#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B387 古宿尊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古宿尊禪師語錄卷之四

佛事

嗣法門人明照等編

為法雲禪人舉火

「三十入空門，六十方瞥地，世情與佛法，皆悉得完備。今朝把臂覓歸源，料想前途無阻滯。無阻滯，何妨更贈一公據？」攛下火炬，云：「當陽大道直如絃，此去蓮邦端的是。」

為真奇禪德起龕

師至靈前，以拄杖驀畫一劃，云：「真奇公，急照顧，此係▆條捷徑路。速進步，勿停遲，少選即歸安養土。」

入塔

師舉靈襯云：「生平尚素朴，戒行精持著，竟不好偷閒，於今當改作。」以拄杖敲塔戶，云：「既改作，請向其間受快樂。」便入。

為那明祥起棺

師至棺前，以引導驀卓一卓，云：「富貴榮華當下捐，任從何處不安然？佛垂光相遙天接，大好乘機早向前。」遂執引導，伶仃而出。

為本善禪人舉火

師拈火炬，云：「爾性本善，遇緣卻變。要不變，必經大火重烹鍊。」擲下火炬，云：「煆盡多生業障根，一真妙相分明現。」

為淨潔禪人舉火

「病業相傳幾度春，稜稜骨立可憐人，時來正值金風動，乘勢歸家莫暫踆。且道家在甚麼處？」擲下火炬，云：「徐封巨鎮北，一座古煙村。」

為清賢、寂真二禪人入塔

師捧靈襯云：「生同居，死共住，者般誓願須堅固。」一并送入，云：「就中境界屬天成，敢保山靈長擁護。」

為明空監寺起龕

師以拂子擊靈几，云：「明監寺，聽吾言，卸卻蚖蛇戀窟端。宜快便，莫流連，乘時跳出是非關。」遂作導引前行。

入塔

師舉靈襯云：「道人行履，迥異庸流。不擇淨穢，無論山丘。境緣湊著，即便停留。」遂指塔戶云：「就裡乾坤與世別，任君安享度春秋。」便入。

為澄心入塔

「為僧在世間，口直性剛傲，功行有多般，言辭莫善巧。今既卸塵緣，將身何所靠？」指塔戶云：「請從就裡暫栖遲，異日出來光祖道。」便入。

後續

入塔

指塔，云：「大方無外，大圓無內。無內無外，極樂世界。畢竟是阿誰居止處？」擲靈襯，云：「保定府中棄俗漢，丹霞院裡募緣僧。」

為鑑寰法主入塔

師舉靈襯云：「眼空一世，氣壓諸方，掀翻教海，沒處潛藏。聖泉不免為你指箇安樂窩子，請向其間自在棲遲。」遂擊塔門一下，云：「就中境界天然別，永享無虞樂太康。」便入。

為李仁吾居士舉火(被雪屋壓傷)

秉火炬，云：「大雪紛紛日夜飄，高山平地悉齊腰，岩房樹竹皆摧折，命蹇眾生即便遭。于斯時也，李居士處敗屋而絕慮，坐危榻以忘憂，持珠念佛，孰曉夢裡收聲？撒手那邊，誠稱快便，正眼看來，無不可者。雖然如是，且道畢竟當歸何所？」驀擲火炬，云：「脫體頓超塵劫外，九蓮臺畔侍金仙。」

為明泰禪人舉火

秉炬，云：「生從何來？死從何去？苟能委得，佛界魔宮恣爾遊戲；設或未然，領取本據。」攛下火炬，云：「照破塵根一物無，飄然頓脫輪迴趣。」

為三賢禪人舉火

「生也猶如著衫，死也猶如脫褲。著脫一任當人，衫褲叫誰守護？」攛下火炬，云：「丙丁童子代收藏，免使見聞生厭惡。」

為了空禪人起靈

師至龕前，云：「百骸俱潰散，一物鎮常靈。言前薦得，徑歸寶所，了無障礙；其或未然，山僧為汝作別方便去也。」以拄杖擊香几，云：「一擊頂門開正眼，縱橫何地不光輝？」遂起。

為性學舉火

「人生天地間，苦惱何窮極？得便好抽身，免使長煎逼。」攛下火炬，云：「塵緣擺脫任逍遙，佛國天宮從寄跡。」

為見雲舉火

「許久在招提，未諳向上事，逮至苦臨身，了無法可禦，故不忍旁觀，特特垂救濟。」以火把驀劃一劃，云：「此道分明直似弦，轉身速赴如來地。」便燒。

為徹凡副寺舉火

師云：「量其所入，度其所出，出入分明，纖毫不錯。以此看將來，真非無用物。雖然如是，猶未知有向上事在。且作麼生是向上事？」擲下火炬，云：「欲證當人不變因，應須換過孃生骨。」

起靈

師云：「淨業庵中執勞任役，茶果庫內百事精專，子之勛庸難以儵述，且獨脫世緣一句如何顯露？」驀拈拄杖劃一劃，云：「鬧裏收聲歸寶所，從茲發軔決無差。」

葬枯骨

「爾等多生作惡，所以受報於今。致使百骸暴露於荒郊，枝節分離於異地。茲者昌時，幸復人興掩骼之恩，我設修薦之義。法演真乘，安諸委蛇。願雜處以忘爭，可同緣而卸皋。共仗三寶之良因，咸登上品之蓮際。」

為恢凡禪德起龕

龕前拈香，云：「斂跡虛堂草覆階，緣窗空掩案塵堆，瓣香請出那迦定，可就時機逞快哉。」驀喝一喝，云：「起。」

入塔

捧靈襯云：「恢凡鑑公，賦性真實。淨戒嚴持，深得微密。順化怡然，一眾悽戚。依法茶毗，舍利晶潔。一囊奉貯，置此幽室。」送入塔戶云：「慇懃愈報主方神，百劫千生常護惜。」

為曙光禪德舉火

呈火炬，云：「曜光老禪德，一自納尸羅，行持依軌則，勛庸縱使多，與道何交涉？若要少相應，從今須改轍。」擲下火炬，云：「當機獲了然，任去無疑惑。」

入塔

舉靈襯云：「爾既出招提，優游莫一定，縱橫天地間，隱顯隨緣分。」遂指塔戶云：「就裡可韜光，請君獨步進。」便入。

為善終入塔

指塔戶云：「寶所在當陽，從來絕覆藏。乘機歸就裏，永作四儀堂。」便入。

為澄安禪師舉火

秉火炬，云：「乾明寺內折本，風穴堂前失利，赤手空拳一物無，茫茫宇宙歸何際？」擲下火炬，云：「透過者重關，從登佛祖位。」

東寺為何宜人安靈

「頓捨塵囂入淨土，潛神莫限春秋數。直隨緣分樂清閒，洵有天龍常擁護。」

為暉峰法師舉火

師秉火炬，云：「勤修梵行，熟究諸經，柔和有分，忍辱無瞋，者便是爾一生事業。離此之外，別有所長，生死海中從放浪，涅槃山上任優游。脫或未然，丙丁童子特施方便去也。」攛下火炬，云：「易報改形從此日，再來定越汎常流。」遂燒。

為暉峰座主起龕

師至龕前，擊香几，云：「一味守空山，長年不出戶，如斯學道流，徐六擔板數，要做大方家，當從我囑付。」驀拈引導劃一劃，云：「截斷聖凡情，徑歸安養土。」遂起。

為靜守禪德入塔

舉靈器云：「傍花隨柳，直至雲林；撥草瞻風，苦尋住處。即今住處儼然，畢竟作麼生措置？」遂送入塔，云：「得進無憂寂滅城，那堪再墮輪迴數？」

為玄印舉火

師秉火炬，云：「報恩數載，淨業多年。慵於動作，樂於偷安。一方玄印，甘被塵瞞。吾雖不敏，善使光鮮。」遂以火炬打圓相，云：「從茲經煉過，文彩自昭然。」遂下火。

為普心禪人舉火

舉火炬云：「智體▆▆▆，▆▆▆▆▆，▆來無障礙，生死何拘束？既如▆▆▆▆▆▆▆▆▆流處。」攛下火炬云：「大千沙界任逍遙，烈焰堆頭憑出沒。」

書問

復天培漢伯李干三護法

洞山竹木屢被無知之徒斫伐，昨承二檀越放大威光，於一毫端上指出界牆璧立千仞，頓使鼠竊之輩無自而入矣。而天培與漢伯二大老親受靈山付囑，現宰官身，示金剛相，卻除魔髏，聞命錄呈，統祈照察。

復子乾韓居士

承賜佳作五首，首首珠玉，擁衾展翫，精光盈眸，俄然爽快身心。子美詩卻瘧鬼，陳琳檄愈頭風，故不紿也。衲確信焉。

謝元吉李護法

尪贏病質，未冷先寒。綿衣見惠，四體乘春。料隆冬可度，斷不委形於霜天雪月之下矣。過感恩端，徒銘五內。人旋附札，聊布底蘊。

復白嚴曹居士

蒙訊近況，初獲安康。糲飯充腸，日消三頓；俚言遣興，時續一聯。覺患身頗健，料殘喘可延矣。希毋繫念！荒函覆禱。

謝葵宇孫居士

霜花布地，雪霞飄空，正恁麼時，避寒無計，只得臥肖袁安。烏薪偶賜，冰室咸溫，可謂仁同扇瞎，方寸永懷。合十上謝。

復天寵王護法

承命中書君與松處士，伴衲於明窗淨几之側，足徵雅意。第塗鴉手耳，不能生雲霧於楮間，走龍蛇於軸上。謹領珍存，以候台下。他時左顧，賣弄風騷，壯泉石之光輝矣。

與喬玉玖護法

巖松泣露日，林水號寒時。承台下置衲於清涼院裡，飲甘水，燒枯柴，日對紅爐，夜眠煖炕，誠為得箇安樂窠子。自恨福緣淺薄，幾被鐵山緇素刺簡召呼，固辭不已，只得應命而往，走字告別。容晤在春，餘不瑣瑣。

復星燦張文學

杏花主者，以一人之費，供我多眾。不肖曾參日用，安能得度殘冬？蒙足下念病衲於貧乏之際，傾倉厚惠，瓦灶從今又復三炊矣。謝謝。

與先庚何居士

山僧自遠攜箇死貓頭來，剜雲掘霧，窖在杏花峰下，不欲蠅蟻嗅著腥臊，焉知獵犬性靈，優遊而至，被伊奮力搲搯，露出些須顏面？惜乎此犬有心無膽，未敢下口，藏牙妥尾，忍餓而歸。茲者事不獲已，遙擲向前，教伊▆著，即便喪身失命，不▆又生生餓殺。居士勿得袖手旁觀，應與作箇方便。

復笠庵和尚

弟緣福德匾𠥶，憩質檀溪，作個算沙獃子，意在聽天安命而已。時值循行數墨之倦，揜卷案頭，支頤榻上，鼾眠未醒。倏爾金聲一振，呼回夢眼重開。發函詳視，可謂削旃檀而片片皆香，截瓊枝而顆顆是玉矣。不忍釋手，旋附二律，以塞來命。仰冀信筆剪裁，勿辭為愛。

上楊太守書

頃聞太夫子遽厭凡塵，忙歸天界，知台下苫次悽愴，實難堪處。樹欲靜而風不寧，理固如然，第神化者無緣再生爾。仰祈節哀順變，以慰先靈。

上阿王老藏大喇嘛書

適聞大法王本月廿二日八旬初度，理合躬上岡陵之祝。第恨世緣旁午，病業綢繆，不遑如願。敬庀微物數種，特遣唯真記錄，代申忱悃，幸加采納。臨楮無任瞻依眷懷之至。

歌疏

遣慵歌

像季慵流祝髮廣，袈裟叢裡竊安養，遠離親兮近離黨，虛消歲月在天壤。軌不遵兮範不倣，徒挂僧名上佛榜，事來推兮供來享，縱意恣情快活爽。歠溼脣兮盥溼掌，應時及節愧慚罔，溽暑祈寒伴我居，裝模作樣俾人仰。春初夏末俶包囊，北浪南游隨妄想，孰思常住儉和豐，那怕閻羅考與杖。者般落魄神，捗趁歸荒莽，從渠曠野間，銜冤做魍魎。

歸山歌

覺世態兮大可潛藏，驗時情兮切宜隱沒。囊詩書兮遠避癡頑，荷杖笠兮忙趨崛嶭。愛峭璧孤峰兮籠罩奇雲，喜崇崗峻嶺兮生長秀水。聽水鳥音聲兮妙等伯牙之琴，觀山川氣象兮精殊摩詰之軸。青松上便挂由瓢，碧岫間暫營亮屋。近高岸兮多樹右軍美槐，傍矮籬兮廣裁彭令佳菊。杜寒衾兮厚𦀜菰蒲，克腸飯兮慣炊脫粟。朝陽補衲兮對月看經，遇景題詞兮逢溪濯足。任自己快活消閒，從他人議論卜度。

嬾僧歌

嬾頭陀，實實嬾，嬾遍人間今古罕，鬍鬆鬚髮兮卒歲慵除，垢膩衣裳兮終身怕澣。道是俗兮，長年住在叢林；道是僧兮，一點未向緇款。凝塵滿案兮，惟期風力摩揩；芳草盈墀兮，單限霜威斬斷。餓赴煙村兮，專索餿飯殘羹；飽歸蕭寺兮，憑行放逸散誕。毀謗紛紛兮，從他妄論多端；乾坤大大兮，任我安閒沒幹。嬾頭陀，真個嬾，嬾中意趣公然罕，了無半事可干心，縱教成佛咸推嬾。

瞌睡歌

匿跡埋蹤嬾散僧，自家幹個安閒計，倩地作床展腿眠，假天為被渾身翳。六鑿僬僬兮輒便糊塗，一靈湛湛兮俱消耗沴，斗轉星迻兮少選無乖，寒來暑往兮剎那不戾。齁鼾宛似迅雷轟，倓侳猶如血物殪，悲喜聲環耳罔聞，𡜳妦貌繞睛忘睇。今古許誰同？陳摶頗半例，追思此段好因緣，確實其中脈絡細。可憐霿怐徒，貪愛全遮蔽，荒疏了瞌睡神窩，汩沒在利名𩲣汭。縱遭佛祖臨，難以慈航濟，叮嚀上士與高賢，儻欲偷身學我為，當先盡把凡情劌。

次大坰卿叔聘王公采芝歌韻贈六吉張先生

攜笻徐步入幽深，松檜參天翠藹森。祥雲靉靆依危壁，瑞氣繽紛鎖茂林。紫芝明顯露，秀麗本無侵。驀地采耒安榻下，四時瞻翫得瀟灑。他人遍處苦蒐尋，日暮籃空倦手把。啖靈聞說易身輕，拔宅翱翔近太清。銀漢茫茫任往返，群仙笑樂是奇英。服食了，獲長生，區區何更詢蓬瀛。遵古訓，卻庸情，寧從分外強營營。頓悟迷真逐妄訣，枯腸洗淨偕冰雪。三寶恒藏方寸間，一一應機誰辨別。每倩良琴代軟舌，言詞句句符先哲。齒祚遐昌矍鑠翁，沙界彌彰道行風。虛懷抱怯未能沖，崇純厚朴效于童。般若酒，閒自酌，縱橫屏帳開金雀。(筵陳)珠㺷貴無殊，曲奏管絃音不錯。鳥肝兔髓置瑤盤，玉液瓊漿合并餐。飛昇指日跨青鸞，直透丹霄居廣寒。塵世炎涼憑改換，憨憨醉飽蟠桃晏。

五更轉

一更到，痛與同曹報。勇猛些，莫待昏沉擾。拔出太阿鋒，閑情一并掃。勤念佛，念佛成佛道。

二更時，說語參禪兒。著精彩，勿使眼瞇眵。祖關如覷破，信步入玄微。勤念佛，念佛莫延遲。

三更臨，分付諸禪人。莫瞌睡，著意守心城。妨危杜惡道，家國自安寧。勤念佛，念佛證無生。

四更裡，特向諸人舉。休縱意，精神多打起。透過那重關，免落輪迴地。勤念佛，念佛閻羅懼。

五更子，實對時流告。緊加鞭，那事須尋討。浮生不久長，轉眼童顏耄。勤念佛，念佛端宜早。

募燈油引

古佛拈花不語，羅漢開經不念。諦觀咸默者無他，只為那點靈光不現。若遇大福德人出手，敢保同聲讚嘆。

重修洞山峴石禪院疏

海內名邦，湖襄稱最。襄中祖剎，峴石居先。神定老開荒肇建，守初翁繼志中興。嗣後宗師疊出，代不乏人。惜乎明末世亂，緇眾逃亡。山林厄於斧斤，殿閣災於水火。幸獲蒼巖古洞，得無恙矣。衲自今春，杖笠遙來，憩質其間。欲期舊案重新，頹綱復振。希趨善者，聞風而翕然。冀欣施者，揮金而不斁。儻蒙垂允，請注芳名。

茶引

溽暑炎敲，路客往來不易；山高水遠，行人渴悶誠難。所幸高賢出手，德士輪貲，使彼心頭火息，腋下風生，即此便是大良緣，莫更希求殊勝事。喜施有限，獲益無窮，確非妄論，請疾為之。

重修鐵佛院疏

鐵佛院規模狹窄，未足觀瞻。門連大道，遐邇亦得知名。北往南來，求飯借安者甚眾。惜乎香積空而饑餒莫濟，丈室廢而雲水難停。欲期舊案重新，必假高明樂助。放出無私日月，展開有象乾坤。功不唐捐，祉增曷既。

陸都閫白雲栽松賦

匡廬水，中岳松，千古萬古有遺風。水緣人備解，松故我初通。樹長蒼巖北，神僊秀嶺東。道德元珪厚，威靈至聖雄。屏藩大士宅，擁衛覺皇宮。宇宙偕悠久，陰陽并始終。紅溝空，白雲窈，群陶密密煙霞繞。幾灣曲曲入微茫，兩岸離離布草蓼。湫溢形模四外知，寂寥境況諸方曉。野衲疏慵遠世情，將軍勇健開疆堡。貴買他嵺儈與杉，偏徵當處賢和老。諮其工，訊其道，周旋蒔在仲春先，灌溉剋於向午早。願共白足結良因，想髏黃梅作止好。亢旱丁夫勉力行，枯榮賞罰定難掉。三秋前，二稔杪，仰企叢林氣象殊，森森獨露丹霄表。口碑詳措陸翁勳，寄語閻浮緇素寶。

藏閣賦

設金章之韞匱，建玉軸之巢寮；橫跨赤澗，豎聳青霄。撥霧撩雲兮，根從地湧；襟山帶河兮，勢出林表。重門洞啟兮，匪異吳宮之雅麗；六戶虛張兮，寧殊宋殿之輝豪？崇階修陛兮，甚天祿峻極寬宏之偉倬；吐月吞風兮，逾石渠高明廣博之閒枵。棟梁椽柱雕鏤萬般之奇形玅態兮，輪扁工倕罔獲加諸巧技；墻壁龕窗丹獲六法之遠淡近濃兮，僧繇摩詰那堪助以神描？雙塔巍巍兮，比肩接踵而北峙；太行岌岌兮，俛首蹲身以南朝。兼百川回合而為外護，并群巒宛轉以作邊徼。琅函億卷兮，次第從頭收貯；秘典千箱兮，頓將徹底包幧。續蘭臺舊有之風兮，舍斯樓而孰繼？壯蕭寺重新之業兮，離此閣以安昭？欲顯勳庸於後代兮，故▆腕而揮毫。

齋榜

一缽雲遊，實係先賢故套；三餐坐享，誠為吾輩端由。傾囊倒橐，悉讓高明；豎嚼橫吞，盡憑德士。謾謂不諳米價重，須知暗償飯錢餘。勝事苟全，佇看二輪並轉；良緣既畢，信將萬福仝歸。

像讚

古佛瞌睡像(文華張居士請)

䐩䐩老比丘，兜率降閻浮，躲▆無奇策，偷閒有異謀。布囊橫腋放，拐棒順身投，箕踞雙眸合，敧眠萬事休。罔分朝與暮，自在撦鼾齁。

千手大悲像(六如禪人請)

手眼通身，徒勞暗算。蜈蚣蚰蜒，那箇缺欠。不信看他宛轉行，跋涉高低往返便。

三大士像(化緣禪人請)

三大老各乘一獸，品坐盤桓，合談何事，以當化緣？孤笻豎握，如意橫拈，瓶中甘露慵揮灑，但倩靈禽鼓舌諓。

文殊大士像(養吾林居士請)

䯲𩮅其髮，䯱𩯆其鬚。手持貝葉，腳踏狻猊。時人罔識，我確知伊。畢竟是誰聻？本非賣弄風顛漢，固是當初七佛師。

魚藍觀音像(了然請)

濃粧妙相入塵寰，隻手親提箇竹藍，就裡金鱗非臭物，無人著價好羞慚。

布袋和尚像(會一請)

堪笑長汀箇老禿，一條布袋藏多物，街頭市尾盡攤開，不遇其人又收著。

隻履西歸(再思何居士請)

九年面壁因緣垂，隻履西歸妙用多，將謂無人知去處，嶺頭其奈宋雲何。

隻履西歸(天▆禪人請)

三年泛海來梁國，一葦浮江過魏邦，死後更生多捚怪，橫挑隻履奔西方。

天童密祖翁像

萬髮撐天直傲老，一條白棒多奇巧。善斷世人生死根，能開衲子靈明竅。佛祖現形兮無情可讓，妖魔露跡兮有命難保。噫！天大惡名收不得，知他怨頌何時了。

破山老和尚像(了悟禪人請)

破壞律儀，嚛酒呷肉。逢場作戲，打僧罵佛。滿口自稱臨濟孫，祖宗三代遭渠屈。

天童林師翁像

秉殺活之威權，用賞罰之痛棒，遵行往聖風軌，別卻今時榜樣。插竿豎在通玄頂，舖面開於太白上，天涯傑士悉欽崇，海內英才俱仰望。續焰燈分五十人，各行法化收龍象，阿翁福德最難窮，此界他方皆供養。

風穴雲和尚像

身材不過五尺，志氣塞破虛空，竭力挽回佛日，傾誠扶正宗風。噫！功高一代無倫匹，萬古嘉聲信莫窮。

香嚴先和尚像(大曉長老請)

者位川老叟，猛烈一條性，毒惡一張口。打人不怕死，罵佛何愁各。逆行順化兮聖智難明，易斗移星兮神機莫究。威風浩浩實驚群，千古英風冠宇宙。

香嚴先和尚像(冰輪圓長老請)

握鷲嶺之神符，行滹沱之正令。天魔見跡兮消亡，古佛聞風兮讚詠。噫！道化流通遍剎塵，冰輪散彩恒相映。

自讚(興福冰長老請)

狂情盡棄，寙況難捐。諸般谻務，一味貪安。高明重愛，鄙俗深嫌。須知密行超時輩，輔正摧邪別有權。

香嚴先和尚像讚

者箇川翁，賦性豪雄，聲馳海外，化闡天中。胸藏萬有而聖凡敬畏，道邁群倫而士庶欽崇。起國師已潰之正案，大臨濟欲遏之玄風。噫！子孫遞代承恩澤，草料憑將豢象龍。

自讚(回岸禪師請)

老病痴僧，沒甚才能。張帆鼓櫂，願濟沉淪。頻經險隘，不易婆心。噫！擬欲移舟過別島，一篙回岸得人撐。

又(顯宗請)

生逢叔世，幸落緇叢，因緣有限，伎倆無窮。摧邪輔正，易俗移風，遭人厭惡，遠遁山中。與禽作伴，共獸為朋，松關緊閉，竹戶重封。滄桑任更，不動幽衷，要知佳處，惟是顯宗。

禱嶽神

洗心滌慮，禱神以由。群生業熾，動天之酬。深井泉竭，小川水收。半年不見騰雲之狀，四埜罔聞擊壤之謳。老弱死於故里，少壯逃於他丘。敢望甘霖之賜於連朝，仰希慧澤之均於遍地。俾五穀得其豐登，使萬邦樂其利濟。頓首傾誠，千冒聖帝。早開大解脫之玄門，作此難思議之妙事。俯遜凡情，不終日而雨當悉儵。

祝當方龍王

神佑斯民，必期無害。茲者赤土暴於大方，青苗殞於日曬。子草量沒可收，我人安有仰賴。幸布慈雲於長空，急施甘澤於九界。頓令歲獲小康，普使人忘饑債。下賜以時，俛首謹待。感應隨宜，難諼重賽。

