#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B387 古宿尊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古宿尊禪師語錄卷五

住河東水月嗣法門人明圓編

雜偈

野眠

日午時登石上眠，長天作被任齁鼾，一回睡醒跏趺坐，靜聽松風若管絃。

功圃

每愛居山好樂閒，及乎一住幾曾然，開畦種菜剛才苗，麋鹿重經要挾園。

晏起

山前紅日高三丈，正是儂家熟睡時，野鳥不容人自在，飛來簾外鬧花枝。

宿小孤山

千峰盡處湧微岑，半入煙波半入雲，兩岸無船空寂寂，僊宮但與月為鄰。

姑蘇夜發

埜水輕帆送小舟，眠霜臥月枕風流，雙眸合卻時方好，舵長呼云上虎丘。

遠望廬山

片帆高挂雨初晴，五老橫披淡淡雲，極目諦觀如畫軸，禪林是處有煙生。

休寧晚櫂

綠水之流遶茂林，月波細細涌飛金，櫓聲松韻時相和，隱几何須再整琴。

夜宿采石懷太白

一片白雲橫古渡，江風遠送過瑤亭，夜來明月隨波上，疑是先生醉酒臨。

示竹叟禪人

辛勤數載伴丹霞，一別南詢去路賒，參罷諸方還舊處，鋤雲種月是生涯。

寄懷離指和尚

憶昔巾瓶侍閬州，幾經毒手恨難休，頻拈柏子因風上，莫道無香過鼻頭。

寄朝陽大徹友人

與君同甲又同鄉，別後無聞在那方，忽地鴻音輕漏泄，飛聲星夜到朝陽。

示秋月禪人結茆

計窮力極如何好，刈把長茅住嶺邊，夜聽松濤瞪夢眼，得瞻秋月照危巒。

春遊

上林花鳥鬧喧天，定起尋芳自偶然，冷笑春風狂甚我，亂拋榆線撒金錢。

漁即驚鶩

煙雨樓臺半啟窗，漁即蓑笠過沙矼，曲腰把釣忙忙箇，驚散團圞鶩一雙。

示體玄監院

庭前萬竹點微霜，佛法分明為舉揚，直下若能親見徹，方知遍界不曾藏。

漁翁

一笠一蓑一小艖，妻孥常伴在煙波，金鱗釣得時憨睡，孰慮來朝米不多。

示慧生禪人

觀君氣骨固非常，宜力精勤辦所長，興福有言無漏逗，且藏牙爪慢開張。

示定寧監院

楊岐執役輔慈明，千古英風道尚存，若是當家真種草，何妨奮發繼芳聲。

示瀛洲監院

靈根夙植道心濃，入我門來須契宗，善學楊岐成底事，人非人等自尊從。

示天德禪人

學牧工高信有餘，亡羊終不慮他岐，深知故嚼山藤處，呼逐流雲過小溪。

示永德禪人

脫卻塵中諸苦因，飄然步入象龍群，玄關疊疊應通透，莫負當年殊勝心。

示默會侍者

執事巾瓶志不灰，麤拳痛棒幾酬來，有時覿面知端的，任把虛空自剪裁。

化磨

洞山日用無他計，欲倩毛車轉法輪，長者慨然施器具，滿堂龍象即霑恩。

旅夜

微風細雨正三更，四壁寒螿瑟瑟鳴，獨對孤燈難假寐，教人怎得罷孤吟。

壽慧融禪德

殑伽沙數配君期，此外無籌算可宜，笑指虛空方福德，高歌一曲凍雲飛。

家豹

毛蟲之類許多般，寢食同人得幾然，有問何緣當若是，詩書無恙賴渠䀽。

螢火

清光每對明中滅，赤焰常從暗裡生，莫道世間無用處，晉車學業固由成。

爆竹

儀容裝點似堪親，滿肚無明怕殺人，忽遇丙丁輕觸犯，一聲哮吼震乾坤。

再歸仙陀

古寺離違月兩圓，歸來人事著驚看，獨憐岸菊情如舊，漫散清香入戶寒。

初秋值寒

秋風秋雨動玄關，半摺南華仰臥看，落葉滿階躬去掃，且煨爐火禦新寒。

睡起

食後剛閒瞌睡來，齁鼾一覺眼重開，樵郎小大無知甚，刀斧團團斫我柴。

山庵停步

一缽孤囊暫息肩，桃花開落遍溪邊，幾株嫩柳何奇怪，打雨敲風帶晚煙。

示月輝禪人

箇事分明要爾知，精勤力任勿遲疑，挑開碧落雲和霧，露出當天一月輝。

壽靡藏醫士

一囊滿貯阿伽陀，專與群生治病魔，所願從今增上壽，春秋無復讓誰多。

示心光禪人

好醜境緣起自心，光前絕後莫容霃，這般去就恒無間，纔得高風動客吟。

雲生文居士共敘

水雲驟合在東山，共話頻年往復艱，一夜曲衷難盡處，愁于何日到鄉關。

贈憲廷張護法

天覺金湯我法局，勳名雷動不無聆，嘉聲克紹誰堪任，緇素爭傳老憲廷。

雲菴夜作

村驢㰻㰳夢初甦，一枕鄉思概未逋，萬里孤身誰太息，長廊唃唃幾飛奴。

示慧覺禪人

錦衣玉食妙年時，老入緇叢志願丕，欲與洞山全舊案，不辭寒暑事先之。

瀑布泉

懸崖赤壁噴飛泉，引月穿雲下半天，無限風光藏不著，明明漏逗與人看。

水簾洞

石室無門水作簾，和風高挂白雲間，黃昏不用呼童捲，自有娥眉月上懸。

珍珠泉

冷泉源向石邊開，日夜傾珠萬斛來，寄語未臨寶所客，此間得到莫空迴。

清風嶺

莫謂雁門風最惡，此間猶勝彼間嚴，雄威利若吹毛劍，微犯輕挨透膽寒。

贈了塵禪師

舊店重開不記春，孰愁寒暑病魔侵，時燒榾柮烹風月，一任人來滿肚撐。

寄秀然禪人

寄語菴中箇主人，耕雲種月占先春，爭前奪早無他故，免使饑寒事逼身。

送見座主金州行化

興元緇白固純和，向慕高明導進他，此去不辭施敏手，人天胥慶待來歌。

示明暗顧居士

愛爾真誠學佛人，洞山席下幾咨詢，頻拈白棒當陽示，領取無疑道始親。

遠眺三山寺

孤帆曉挂綠蘆灣，望斷波濤古岸邊，一棒鐘聲雲散處，許多樓閣倚蒼天。

雜詠

示契中禪人

祖道陵夷日，重光屬爾先，化風清上下，法雨洗中邊。佛事觀機設，禪燈相器聯，我宗時有賴，喜見得人賢。

寄友人藏朴

參商來許久，屈指尚餘年，路遠情何爾，音疏意豈然。君余雖各地，星月本同天，良晤期誰定，龍舟競渡前。

示紫巖禪人

歷驗空群物，真誠氣宇雄，天衢堪上達，雲路可深通。逐日機雖備，追風況且蒙，呂梁從放浪，高舉待時沖。

行腳

棄卻匡徒任，逍遙世界中，一身多快活，兩袖足清風。法範當今別，禪規不古同，頹綱知莫挽，甘分學愚蒙。

別了性禪人

三冬頻話聚，一旦動行思，此際茗同啜，他鄉路自之。風帆呈別恨，花鳥獻離詞，楚普相關遠，團圞在幾時。

謝五龍和尚

旅亭耽寂寞，支首聽鳴禽，念甚騰空月，情方倚障霧。燈殘歸夢杳，漏盡客愁深，法駕來天外，姑疏杖笠吟。

別明教和尚

家計無緣此，囊書下翠嶒，溪山隨所好，風月任為朋。匿跡消群怪，潛蹤信己能，預卜嵩和岱，支鐺事可恆。

樓中懷友

傑閣通霄漢，登臨覺有誰？雲塗金壁艷，月抹玉攔貾。野水簷前落，雄峰檻外俾，坐中忘管待，不沒故人思。

喜雨

聖澤滋寰宇，群靈慮始疏，黍▆知必稔，倉廩諒無虛。道泰緇遊闊，時清士讀餘，歡聲聞四野，自此得閒居。

登招寶次韻

東南無寸地，淮山有石城，潮來緇白怖，汐退灶漁驚。洞口多龍氣，嵒邊足士名，蜃樓幻出外，乍見遠帆橫。

春日訪太和溫封翁

荷榮荒郊外，原歌數採桑，運籌生計少，懷友意思常。𮉋柳黃鶯急，穿花紫燕忙，飄然忘路迥，習習谷風香。

春遊

㫹日御虛碧，和風捲落霞。澗鳴新泛水，樹發舊藏芽。巢鳥歌奇調，懸猿獻異葩。恍疑臨佛國，薄暮厭歸家。

登高二首

日暖風和際，摳衣躡翠微，茁沙茅箭利，破土萁拳肥。搖擺藤猶醉，歪斜石似饑，錦城無是趣，有意待來扉。

黃鳥多饒舌，乘緣上碧峰，花香添賞興，草色壯遊憧。縱目諸氛斂，舒身萬象恭，暮歸何所似，落日映青松。

夜過吳江

海月看將上，孤帆勢莫留，板橋人馬寂，山寺鼓鐘休。不喚權停棹，誰云且繫舟，猶嫌風力錯，引水向東流。

顯宗老禪過訪有感

不厭長途苦，乘車赴法筵，明符我舊願，暗動彼新虔。克拓禪綱墜，能挰祖幟蹎，神情勇健處，固在諗翁先。

示平寰王護法

懷藏志卓犖，嘉運弗丁辰，釣富端彌沒，邀名故獨踆。才寧甘自棄，名卻葸人詢，益老無他術，孳孳與道鄰。

病中有感

自經痿痺症，交態笑全疏，動定從儔缺，歌吟伴黨虛。只餘風入戶，但剩月臨除，枯坐閒籌度，人情獲幾如。

示巨賢侍者

欲習屠龍技，千朝立限期，宜懷出世想，莫廢佐時思。勤辦精奇作，陰謀絕巧為，幸高平漫術，饒益有情疑。

贈道源座主

羨君無畏口，善析佛心宗，法苑真英俊，禪林老象龍。風雷注滿舌，錦繡著盈胸，軌範師玄慧，人天自樂從。

遊景明山

久懷名勝地，合伴故來遊，仰望峗峨極，旋瞻境界優。奇端思盡覽，佳況欲全收，山峻樵蹤寡，林深鳥韻稠。僧廬懸峭壁，民社寄斜陬，水出峰臍下，雲籠嶂腦頭。嵐光映日轉，谷氣逐煙浮，意篤貪安穩，良緣竟莫周。

山居雜律

單瓢隻笠住深林，收展隨宜度晚陰，泉石消磨千種慮，煙霞娛樂半生心。甘從曠闊山中老，免向恩榮浪裏沉，坐斷世緣恬自快，尋花聽鳥漫歌吟。

當陽覷破上頭關，倒弄顛拈悉是禪，洞徹佛心無彼此，了明祖意絕中邊。雲凝壁嶂舒真印，月照寒潭露本緣，法法全彰人自昧，風吹石臼更重宣。

覷破浮生夢一場，頻將身寄水雲鄉，四蛇停篋人競弄，二鼠侵藤我獨傷。鑿石為航癡備息，蒸沙作飯惑全亡，殘經對月看完後，就便和衣臥竹床。

人為財名甘受屈，我因智短寄雲豂，喜同瑞獸潛頭角，厭并癡禽惜羽翹。菜圃有肥須數上，粟田無莠亦三穮，所言碌碌非圖富，貴莫閒將歲月消。

遯世全真入亂峰，故教名利絕來蹤，盈眸野色天然別，溢壑浮雲分外濃。鳥語如絃聽不厭，山形猶畫翫何窮，黃精紫菜供廚足，孰更持盂下嶺東。

支那歷遍隱空林，佳景誠堪悅病心，四面奇峰安石畫，一溪流水伯牙琴。雲關疊疊重圍護，谷鳥喃喃數誦箴，聲色縱橫消世慮，怡然獨抱此幽情。

自縛茅菴翠靄中，羊腸苔徑絕人通，慈風遍扇諸塵斂，慧日高懸萬象空。白髮既生無藥治，朱顏苟變沒方紅，普天匝地忙忙輩，輸我煢然箇散翁。

相逢罕遇是同科，故爾煢居在翠峨，畏影逃形嗟憒甚，揚湯息沸笑愚多。能持慧劍誅家寇，安用神鋒掃異魔，我亦老來明此意，知他流俗又如何。

萬疊雲山護竹關，恬然素守絕他攀，許多榮辱閒中了，無限貪瞋靜裏刪。伎善屠龍歸術黨，行能誇鶴入仙班，我菴終不容其類，一任將名與世傳。

至道從來絕變更，頭頭顯露甚分明，凡情聖智同心設，佛種魔根共性生。大小峰巒舒玅相，高低流水弄玄韺，癡迷眷屬咸求教，痛棒麤拳吝不成。

箇事本來無靜鬧，所緣痼癖好山焉，猗猗翠竹連溪口，淡淡彤雲覆嶽肩。𣔻杌柴頭炊鼎▆，破沙盆子掬流泉，孃生襖褲時披著，不落春風秋雨便。

斗室棲遲在翠嶒，雲深未許客來尋，蒼松遐邇迷幽徑，野鳥晨昏弄好音。白髮幾莖空世夢，青山溢目壯閒心，那知更有貪婪輩，趨利求名不解禁。

年來活計钁頭邊，棄故營新了世緣，斸斷山腰栽紫芋，鑿開地面種青蓮。幽棲巖畔麋為友，嬾臥松前葉作氈，笑彼人間多富貴，無由得樂在林泉。

眾山環抱一孤菴，寂滅身心儘自然，絕頂四時雲幕罩，險巖千仞棧梯懸。是非不到群情息，物我忘分萬法捐，莫謂杜多癡長老，生平無事到人前。

柴門亙古向南開，一任魔來與佛來，方便暫容呈本據，等閒未許弄奇才。不嫌菸蒐潛深谷，且喜狻猊臥上臺，老病無他惟藥餌，貴延殘喘化癡獃。

吾儕久矣住岩阿，不見籬邊盜筍婆，苦口向人分皂百，直言與世判淆訛。茅簾罷捲妨風入，草榻重苫畏雨過，密意分明俱漏逗，客來猶更問如何。

不學諸方樂世便，單丁雲窟到驢年，三餐糲飯生緣足，一箇茅菴身計全。志在耕煙非舊習，情羈種月乃新顛，疏慵誰復貪名聞，潦倒無機更論禪。

夏日寄聲遠鍾護法

榴火燒空炎晝長，當窗南面納微涼，有懷捲幕窺雲氣，無意攤書對月光。三弄彩毫詞始備，數磨香劑句初張，安居幸獲鄰高隱，茗碗時攜話梓桑。

懷電影同參

隱几樓臺花木香，村南村北鬧蠶桑，懷仁對竹孤吟朗，惗義臨風一調長。昔日名山同拮据，今時荒院獨奔忙，晴川野水翻雲浪，不遏朝昏鬱暮狂。

夏日還蜀梓舟兄固留有感

罷釣收綸返故鄉，孤裝何幸遇同堂，團圞磬徑他山債，把臂詞消炎暑忙。晉柏晚霞吞瑞質，檀溪夜月煥文章，乘緣夢破親親事，孰更求湯瀉熱腸。

同六安何護法登凌波山

張帆鼓櫂謁凌波，乘興披雲意趣多，萬頃風濤涵雪塢，四維春色入煙蘿。玄猿競集鳴高樹，白鷺爭馳戲淺沙，疊足垂緡消世慮，頻呼人謾舉歸歌。

寄漢伯于護法

斗山名譽士農訇，德業彌彰蔭眾生，禮樂傳家中外仰，詩書課子智才宏。朝昏竭力勤王事，動止存心壯法城，祖道垂秋吾不慮，扶持奈有繼商英。

中秋賞月

黃昏待月聚諸賓，海角圓明箇樣新，且喜翠微光預照，更憐碧澗影初陳。詞壇易發驚群句，歌館能全樂眾因，自是八方人共慶，何堪天曉又西傾。

登滄浪亭

瑤亭高插翠微顛，萬象森羅列檻前，霧散長空舒玉冕，雲開太岳露金仙。槐關古渡歸騎疾，滄浪宏奫浴鷺旋，對景賞心忘日暮，尋詩琢句倚闌干。

次李太史登接引閣韻

畫檻雕欄大覺宮，珠簾繡幕動慈風，讓君闊步瑤臺上，惜彼憨眠火宅中。玉級數登塵念盡，瓊樓一敘宦情空，東林以酒邀賢士，我社惟詩款相公。

冬夜共素懷友敘別

夜盡更深興未闌，重添松火再盤桓，瓶花凍合清香減，山月雲遮素影殘。邂逅片時難盡意，離違一度曷忘寒，生涯各別徒惆悵，厭把新詞拭眼看。

次友客窗夜雨韻

千峰含色斂深雲，獨藉銀缸代晚曛，壁嶂松音尤可聽，芳池蛙韻不堪聞。三思病眼憑誰刮？幾度孤窮向孰分？幸有同堂知識在，簷前滴滴已先君。

讀節孝傳贈三省柯居士

節孝聯芳井斗山，口碑史冊自弘傳，一門垂範楊千古，兩代貽風譒萬年。匪但皇都增瑞氣，兼于帝里種奇緣，郢城四海稱名最，又得嘉聲越世便。

別懷璞張護法

與君大好再盤桓，無奈從前底事攀，縱沒雄心恢祖道，咸餘壯志斸青山。曉雞初唱添愁緒，曙色微分動楚顏，幾度欲離離未得，只因歸路透藍關。

淨光乞偈修街

八達通衢圮坼時，腳頭步步有參差，晴乾礧硌車程澀，陰雨泥濘客路遲。莫道罕逢良匠手，須知少扣德人惟，慇懃遍告諸檀護，一任爭先布福基。

問樵

忽聽林樵伐木柯，胡歌村調出煙蘿，雖知苦樂平均受，孰曉春秋活亂過。利斧但尋溪畔石，求朋直入背陰披，一聲嘯齒遙呼應，藉問君柴夠也麼。

寄祝玉玖喬護法

益壽延年那著子，知君不待我重云，佛門作護心無厭，宦海優游念罔聞。每以琴書消歲月，恆將詩酒樂清平，吮毫遠寄蟠桃句，願入東都九老群。

哭破山老和尚

訃命函關血淚漣，只緣恩過育身邊，人神恫慕烹豯聖，釋梵悲懷嗜𨠔禪。滄海巨同師德共，虛空闊類我愁然，追風無暨登兜率，百拜香燒幻影前。

禮天童密祖翁塔

遠躡溪山入四明，殷勤九拜竭真誠，千峰瑞靄舒金帳，廿里松杉鼓梵音。景侵霞生香篆結，清關水出素懷傾，長歌一調酬先德，萬象森羅暗裏驚。

禮林師翁塔

為慕原初過百城，今朝喜獲拜華塋，一爐香上酬恩重，三盞茶傾報德深。窣堵波間寒夜月，狻猊座畔冷寅鍠，聲光影裏悽然處，流水滔滔赴海濱。

悼黃龍法兄奇和尚

雁鴻分影不無怮，淚灑山河雜雪瀌，驚起有情時怲怲，喚回含識刻憀憀。禪庭懼折擎天柱，苦海愁沉濟世舠，擁局悲端權自化，幸遺猶子繼聲高。

送飛白李護法北上

良驥追風赴盛京，者回端的重皇情，應知受秩非常品，可信承恩故不輕。助君萬里榮登讖，樹我千山樂道旌，疊足靜聞音律降，莊嚴佛土一時新。

贈方升張文學

頗知才學類滄瀛，放膽擬窮幾萬程，煙浪滔滔連碧漢，雲波浩浩接芳城。欲求明月珠歸去，故蕩幽楠槳快迎，得得在懷時愛惜，心碑咸自勒佳名。

次韻贈天台主人

般若流通海宇香，頭頭獨露冷冰霜，超凡骨格寧消飾，越聖襟懷詎假粧。舌上神鋒灰佛膽，眉端寶劍裂魔腸，大雄山裏憑跧跡，孰使庸緇伴隱藏。

次韻復奉先秦護法

忠心皎皎似銀蟬，匪但舒光映法筵，樵牧有聲歌德政，士民無曲詠恩偏。異端息熾因風偃，聖教流通賴力牽，濟溺扶傾功行著，金湯千古任弘傳。

祝阿王老藏八旬初度

東皇晏起暮春天，仙子承籌慶上賢，法海餘波滋萬彙，華壇清韻攝諸緣。憑翻梵語為唐語，任展真權作世權，北望雲山申素祝，常懸化日照三千。

次白玉張護法過訪元韻

雱雲靉靆望中迷，孰卜文光射嶺西？題罷墨花香梵剎，詠殘白雪樂僑棲。不緣酒美成佳會，為羨風清度小溪；擬搆草菴依上黨，晨昏堪就八叉攜。

壽雲峰孟護法

挂冠解綬入林泉，頤養天真樂自然，翠竹青松貪久伴，黃扉紫閣倦重旋。灌花有節呼童稚，對境無機外老禪，了得閒中多意趣，長生奚必在丹延。

壽貴菴監院

鬚眉半類伯陽皤，萬行完全智慧多，大起伽藍光祖道，弘開保社福檀那。樓臺棋布天人仰，戒德風飆少老歌，花甲願增無盡限，從渠長住在娑婆。

壽子厚張護法

忠孝家聲德頌殷，時逢放鶴更繁聞，斗山望重冠天覺，文武才高壓子雲。保障四民增祉祚，陶鎔萬化倍功勳，我宗欲墜承風振，應享遐齡沒盡春。

贈允升禪德

道德嘉聲遍界鳴，群靈無不動欽誠，龍盂展處飛騰歇，虎錫搖時滯屈行。濟世仙丹瘳眾苦，刮膜金鎞瘥諸盲，我嬰酷瘞煙霞疚，幸直光風幾度清。

贈了緣書記

益老風光孰讓他，夕昕常演妙伽陀，機先有句凡情寡，句下無私道味多。榮辱匪干心上策，利名罔係目前科，滿腔浩氣空今古，法法誰輕意放過。

關周雲中顯聖

主伴雲間顯聖容，威風凜凜震寰中，洗清天地功勳著，掃淨山河氣宇洪。義釋曹瞞真德士，力扶漢室果英雄，冥資佛國為屏翰，魔外無塵落梵宮。

羊頭山(上有石羊一隻)

楊子鄰人不見蹤，焉知渠上此孤峰，春秋幾度無遺色，寒暑頻經未改容。獨立一身當燕塞，長舒兩角鎮秦墉，自從蘇武收功後，千載誰來更剪㲨。

壽漢清張護法

大福德人初度天，紛紛仙侶降堂前，圖陳白鶴雲中舞，軸獻青松壁上懸。朱紫循行施禮貌，兒孫次第設佳筵，互歌一調饒君壽，鶴老松枯莫盡年。

壽靈壁禪德

面對長空奏鶴南，兩堂雲水競爭先，食陳上味般般美，果獻蟠桃粒粒鮮。竺土群賢歌古調，蓬萊列士續佳聯，期君壽算超然處，迥出彌盧萬八千。

贈弘道商文學

五典三墳一肚收，才華端的世難求，胸中氣宇堯天闊，筆底篇章泗水流。有限龍門從獨步，無邊宦海任優遊，來年桂節登文陣，更讓其誰奪首籌。

賀君弼林護法

抱德懷仁隱士家，俄驚丹詔落煙霞，寶坊喜見旌旗擁，畫鼓欣聞曉夜撾。雲合翠峰迷鳥道，天開紫氣納靈車，聖明此日求賢切，一舉三遷故不差。

次韻寄懷元亮高護法

渴慕金湯刻甚年，陳蕃榻下又高懸，恍疑詩酒羈行旆，妄憾賓朋挽座船。雲水幾時同湊合，龍魚何日共翩遷，頻將几案慇懃拶，翹首西嶜望眼穿。

閒吟七首

雲根耨地三畝，自種梅花與茶，佛口蛇心固畏，虎皮羊質堪嗟。洞明物我原幻，始覺聖凡路差，解得其中意趣，何妨老在煙霞。

小屋自從一住，悶然忘卻朝期，朱顏為病方減，拙志因書乃遺。大福憑他受用，深山任我棲遲，尋花聽鳥之外，屈膝風前誦詩。

本是一員懶漢，空諸禮貌溫恂，披緇已獲衰老，說法怕搖舌脣。飯罷忻舒腳睡，臨淵厭展絲綸，雲關固閉幽隱，了沒貪瞋念真。

浮名薄利捐卻，分外何貪可前，屋漏寧同露地，糧空不至餐氈。坐窺松上明月，臥聽林間響泉，但願生生若是，誰思成佛成仙。

人生夢幻因緣，此理無煩再詮，鬚髮俄然變白，形軀倏爾彫殘。良琴徐撥松下，佳句漫敲水邊，看罷山中景致，歸來一榻高眠。

日把南華誦罷，坐彈舊有焦桐，數聲清磬音息，一曲村歌款窮。明月忽生小沼，白雲倏挂孤松，藤床脫膊鼾睡，夜夢塵緣罕逢。

乾坤任我週遍，愛此山佳喜藏，疏壁唯分野色，矮牆孰禁花香。松聲匪異琴響，草屋何殊畫堂，眼裏森羅萬象，洞然滿腹文章。

五言古

復明法禪翁

雄才超七步，道貌老如童，崇山恣隱逸，大塊任西東。赤幟懸名剎，烏藤振祖風，魔蹤萬里絕，法令五湖通。塵畔英靈廣，椎邊妙術空，自慚羈化外，罔獲而慈容。

淨如禪人出關

三載學偷閒，諸緣許自蠲，宗乘頻體究，祖意細鑽研。憤志師長慶，懷才繼道宣，禪宮為柱礎，苦海作舟船。功行休云足，玄途謾語邅，隨宜須改轍，別上鷲峰巔。

寄月巖禪師

自昔參商後，萍蹤寄楚西。鄉關天地迥，客路縱橫迷。短髮因愁白，孤笻為法提。身隨四眾養，狂向一機刲。篤愛何消滅，翦詞詎假𠜱。尪羸多病狀，零落老岩窐。歲月從支遣，誰將外事卟。

次雙塔雪峰禪德原韻

暫斂琴書案，乘暇赴社來，輕敷憐客意，聊展羨賢才。華藻捐疲狀，玄談挽逝咳，頑機因力轉，僻疚賴詩裁。道行群生仰，仁慈四眾推，智超雙塔聳，情越萬山堆。佛日當天揭，禪關信手開，眼中空彼此，舌上足風雷。拯溺端休論，扶衰況莫猜，頻頻希一諾，得共造蓮臺。

餞別玉淵曹護法

先生魏武後，才德高為首。慧性十方空，賢名四海有。懷藏至聖心，袖出巨靈手。精忠貫古今，豪氣沖牛斗。節孝等彌山，清廉同渭瀏。富貴任牽纏，煙霞念不朽。盤桓謝往因，瀟灑蠲塵垢。劍挂赤松間，詩吟白足右。仕林厭久居，法窟貪長蹂。飽飫菩提羹，醉酣般若酒。珠璣噴草廬，意趣炙人口。泉石競增光，妖邪自斂醜。屏藩注念多，保障輸誠厚。返旆上天衢，綣情向拙叟。信筆兩三篇，慇懃千萬揉。誓歸帝子鄉，轉助持顛肘。勒玟識遺風，神龍願謹守。

六通韓居士過訪喜作

朔風吹岸嶺，鞍馬遙來冷。暖日無遺色，寒雲有皓影。尋幽意直切，訊牧意何省。不廢煙霞約，寧忘忠信憬。蒼松傲白雪，翠竹垂青穎。針芥幸相投，主賓緣并整。挑燈話宿情，撥火消更永。出處厭殊方，團圞喜共秉。推窗咸拜月，結好願頻請。

上元日，圖督撫護法，偕諸當道文武勳貴臨菴，著此奉贈

聖主推賢德，同來典并州。帡幪知早布，燈火覺今優。生民前受困，樵牧近忘愁。四野欣堯日，千邦樂舜秋。壤歌彌海甸，角韻絕邊樓。斑白荷擔息，饑寒瘦𤵙瘳。恩波高下給，惠澤縱橫賙。老衲巖棲廣，青衿塾學稠。多因藩憲策，總賴撫巡謀。百辟皆從治，群靈共仰庥。文華當更熾，武略遂重修。已復成康世，仍光周召由。飽諳三晉地，遍喜甘棠留。

復周鼎范先生扇頭來韻

閒稽周鼎銘，旨趣確高深。密密彰玄化，孳孳露酌斟。陶鎔萬象冶，覆幬四民衾。隱逸為佳寶，英才作美琳。乾乾思黽勉，切切當規箴。忽地遺幽曲，忙然續妙音。風傳不二諦，韻出沒絃琴。細演浮沉訣，弘開聖哲心。節屆青陽際，貪聞白雪吟。尋蹤登極閣，覓跡度長林。願謝孤悽▆，憑施八法鍼。塵中偕放浪，世外各冠簪。共造團圞局，無如商與參。

都閫陸護法臨菴飯僧因成奉贈

朝野稱忠義，檀那并有之。光風多利益，軌範絕磷緇。品物承春日，群生被澤時。賢愚爭獻頌，遐邇競投詩。南極騰輝照，北辰吐靄推。金湯三寶著，牆塹四民宜。月漏封侯節，雲傳蔭襲期。河山若帶礪，名行不遷移。運祚無休局，勳庸有定基。萬年屏翰鞏，百代恩榮奇。步武芳塵者，綿綿繼陸螭。

餞濟翁朱護法歸東魯

盛世喬才客，長興瀚海瀾，攜琴隨素鶴，佩玉服峨冠。裕民念切切，報國行乾乾，飄然歸舊治，放浪臨清灘。一片廉明口，善分甜與酸，肥鮮厭滿几，虀萊喜盈盤。固係翀霄物，蓬叢詎可安，扶搖機未息，展翮志何闌。夙慧堪高爵，天姿可上官，停驂知不易，發軔覺無難。迎風張皂蓋，冒雪列朱竿，坦途車馬速，賺我守孤寒。

七言古

壤室新就有作

自穿一竅依平麓，便作閻浮幻住屋，免從村肆乞工貸，罷向山林尋揀袱。灰泥孰更另糊塗，椽瓦何須再架覆，甕牖荊扉覿面安，地爐土炕沿旁築。真誠境界異朝堂，風不入兮雨不沐，確然氣象傲人天，熱則涼兮冷則燠。道者機宜頗稱情，置身儘可深藏六，此窯若問壽春秋，請與太虛同定度。

贈徹禪人

憶子當年入我窟，大端氣志真難發，慇懃曉夜不辭勞，左右巾缾焉敢忽。願以切磋成器曰，百般煆煉喜忻然，鉗鎚惡辣懼中闕，咸言要到銷頑骨。脫盡皮膚罕少存，尚懇孳孳再刌劂，諒有真誠學佛心，此心詎肯輕埋沒。必期眼見越庸流，續燄分燈命手掘，孰卜師資道欠全，盂囊輒順他痴訥。金毛誤上野狐群，妥尾藏頭三五月，遂惹腥臊四遠聞，風前猶更賣𩡕馞。蠅蟻尋臭唼其軀，乃恨何緣遭揪窣，遇苦翻思舊日巢，奮勇旋歸深自汩。捨妄從真內蘊慚，纖毫軌範誰倉卒，彼既知非此亦歡，仍施草料待重齕。形容漸漸變如初，肚裏徐徐蠲穢滑，頓除習染樂天人，明扶暗送出雲崒。去住隨宜化有情，酬昔依依辛苦矻，是故老朽勉就機，烏藤七尺俾親捽。逐電敺雷任舉揚，兒孫迭代相緒紇，緒紇綿綿勿暫停，百劫千生定莫竭。一番饒舌和根揭，貴使知音知罔悖。

次廷才范護法題紅溝法席原韻

狄梁村畔亂陵叉，曲折紅溝莫盡涯，一派東來迷埜色，幾灣西去達汾沙。規模神授為精舍，景象天開作釋家，鑿得高原深井水，養成圠圃數般花。門連峭壁風難入，戶傍孤巖月易斜，遶砌縱栽彭令菊，環菴猶種邵平瓜。饑餐𥼂𥻉金牛飯，渴飲清香趙老茶，曉夜鯨音疏醉夢，參差古洞帶煙霞。霜生短髮禪機熾，病著贏軀世念賒，慚愧利名全不有，空餘閒老蒔桑麻。

次杜工部古柏行韻寄靈徹禪人

臥龍岡畔蒼蒼柏，壯硬根莖似鐵石，周旋巨度廿三圍，上下長揆五百尺。清香飄𩘱四民忻，翠影扶疏多士惜，霜彫萬卉葉猶青，雪覆群巒枝不白。唯子天然氣質同，當年侍我梵王宮，卓犖迥超千聖外，軒昂雄戰十方空。滄桑改變無遺色，寒暑遷流有操風，孤高獨賴陰陽力，俊偉咸承造化功。法門將圮要梁棟，寄語山靈須愛重，應時刌截去皮膚，剋日輸勤來遞送。俾修月窟待英豪，使架雲巢棲彩鳳，區區勿謂強徒勞，自古大材宜大用。

擬歸

錫憩紅溝許久，閒時悄地思量，山川大抵如舊，松菊洵乎已荒。獨厭孤笻寂寞，徒嫌萬里蒼黃，泉聲瀝瀝臨耳，月色昌昌過堂。百種狂心易滅，溢腔怨恨難忘，幾度冥蒐暗測，總歸妄礙貪妨。自此收綸罷釣，從他路遠天長，兩袖清風歸去，甚諸滿載還鄉。

憩質晉陽

妙齡跋涉遍西東，老病方纔愧不通。挂錫九年依上苑，懸囊一味理高風。攤書自恨雙眸眚，聽曲徒嗟兩耳聾。彭澤賦歸機瓦合，梅山旋遁志雷同。煨芋懶僧窮計就，栖雲曠士隱情終。勤專祖訓填枵腹，細討莊騷助道衷。四境渾無遺供客，殊邦常有索詩翁。孤笻轉動妨顛仆，毳衲炎涼蔽己躬。七箇蒲團曾坐破，六根妄惑頓消融。蓬門曉待辰光啟，甕牖寒焚石火烘。幻泡浮軀受用足，免將家信寄飛鴻。

　　　　　　　　　　(江南徽州府休寧縣信士陳德
　　　　　　　　　　省仝室程氏喜助刻語錄，銀貳
　　　　　　　　　　兩，祈保夫妻偕老，子息繁昌如
　　　　　　　　　　意者。)

古宿尊禪師語錄卷五終

