#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B387 古宿尊禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古宿尊禪師語錄卷六

嗣法門人明矌編

五言律

送真輔唐元戎赴任

負勇干城士，威風此日添，旌收雲霧斂，令下虎狼潛。品物因仁阜，群靈賴力瘞，河山帶礪日，偉績勒燕然。

淨雲社

紅溝古梵剎，壯麗越塵寰，石徑深雲裏，瓊陶杪麓間。四顧千峰衛，頻瞻百衲閒，欲覓真仙境，無煩過別山。

次青主傳先生悼肖柴高居士原韻

龐老歸根意，洞然達隱情，彼能消物欲，君善易昏明。止作同鳩拙，防非倣聖靈，頻聞天籟響，疑是梵音聲。

悼子靖尹文學

賢人委化處，不與世同模，一曲辭諸友，九泉笑獨徂。琴書空棄置，妻子任號呼，痛悼誠難已，臨風強自歈。

祝清涼老喇嘛八旬華誕

從經五頂後，每憶活文殊，華梵隨機演，恩光應物敷。笻鳴滯屈醒，幟樹鬼神徂，四相公然遠，人徒以壽誣。

壽仁吾楊居士

譚禪知味客，混俗了時情，取捨機關巧，施為智力精。塵緣羞妄造，道路喜常平，花甲期何限，籌添海屋盈。

悼卻波呂參軍

西楚從相識，心交絕比鄰，行山期伴隱，汾水願同畇。遽動升遐局，俄興卻愛因，飛旌無計輓，恤悒若為悛。

植松

得木從幽谷，栽來壯法城，輕梢含艷翠，嫩葉帶榮青。雅韻當風動，天姿傲雪硜，棟梁材可企，節操固難更。

蒔柳

靖節唯栽五，余偏植兩行，春光憑漏洩，瑞靄任敷揚。脆質依高砌，輕絲挂矮牆，尋常當送客，得便折枝旁。

贈靈知和尚(雲居嗣)

雲居主道德，機昧如何測，舉措上醇風，抑揚遵軌則。善除生滅根，能斷虛浮惑，屈指繼高明，知君才智克。

務農

農家何所樂，樂處有奇緣，耮土披星出，耕畬帶月還。煙蓑頻薙草，雨笠獨耘田，微賸斯須空，鋤頭作枕眠。

漢江夜泊次林覺老韻

碧浪滔天湧，歸權不言遲，帆飽無窮力，舟行莫定時。雲山轉眼變，城郭掉頭離，未諳何處宿，燈火亂魚磯。

舟中話別月明禪丈

兩人離敘處，對境動閒愁，浪裏風聲急，江千月色浮。漁歌清韻杳，村火淡煙流，彼此難違局，更殘竟未收。

上圓安禪德

自離君左右，錫置太行巔，近覺形衰邁，頻愁髮鬢鮮。五丁惟夢度，三峽獨詩旋，遣悶無奇術，因書上榻前。

送怡和尚北遊

聞說辦行裝，愁縈百折腸，人情交處好，友道別時傷。賦就悲盈楮，歌來願滿堂，北平緣分定，莫惜惠瑤章。

次玉淵曹護法過訪原韻

不負三生約，偷閒入亂峰，停驂依絕島，徒几面蒼松。獲遂同條好，因傳共飯鐘，一言空彼此，上下卻迷封。

悼覺賢禪德

高賢初示寂，四眾發悲呻，形謝道猶在，堂空風尚醇。冥龕掩幻質，寶鐸露歸神，故現無常相，因憐昧本人。

悼月菴禪人

性等虛空界，何曾屬死生，去來無障礙，隱顯有名聲。道行千秋法，言辭百代衡，浮圖斂幻相，六類苦悲惸。

暮宿靈巖

暮臨古佛剎，獲見景之餘，埜水縈朱壁，香光映紫書。月明松色翠，風定竹聲疏，丈室寒燈朗，更殘獨照余。

示省元李居士

無心遠宦海，有志入禪宮，世務從先斷，宗乘取次窮。渾忘驕富態，洞徹聖明衷，機辨過天覺，燈傳記日通。

示麟英史居士

紅溝經幾度，此會始相親，臘雪連宵賞，新詩徹夜吟。嶺梅將現瑞，岸柳半含春，預定同條好，生生共法林。

壽燦若李居士

有為多合道，福德固巍然，異口欽從朴，群靈重體先。河山爭獻頌，朱紫競開筵，允以空城芥，期君不老年。

次張元公過訪原韻

不負靈山約，乘與破暑來，柴門瑞靄合，古樹覺花開。逸句光禪榻，佳吟壯法臺，金湯時有賴，赤幟任高栽。

過壽寧寺

尋芳入古寺，紺殿出雲林，補衲僧容瘦，拈花佛面黔。攀藤猿繼下，栖樹鳥頻吟，幽況誠難解，投閒思莫禁。

送閒長老再歸西楚

萬里同為客，風塵共老人，團圞方半夏，結好似多春。山水依前列，歌吟瞥爾興，曲中無限苦，苦是最孤身。

晏起

恬眠不覺曉，何事可相關，旭日窺高枕，浮雲度遠山。松聲頻諈諉，鳥語競鉤扳，勉強隨機變，呼童汲水還。

贈唯禪人

能光祖道客，當下許誰人，四海清風布，殊方慧澤均。天龍咸仗望，黑白自欽恂，勿謂徒稱獎，因才德邁倫。

贈玉山李道長

熟究先天理，懷藏在己躬，晨昏知進退，刑德識偏中。兔髓精炮煉，烏肝碎搗礱，均同藥物餌，專治病頑懵。

春日次高元老韻

東風帶暖日，鳧鷖下汀洲，新水侵危岸，輕波蕩小舟。春光嗟已往，老況幸重留，逸曲依雲島，寥寥若共酬。

其二

流落風塵久，鄉音素不聞，愁懷包萬有，壯氣掃諸紛。擊缶吟春谷，狂歌對夕曛，溢腔難盡意，未敢向人傾。

悼魏母林氏

天生魏氏母，倩節固難量，馭下端從朴，尊親道反常。威嚴齊孟𡠚，才志并姬姜，倏爾歸真際，其誰不慘傷。

康石翁北上

朝天意縱切，猶帶故交情，玄旆隨風入，緇叢冒暑攖。離歌花鳥吐，別況水雲傾，曲盡通宵月，依依未忍行。

山南古道

一條曲直路，無間走風塵，嶮巇勞車馬，平夷暢客人。東西通蜀魏，南北度關津，名利相干者，從來不厭頻。

晉源古柏

昂然撐碧漢，倒影罩莓苔，寒暑侵無恙，風霜勁莫摧。粗膚雲翳合，翠靄月華開，柢畔源泉潔，天龍擁衛來。

訪鑑明老衲

大隱居廛士，聞風遠叩閽，玄談知可法，素行識堪旌。龜鶴偕長算，河山并久齡，詩歌咸妙麗，盡在樂昇平。

秋懷

一陣𩂽𩂓雨，漁樵繼踵過，寒螿沿磩鬧，埜雀遍山歌。對月砧聲亂，迎霜草色皤，愁生孤枕上，消遣莫如何。

偶成

七載住紅溝，霜生短髮頭，眼昏慵誦讀，身老愛閒休。任月來親近，從雲到淹留，送迎渾不理，安享度春秋。

植花木

緣有山林癖，群芳植念純，枝枝擎曉露，葉葉獻先春。月映扶疏影，風搖妙悄身，看經時眼倦，就此暢遊頻。

大檀越圖冒雪枉顧勉成以贈

雪霰彌天日，明公過草堂，門牆敷秀氣，泉石現殊光。茶煮凝冰水，詩傾草率腸，歸輿一笑轉，展翰有風彰。

杌立蒼鷹

枯椿堪措足，斂翮便停休，怪鳥驚潛谷，妖狐懼守丘。蹲身伺狡兔，側耳聽鴟鶹，影響微彰露，空擎活不由。

春日偕朋遊崛𡼱山

偕朋登崛𡼱，佳況笑平分，碧嶂含春色，青巒帶曉雲。幽情期自滿，天語教誰聞，世緣從此遠，何更惹囂氛。

洞居

土壑中空處，長窯鑿岸邊，淒清離市井，寂寞隔村煙。閉戶安全拙，開門閱線天，塵緣飛不到，勝昔在林泉。

螳螂

一丸糞彈子，孕出黑蟲兒，見臭眉長展，聞腥腳亂馳。胸中多穢惡，面上闕光輝，好笑行藏處，清香淨不宜。

駃騠

伯樂未知名，追風力現成，揚鞭逐日快，攬轡踏雲輕。海岳嘶哮動，煙霞蹀躞生，衝危破敵故，果敢占先行。

贈寶三秦社長

菩提種自熟，清興異人天，財色虺蛇論，恩榮鳩毒涎。常情寤寐遠，祖道志心穿，竊願偕龐老，妻孥一併仙。

示元雅禪人

克家知子可，故不倦提撕，莫厭箝鎚辣，應慚道行危。功加忘寢食，行益勉修持，拶透玄關日，芳塵繼武隨。

寄贈萬休和尚

萬事知休息，含靈仰道豐，嘉聲彌覆載，美譽塞邊中。濟北煙波㴭，斗南智化洪，障回冥草日，術自讓君通。

示道生副寺

從荷金帛任，出納貴公平，儉肖楊岐約，廉猶寶壽清。三冬儲畜備，一會怨嫌輕，非為貪圖得，皆因有道生。

寄贈應信劉元戎

虎帳關山遠，徒聞政令香，威權鄰頗牧，縱奪異何良。塞外風塵斂，寰中歌詠昌，無違鷲嶺囑，屏翰倚天長。

復素村張文學

時序從更改，心交自若然，且歌今歲律，謾論舊年天。問道相尋古，稽禪共了緣，滿懷疑滯破，花鳥話玄篇。

英雄聚會處

常聞聚會處，今始近其前，古道西靈石，雄關北冷泉。雙騎懸斷岸，一榻置幽岍，品坐通機密，飛龍不再眠。

偕友再登通明閣

孤危撐碧漢，四顧絕諸鄰，戶外煙塵少，窗中氣象新。問天從措足，聽月任存身，珍重同緣者，登高莫厭頻。

次雲鵬張護法原韻

弘才博達士，屈指讓誰人，報國輸奇策，談真遠幻身。輕狂嫌濁富，樂道喜清貧，宦海知無盡，維舟上石峋。

復太一禪德

祖道垂秋日，斯人尚典型，心交頭共白，意合眼中青。古木嗷鸚鵡，蒼巖喧鶺鴒，紛紛言論處，互落在零丁。

贈西河劉廣文

藝苑純誠客，天然志量過，崇儒宗中子，佐釋繼維摩。守約思原憲，懷公體孟軻，廣長舌尚巧，話絕聖凡科。

七言律

次紫溪張公遊晉祠原韻

靈祠古範屬天開，冒雨乘車一翫來，翠柏扶疏雲外顯，甘泉環遶案前洄。仰瞻勝蹟詩狂熾，深入玄宮世慮衰，擬就黃冠求半榻，免將清況復塵埃。

次范陽張公過訪原韻

紅溝法道古今通，名冠諸山海宇雄，雲水駢臻消旅況，象龍磅礡悟真空。幽龕夜月懸宗鏡，覺苑寅鍠演化風，幸一停驂共促膝，遞相酬唱樂其中。

送古交呂元戎再任南征

蘆川放浪幾春秋，飛檄頻招不自留，執銳英豪須虎豹，披堅威武用貔貅。先敷大義為旗幟，次建宏功顯智謀，掃盡滇黔氛翳後，定當優命著封侯。

募結蓮社

欲轉東林舊有風，必須曠士與奇雄，心堅上品堪前陟，志銳凡情可備窮。淨土他時完勝概，閻浮此會益豐功，易輸海眾難輕物，敢保金僊展笑容。

壽思修耆宿(善醫)

婆心一片覺無虧，刮毒砭瘊分外奇，化育群靈方聖哲，才成庶物并天時。回生術妙人皆重，卻症功神我素掎，瘱願鬚眉長不白，籌盈海屋尚驕姿。

留怡和尚

淨業西峰落照殘，故人辭我度邯鄲，盂囊有興朝金闕，杖履無心置草壇。薄霧輕迷楊柳陌，淡雲深鎖杏花巒，憑闌正慮春光減，願一停車謝苦酸。

送珮公張護法南行

喜見文明最老誠，渾忘高貴論交情，今宵詩賦機鋒捷，來日溪山逸興新。月映行車莊夙駕，神供妙筆注離情，汾江甕嶺絃歌戚，尚帶依依返顧聲。

辛酉初度直兇荒

時逢初度業緣多，白雪陽春強自歌，破悶格言從燕塞，消愁清況習東坡。田廬勉就依汾水，夢想全空赴岷峨，一訣暗除諸幻事，且偷閒老住娑婆。

悼風穴雪和尚

善法堂前脫蹝之，多般若恨向誰遺，同條未罄三生約，別款徒加四眾疑。性海浪平歸櫂疾，行山雲[雨/暗]慰書遲，焚檀對影深籌度，祖道荒涼漸有時。

募水陸會

無遮大會若開壇，所集殊勳不易宣，水陸諸真咸供奉，冥陽兩利悉周全。繽紛香霧彌三界，鏜鎝鯨音震九天，就裏良緣誠罕遇，幸加精進一回旋。

除夕

殘臘經除舉世忙，庵居老叟但如常，不燒爆竹敺魈孽，孰挂桃符禦祟殃。栴動芳心舒美態，柳含春色逞輕狂，諦觀人物遷更處，總被生成夙習妨。

荒歲募粟

招提舊設在紅溝，豐儉隨家計獨謀，鄙習頓除根易盡，饑瘡頻塞故難休。土銼空負無煙悴，瓦𤬳虛懷絕粒憂，欲罷愁衷干德士，福田早種必多收。

壽澂光西堂

斗南山北有高風，素行精嚴固不同，人以慈航方若士，我將玄鑑類于公。頭邊短髮均黧皙，衣裏神珠間紫紅，約摸春秋多少數，河沙算至海門東。

送蘊長老歸秦

驀地相逢興味長，一天雸雨助群芳，榴花噴火依危岸，埜杏垂金過矮牆。賦就分燈明上下，詩成對月論存亡，幢懸鳳嶺辭歸去，臨濟宗風任主張。

玉淵曹護法過訪原韻

驪駒踏凍入荒叢，共了蘇文卸玉衷，斗室清燈光灝灨，寒巖春氣暖烘烘。訝窮今古興衰事，話盡煙涼錯亂風，一榻安眠情未備，鐘聲敲出日輪紅。

暮春感懷

憑闌乍見百花萎，對景空嗟幻化姿，為惜輕肥夭折態，因憐衰病虺隤時。寬心但續陶潛賦，遺興徒賡杜甫詩，慚愧春光能幾幾，諸緣宜趁早旋辭。

思鄉

每憶鄉邦越劍門，夢遊生長舊亭園，玄都殿閣隳隤盡，白帝城隍草樹蕃。像毀宗祠空痛念，荊埋古殿獨悲存，滔滔逝水分情緒，難罄充腸怨恨根。

雪師子

素質端然絕妙奇，張牙露爪踞丹墀，妖邪畏避潛蹤遠，獰惡驚逃諱影[罕-干+米]。威鎮乾坤山海淨，氣吞雲漢景星熹，翔陽切恐含生㤕，驀卻雄豪令早施。

募修藏經閣

頻瞻廢閣暗嗟憐，寶藏雖存已半瘨，斷碣爛全千古誌，虛堂斜架數枝椽。摧殘老樹依雲表，圮圻高垣墮澗邊，欲啟法筵仍舊貫，因祈檀度快當先。

壬戌李秋別眾赴汾陽

萬井風塵葉落霜，江千漁火鬧斜陽，翩翩遠雁離沙漠，唧唧山禽寄草堂。榻近寒時炊石火，詩從別處罄孤囊，臨機有句難為密，西度河汾路邈茫。

送汝兆戴護法赴任西粵

昇平時樂七年全，多賴神君一善權，花發河陽香滿地，柳垂彭澤蔭當天。清風徒使依恒嶺，明月空移挂粵巔，但願上蒼憐晉土，孤光仍著照汾川。

贈大司空崑嶽楊公九旬初度

跡混塵寰九十年，嘉聲彌布動人天，功施佛國為雄塹，策獻皇廷重德銓。恩澤正堪遺後胤，才華端可繼前賢，願將補袞調羹手，壯我宗風覺世顛。

寄祝遴我高護法壽

知君福德等穹窿，尚自殷勤進益功，建寺安僧弘祖道，設規課子重淳風。口碑載義傳中外，舌冊題仁布海嵩，以此定期花甲數，恒沙算盡欠雷同。

仝南明賈護法枉道遊綿山

驟然別舊攬歸鞭，捨近從迂上古綿，渴赴煙村忙問水，倦投荒寺暫停驙。懸梯棧道褰裳躡，絕壁狐岩繼踵旋，月窟幸同消世況，燒燈靜夜埋前緣。

偕南明賈護法綿山共榻次韻

雲龕抵足共恬眠，利祿無端可上前，水韻松聲爭入戶，月光山色競臨筵。岩懸萬鐸鳴終夜，殿徹孤燈映兩單，寤寐笑同居佛地，此生何更覓三禪。

贈本悟書記

道者胸懷慧鏡清，明鑑無私可讓情，怡然兀坐忘終日，倏爾經行越限程。布衲襤襂高下重，霜鬚髟鬄智愚驚，譚禪有興當風立，龍象夔夔露眼睛。

悼青主傅先生賢喬梓二首

年來紙價晉陽增，蓋為公家筆法徵，名動九重曾應詔，才冠一代已通稱。頻聞喬梓昇遐急，遍睹賓朋助賻競，我辱道交非淺尟，寧無痛淚洒龕燈？

簪纓積代有家風，父子疏狂不欲同，酷好煙霞消歲月，樂施慈惠福頑懵。軒岐妙術胸中蘊，李杜才華筆下通，從此罷功歸淨土，金仙應許道和融。

夏日賞花

坐對南山納晚涼，千葩秀麗現當陽，𦏸[羽*未]化蝶周旋覓，頡頑幽禽絡繹將。香氣襲人人愛重，嬌姿動客客思長，殷勤寄語驚秋雁，勿惹霜風過埜塘。

壽鳳山偉和尚八旬初度

花甲重新二十年，化行山右免隨緣，幢開鳳嶺聲名著，剎豎龍泉穢惡蠲。法雨遍滋榮草木，真風彌布卻痴瘨，勞生欲罷繁難責，劫盡三祗後有天。

送青子蕭副使北上

白雲深處久偷藏，孰度輕騎到榻傍，放下文明真晃耀，撒開屏翰確高昂。對談夢幻灰機疾，頻索宗乘願力芳，此去朝天添厚爵，清光旋轉映門牆。

圖閣下冒雪左顧賜韻勉成

旌旗隊隊出郊坰，冒雪披霜到野亭，山合凍雲迷上下，僧懷愚魯慢賢靈。坐中禮貌忘賓主，言外風規壯典刑，喜獲吉星臨是處，堯天舜日又重親。

復禹九范文學

桃李承春氣象開，達人風味逐中來，毫端瑞彩沖銀漢，簡上清香壓老梅。獨露三張微妙手，頻施二陸邁奇才，綠酬鷲嶺先天約，莫厭雲深到處臺。

春日同天厚高護法遊雙塔

春光承仗過伽藍，攬轡歌謠敢并先，馬逐和風蹄更疾，人逢輕煖易施權。桃腮半破清香復，柳眼微開玅趣旋，雙塔斜陽移影轉，相催返望白雲還。

送亢宗俞都憲榮任檇李

俄聞車馬動行聲，冠蓋如雲出晉城，黔首競攀遮古道，綺筵爭設翳長營。憐離韻轉孤亭月，惜別風搖萬里旌，願去嘉和全偉勣，再來山右牧軍𣱉。

鳴雞

自古嘉稱號德禽，人間子午定諸聲，孟文假詠開關鍵，孔聖將名諭武城。一切痴頑因叫醒，百般勞苦為啼生，如其寂默休張口，困殺閻浮怠惰賓。

夜蚊

堪嘆無情化有情，懷藏惡習最難更，長舒利觜思戕物，突露雙睛喜背明。唼血安知他受苦，刺人寧識自傷生，冤家合會時緣到，償報捐軀事易成。

羈猿

身羈縲絏不自由，徒將雙手亂搔頭，青山夢斷三更月，白晝愁乾一寸喉。瘦影漸從栖畔現，狂情頻向索邊休，雲林歸去知無分，枉把紛紛汩苦流。

募修藏閣

法寶歸藏計欲全，必須檀度一欣然，良緣此會周為首，福果當來勝自先。干霄傑閣能成就，動地勳名自遠傳，頓使人天生慶快，子孫貴顯世綿綿。

薦僧可禪人

染緣頓棄了無干，放曠逍遙許自然，三界縱橫從出沒，八方來去任周旋。彼生此滅因由斷，入聖超凡事理全，法演上乘仍助薦，光風有分適西乾。

鼎玄朗虛二禪德造藏還山喜贈

玄奘西遊二八霜，琅𪻱始負遠歸唐，敢興志願依弘範，樂任馳驅越太行。溽暑炎歊甘領受，祁寒凍徹笑承當，忘身為法勳勞在，此後芬芳果自颺。

登芳林寺

尋幽徑入亂雲賒，杲日當天映紫霞，峻嶺初登勞杖履，小溪重度涉泥沙。鳥啼芳樹饑思食，人蹈孤岩渴慕茶，一聲長嘯䀽空谷，露出樓臺老衲家。

贈濮清羅護法

從敷堡障隔風沙，異口同音歎所嘉，五褲恩端鳴遠邇，連城價重出煙霞。彌天月映來公柏，遍地春歸潘岳花，指日丹書當下降，二千石任屬誰家。

賞雪

六花吐瑞滿長空，一色溪山絕異同，細密無聲驚眾聽，飄揚有分釋群忡。閉門免肖袁安臥，踏凍翻尋孟浩風，折得清香梅上案，高歌來歲合時豐。

示悟玄禪人

學佛心專縱不遺，一經故敪行由虧，須知舉錯繁難責，勉進朝昏供給倭。願透玄關休外涉，欲明祖意莫他咨，慇懃叩己功無間，自有通方達道時。

五言絕

復止菴原韻

連年多病障，學業盡荒蕪，跡寄深山裏，從人笑我愚。

靜夜聞鐘

鐺䥨鯨音響，恬眠瞌睡罔，愧衾故不生，五內確清爽。

村居四首

遠卻諸城市，慇懃辦耒耜，二三老耆年，相共樂田里。

欲覓老僧家，無千山水處，迢遙紅土溝，就裏有蓬戶。

我本窮和尚，寒來秪一衲，飯蔬食飲水，此外無他法。

淨業古招提，高明到者寡，不因遠市廛，無路通車馬。

凶歲三首

三年兩不收，囷鹿空虛了，好笑我諸僧，朝朝嫌飯少。

接年遭大旱，少壯皆逃竄，眼見好親朋，都將顏面換。

窮愁臥不起，人喚喫糠秕，勉坐且加食，溢腔甘且美。

洞居二首(係六言)

既將土洞為屋，孰更編荊作籬，勝彼雕梁畫棟，何愁日炙風吹。

一間洞傍雲隈，貴客佳賓不來，儘可藏頭自在，無心分外安排。

七言絕

壽懷信巨社長

老狀童顏陸地仙，心師須達辦奇緣，海山福壽應全具，素祝何妨亦獻前。

清涼石

一方靈石架雲臺，大士談玄幾度來，此物應知非世寶，從經劫火信無災。

禱雨

旱魃為殃遍界周，嘉禾失望鬼神愁，仰祈膏雨彌天下，頓使蒸民鼓腹謳。

聞鷓鴣

綠楊樹上鷓鴣鳥，夜半高聲啼到曉，村埜聞人睡不成，家家海鬧鋤荒草。

示僧祖道

欲明祖道自鑽研，鐵壁銀山須教穿，透得頭頭俱不礙，始堪對客話三玄。

壽小泉王居士

紅塵淮裏事紛紛，獨脫無依故讓君，福壽自當增數倍，鶴南飛韻亦須聞。

聞花鳥

暖風吹綻杏花顏，野雀飛來上下攀，將謂隔牆人覺見，忙忙共語過東灣。

晝寢

茅屋低低傍小陬，枕書高臥笑封侯，醒來獨步高峰上，細把煙霞趣自謳。

示博容禪人

嘉言善行可遵依，休肖時流弄滑機，老實到頭神鬼重，方知斯道確玄微。

示宗閭陳居士

時丁像季世情顛，惡禿孜孜好贈錢，賸爾胸前有別調，當風詠出謝愁緣。

示隱陶禪人

昂昂氣宇邁常倫，惡辣鉗鎚下轉身，直肖瞎驢充大象，踏翻山嶽碎為塵。

溫泉

山靈竭力備溫湯，不限春秋輒變常，浴淨眾生陳垢染，方隨流水下東洋。

荒年散眾

薦臻饑饉累山夫，肚瘦腸空一物無，海眾自當尋活計，莫強隨我待身殂。

示明吾張居士

學道應須識自心，自心識得萬靈欽，始知混跡凡塵裏，別有生機邁古今。

題睡翁圖

六戶虛張不下簾，琴書滿案畫堂前，支頤榻上齁鼾睡，口角長流酒肉涎。

贈智光祖文學

舉世昏昏不可稽，天將夫子覺痴迷，含生頓使顛邪絕，別展靈機向上提。

晚炊

品字柴頭把銚煨，一筐野菜帶根裁，和雲爛煮將饑塞，坐聽蒼猿嘯月來。

示本覺禪人

從來淨業幾秋霜，猶欠將身入奧堂，覿面玄關須早透，莫空惆悵倚門牆。

夜宿劉園

金谷名園類不疑，就中花木萬般奇，鳥啼雲散三更月，且喜琴書伴靜時。

方山聽笛

故山歸夢破雲林，凜凜寒風碎客心，高枕石床窺皓月，亂來羌笛帶秋聲。

暮抵綿山

攬轡尋幽問佛巖，村翁遙指過雲嵌，到來坐聽鯨音響，歷歷分明在碧巉。

圖閣下冒雪左顧賜韻勉成

紛紛白雪遍長空，車馬臨門信孰通？山寺無緣堪作供，敲冰旋煮獻檀翁。

紫荊樹

當陽示現紫金身，瑞靄清香絕等倫，百卉叢中憑賣俏，赤條條地顯光新。

廣勝寶塔

撐天拄地勢軒昂，磨滅虛空氣燄長，古佛骨身藏就裏，神龍呵衛顯諸光。

永祚雙塔

兩莖玉柱插丹霄，日月磨磋光影饒，突露擎天剛氣象，滄桑從變勢猶矯。

小圃雞冠

兩兩三三傍玉闌，遞相翹首望雲攢，倏然風動輕搖拽，奮勇交爭鬥不殘。

植桃

買得夭桃數十根，環菴栽向狄梁村，玄都觀裡言千顆，愧莫如他蒔滿園。

募石炭

煖房熱炕好生涯，不在無錢道者家，但願高明知此意，爭先助我一牛車。

堤行

和風衰草滿堤䣻，隔水諸山擁翠嵐，僧舍望來何處是？紛紛黃葉隱孤菴。

繫舟山

當年洪水積滔天，疏鑿功歸帝禹前，不信繫舟山尚在，摩霄屹立勢巍然。

贈柏舟禪德

浮玉山前風浪高，柏舟橫架往來橋，工程無間真奇絕，絡繹嘉聲并海潮。

韓侯嶺

殊勳異績付東流，名姓空遺置嶺頭，廟貌縱令疏血食，威風咸著貫華優。

王維詩畫後

開元十九占魁名，世有工高詩畫聲，風水晉陽稱最吉，毓靈鍾秀奪天英。

狄公祠

取日虞淵智勇均，天知仁傑出常倫，白雲飛處新家廟，貴使蒼生識重臣。

杵臼墓

繼世扶孤一片心，古今能得幾同人，只緣大義干霄漢，丘壟牛羊未敢循。

程嬰祠

祝褲聞號智勇周，藏真示假塞兇流，局終殞命酬知己，正氣悲風詠不休。

子推廟

人世興衰兆有緣，由乎真偽兩機全，從亡受賞多榮貴，難置先生綿上田。

行實

大清康熙癸卯歲，師住鄧州丹霞，兩序大眾焚香入室，請說生平履歷，師固止之，眾再三堅請，師不得已，乃云：「余非天生彌勒、地湧釋迦，本係西蜀成都人，父姓胡，母徐氏，生于崇禎二年，歲在己巳六月初一日。自離乳哺，不喜喧譁，常從靜處趺坐，合掌念誦觀音名號，閭閈父老聞見者無不驚異。七歲入鄉校，十二上頗知時務，便欲出家，因缺兄弟，父母勉留，不得已，權順親意。後遭甲乙之變，家屬盡亡于非命，惟余獲生，遂自逃奔西山，與充淵隱士同居數月，見淵行藏越格，智識超群，每每求教，蒙淵開發入道之要。雖值山荒三載，落于流離顛沛之中，時時體究，不捨寸陰。年十九，禮唐安惟心靜主薙染，即受具戒。一日下山緣幹，被真宗長老問云：『如何是爾本分事？』一時無語，負愧還山，放下行李，便入室中問師：『如何是某本分事？』師云：『途中辛苦，去歇歇來與爾說。』余出少選，復近師前，纔欲開口，師云：『且取炭添在爐中著。』余即取炭送入爐中，師云：『太多生。』余便抽兩橛置于舊處，剛轉身，師指傍凳示余云：『會麼？』余忽有省，遂作禮云：『早知燈是火，飯熟幾多時？』師云：『見甚麼道理便與麼亂統？』余云：『今後瞞不得我了。』師云：『我瞞爾且置，如何是爾不自瞞處？』余云：『某甲饑渴在，待去喫些茶飯來，從頭舉似。』拂袖便出，師乃頷之。然雖如是，猶未肯休。次日，俶裝遍參終南義讓、淡竹惟宗諸大知識，各有機緣，難已備論。大凡蜀中名山巨剎，周遊一半，將及一載有奇，身體疲倦，遂向溫江三聖結茅。辛卯秋，忽被同參電影兄相邀往成都，俄聞離指和尚在保寧，其時道途有礙，互相裹糧，拌命忘軀，晝眠夜走，過半月始抵閬州，禮離指于觀音。離見，一一問余來緣，余據實答，離聞知深生痛惜，遂留依附。一日，命與同參諸兄作擔水偈，余即信筆書云：『緊挽繩頭慢汲泉，和雲帶月一肩擔，勞形苦骨無他事，貴要將來接遠賢。』遂對眾呈上，離接得冷笑云：『非公境界。』余云：『阿誰無分？』離云：『三十年後許爾恁麼道。』余云：『莫將懸讖徒加我，坐聽春雷啟蟄聲。』便喝，離喚侍司云：『把鍾茶與者漢溼溼嘴。』余云：『大功不受小賞。』抽具便出。又一日，余自殿前順風掃地，離舉手逆指云：『何不正掃？』余云：『順水推舟少費力。』離云：『只解順水推舟，未會逆風掌舵在。』余即驀豎苕帚云：『請和尚穩坐中倉。』離云：『忽遇洪波浩渺，白浪滔天，爾又作麼生？』余以帚作搖櫓勢云：『有某甲在，和尚不消憂慮。』離即首肯，後以衣拂沿流幾度授余，余堅卻不受，遂辭。上朝天，過五丁，入漢中，買舟下楚南，詢所到諸方名宿處，無一不以上賓相待，各有機緣，茲不重舉。丙申秋，復回東川，親覲破山和尚于金城雙桂，纔入門，破問余：『何處人？』余云：『成都。』破云：『今從何來？』余云：『漢南。』破云：『何故走者些曲折？』余云：『若不如是，焉到者裏？』破云：『者裏是甚麼所在？』余云：『和尚為甚自己忘卻？』破云：『未在，別道一句看。』余即向前問訊，云：『千聖亦不識。』遂命入參堂。己亥春，復歸保寧，同鐵符、指月、六奇諸兄結夏于東山，時值本師還鄉祭祖，聞其高風，弗獲面覲。次年，上廣元，過通巴，抵達郡，禮本師于金鳳山天台禪院，師一見便問余：『上座發足何地？』余云：『北道。』師云：『從何路來？』余云：『通巴。』師云：『關津時有阻，焉得至其間？』余云：『山川雖險礙，雲月任往還。』師云：『一向親覲何人？』余便喝，師云：『好好商量，惡發作甚？』余云：『得人一牛，還人一馬。』師云：『滑觜禪和，如麻似粟。』余云：『切忌壓良為賤。』師遂喝，余亦喝，師便打，余復喝，師放下拄杖噓一噓，余掉臂歸客堂。次早，師出公案二十則示余，余接得，是日一一著語呈上，甚恰師意，遂以從上沿流并衣拂等物當堂付余，辭不獲已，勉強領荷，時年庚子三月十五也。後同師回香嚴，蒙命重修下堂義端祖剎，事畢，仍命監修上堂大殿，功業將完，余染病在身，因而告假下山。時值定慧禪人請住隨州觀子嶺無文聰祖道場，路遠難行，權寓鎮平菩提休冬，適蒙張護法、王山主、有緣禪人敦請重開此剎者，便是余半生不唧溜事，一一從頭吐露了也。汝等慎勿記持，以為笑具。」一眾欣喜，禮拜而退。

乙丑春，新舊兩序懷香入室，請師繼說丹霞已後二十餘年所行事業。師云：「病朽二十餘年之中，運蹇時垂，好惡因緣，萬緒千端，誠難記憶。今眾勉令重言，直得聊表未忘之事，以應輿情，幸勿見笑。」乃云：「朽自甲辰孟冬先師示寂，便蒙宛陽當道文武簡命還山，完全先師未了公案。其時無計推脫，即將丹霞轉請世雄法弟于中繼席，朽赴香嚴，勉領院務。待至新春，便命頭首執事馳書黃龍，三度懇請寄然法兄來繼師席。是時寄兄惟以老病推辭，因息是舉，仍命二僧前赴天柱，下書恭迎蜀叟法兄來荷院務。蜀兄允從，隨僧即至。其時兩堂龍象并及故舊諸僧俱不悅從，朽向其中善言誘諭，使彼互相欣然，屈全箇事。逮至秋間，香嚴一應修理事業并及先師靈塔工程悉皆告竣，朽即辭眾，徑往終南幽深之處，縛茆支鐺，以完素願。不料路過鄖西，倏值玉玖喬鄉紳當陽把著，不容前去，鈍置清涼，權居三月，仍行故套，以應時宜。次春解制，即應上津鐵山靈然之請，赴彼放戒。事畢，遂上白河，又遭四眾勉留，復開戒壇，以順輿念。事畢，拽杖渡江，過竹溪，訪尋仁者靜書記于山莊小菴。聚首未幾，便蒙隱凡徐鄉紳請住桐溪蘭若。及至其中，日逐人事紛紜，勞煩特勝。舊病復舉，猶強應荷。未幾之間，因事散眾。時有法安上座，原係先師門下有德弟子，至心懇請，暫向香臺峰上，杜絕外緣。恬然靜養，將近兩月，諸病消除，幻形稍健。一旦忽被興元天聖無相律主，聞朽在彼，親來相接。感相高情，未便堅卻，直得偕往。逮到天聖，人事紛紜，彷彿桐溪。恐蹈前轍，即入山中不語菴內，遠遁幽棲，歇念休心，以保無病。閒居半載，復還天聖。暫停數日，惟帶兩人，買舟順流下楚，遍遊匡廬名勝之處。後度鄱陽，抵南昌，進西山，遍訪諸剎故舊。後過饒徽等處，附載隨流，遊吳適越。登雲門，上雪竇，復轉天童，拜禮祖塔。住未幾，偶動普陀之興，遂到招寶。其時海中國禁，罔獲如意。復返吳興，市諸典籍，附舶溯流，重遊舊道。待抵襄陽，維舟長門之下。方過三日，猶欠卸載，便值法輪主人大拙，來請到彼休冬，安禪放戒。是時香嚴虛席許久，內有南極知藏志參，副寺煥然直歲，前來三度懇請，回山繼席。卒不應許，拂袖便行。重下襄州檀溪，相伴梓舟老弟，同居數月。一旦忽蒙內鄉仙陀了塵大德，幾度相邀，因而赴彼，入他圈繢，勞苦多日。自後了塵心腸漸改，海眾難居，朽故不悅，擊鼓散眾。即便拽杖，徑往均陽觀音了性禪德處權寓兩月。嗣後復蒙檀溪梓老請下襄陽同居。未幾，天岳大士率領兩城士庶僧俗，并偕谷隱無擇大士請住洞山峴石禪院。爾時賤軀雖病，念係歷代祖庭，詎肯輕棄？遂領是任，躬向其中，無論晝夜，不厭精勤，志在恢復。及至秋杪，忽蒙河東太平大曉順公同彼縉紳季侯王公專人遠請，卻不得已，遂將洞山轉請五龍益和尚代為住持。朽乃置辦行儀，來應太平雲壽之請。逮到雲壽寺中，便蒙季侯王公同眾懇留，病朽即就雲壽開堂，以施法化。次年，因赴汾陽拜掃昭祖靈塔，路過洪洞，暮宿北橋，忽遭士庶人等通知趙邑遠近緇素留住靈巖禪院，將周二載。其中事體多端，難已備論。甲寅初秋，因過土黨訪尋知己，路經八佾聖泉，時蒙主者潤寰師徒偕眾勉留，駐錫其間。倏度數月，又被高平慧菴上座并與悠然法師請住佛掌禪院。腳到佛掌，即隨眾念，便結長期。三載後，應六名主人了愛之請，赴彼安禪設戒。諸緣既畢，仍歸佛掌。戊午歲，朽年五十，願上五臺拜禮文殊，并與合山大眾結箇些小良緣，以報父母生成之德于萬分之一。即自二月起程，路過太原，暮投此間。其時當代住持天澤潤公律師謝世一載有餘，即于是夕，思修、明空二上座并及合蘭老幼諸僧具禮設茶，懇留繼席。病朽知其冤家路窄，無方逃避，因而勉強應許。後上五臺齋僧事畢，仍歸此處，便蒙思明二上座率領闔城士庶、諸山師友同誠設齋，恭請上堂承當院務。既承當已，即從是夏興工修理。逮閱三載，其中一應殿堂、寮舍、方丈、土窯悉皆改革增廣，門巷、園圃、道路、丹墀悉皆平墁弘開。後值歲歉，三載菴內時常食口不下數百，隨緣共度，毫不憂慮。最所慮者，其間大眾各各孤負己靈，獨好時緣，不求上進，為僧之道大有乖違，豈不虛消信施，仰愧龍天？朽因厭處，即欲他行。正猶豫間，忽值河東鄉宦南明賈公臨菴左顧，盤桓數日，一旦論及常住闕藏之說，便蒙賈公輸誠，樂助三分之一。嗣後，朽因他故，特下河東，專申拜謝大司空宜之楊公于大雅堂內，座間論其造藏之事。楊公聞知，亦皆輸誠布施，并募四眾共結良緣，因命鼎玄、朗虛二禪德前往江南印造還菴，永遠俾眾取便披閱，以進道業。朽住此間焂經七載，多般事業始獲完成，簡點將來，宛如一夢。竊慮病朽二十餘年，徒將有限身心勉作無窮幻化，自西自東、自南自北，到處勞筋苦骨、拖犁拽耙、償人夙債之由，即今依舊從頭露布了也。敢問諸人，適纔所言者些絡索，且道是佛法耶？是世法耶？直下緇素分明，可謂功歸有地；脫或未然，啼得血流無用處，莫如緘口過殘春。」時眾默然，禮拜而退。

　山西平陽府洪洞縣信宦高擢仝室鄭氏，
　男以位、素位，捐資刻語錄一部，先祝時和
　國泰，次祈物阜民安，更冀家門迪吉、祿位
　崇遷，增壽算於千齡，愍覺花於九界。厥子
　及孫，復進簪纓之列；惟男斯女，同延龜鶴
　之秋，凡有所求吉祥如意者。

　板存嘉興楞嚴寺般若堂，附藏流通。

　康熙丙寅　荷月　吉旦。

