#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B386 遠菴僼禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

遠菴僼禪師語錄卷第十四

嗣法門人元視等編

贊

拈華始祖

四十九年齒欲寒，一時拈出與人看。春風在處華如織，豈只飲光解破顏。

觀音大士

我聞大士，善應方所。天人群生，無不垂撫。拔苦與安，人之慈母。寒則為衣，饑則為哺。迷示津梁，暗作燈火。左提右挈，眼聞耳顧。通而互用，大千無阻。神而化物，物無不可。在天為日，在地為土。如車之軛，如舟之櫓。稽首大士，吾心之祖。

水晶彌勒

太虛明徹照無身，何待龍華遇此人？終日憨憨開笑口，肚皮天大不留塵。咄！若向此中親見得，分明猶是隔天真。

折蘆初祖

眼角生秋虯結鬚，洪波萬頃一枝蘆，真機不契梁天子，賣箇風流上畫圖。

祖源世系圖(有序)

粵自吾宗初祖來梁，折蘆面壁，浸昌於陳隋，光顯乎唐宋。逮至有明，中葉垂衰，幾於洪音絕響矣。吾高祖笑巖和尚，承關嶺一線之微，周遊都邑，闡揚關鍵，方使真燈重耀。而禹門曾祖為之繼起，孤風凜凜，奮大鉗錘，得吾王父頓然丕顯，如日月之經天，無幽不燭。及我弘覺老人，愈光愈大，不可得而稱揚焉。予小子仰承先烈，嗣席祖山，緬想高曾之美，復思祖父之芳，皇皇矩度，赫赫洪模，自顧菲躬，實生惶懼，故繪斯圖，朝夕景仰，庶幾追蹤祖武，弗墜家聲，雕肝鏤膈，痛為自警，將恐弗克世濟斯美，非止歲時伏臘，虔祀蒸嘗為敬而已。謹為贊曰：

一華拈起，千葉承芳。道無顯晦，時有低昂。式生哲人，允為道光。皇皇笑祖，乘願悲王。一絲九鼎，振茲弛綱。揮戈返照，重曜八荒。偉哉幻祖，高鑿禹門。電砰雨射，變化鵬鯤。修羅起舞，日月為昏。毒鼓奮撾，聞者飄魂。赫矣王父，發跡荊溪。銅棺峰頂，地陷山齏。金粟揚眉，太白吐霓。力起滹沱，倒決天隄。雲趨川赴，赤驥青猊。荊榛指顧，萬礎雲齊。名重九重，風響四維。誰為克家，實維我師。我師烜赫，獨步寰中。眾星羅天，惟月不同。儒林若鳳，緇海猶龍。機允囓鏃，用特渾雄。法揚九剎，道闡皇宮。靡方不照，靡類弗從。僼也何人，忝附宗圖。況承斯席，五山雄都。戒謹恐懼，顛覆是虞。若為捐軀，致效洪模。追此芳躅，策我罷駑。朝勤夕惕，景仰無斁。稽首颺言，雕肝鏤膈。千秋萬祀，為物作則。

天童悟祖

機穩密，用倜儻，示赤心，揮白棒。力起五家宗，單提只向上，不容佛祖當風，那許鯨鯢作浪？指顧則瓦礫生光，欠申則象龍縮項，故乃動人主之歎不同時，使重譯而披風歸響。若夫皇皇天地之襟，浩浩滄海之量，作高山之景仰，為雲日之瞻望，芳聲莫得盡稱揚，百世人天真榜樣。

平陽弘覺老和尚

一角殊姿，九苞異表。間生無佛之鄉，瑞應有明之杪。拾卿相而不願低頭，荷宗教而不辭墮腦。語言燦若春華，機用疾於電掃。佛祖為之披靡，波旬為之懊惱。顧風行而艸偃，允法令之森嚴；何水赴而雲奔，實象龍之浩渺。至於尊降九重，禮優三老，一語當天，宸衷洞曉。千古一時，風雲繚繞，吾道之光，如日之杲。誰知被者不肖兒，一杓惡水頂𩕳倒。

破山和尚(師之孫，語嵩裔禪師，在德山時請)

眉疏眼碧，髮綜神全。拈德山棒，縱曹山顛。入虎穴而得子，探驪珠而到淵。藞藞苴苴，翩翩躚躚。少室峰前誰共語，枉川深處有人傳。

御傳弘覺老和尚像

令行吳越，濟北之先有讖；道闡皇宮，南陽之後無疇。咳唾掉臂之間，九重龍鳳之姿，願列門墻之下；喜笑怒罵之頃，四海鶤鵬之屬，自得變化之繇。增白峰萬尋之赫燄，回關嶺百載之垂秋。若贊以道大德備之言，繪太空而著五彩；復贅以金相玉式之句，沃滄溟而瀝毛頭。咦！宸翰揮張千界體，上林春色遍遐陬。

白雲鹿門和尚

太白山中睡虎，白雲深處象王。不用然燈受記，相投水乳難忘。道重山清水肅，德尊天拱龍翔。幾片春雲垂峭壁，一枝雪柏倚高岡。

石霜爾瞻和尚

嚴冷如冰，剛方似銕；意不停玄，語無枝葉。一坐霜華二十秋，清風凜凜生寥泬。鈍钁邊不貴瑞艸無根，拄杖頭只打皮下有血。化瓦礫為寶坊，雖未若乎舊觀；復上古之真規，實無忝于先哲。至於重宗圖、敦風化，于師、于友，處己、處人，無不本於道誼而中乎美節。故身不蔽茆茨，而遠祖已湮之靈藏特然光麗；力不假殊緣，而先人垂秋之門祚頓生輝烈。豈可與薄俗之流奉權貴若尊親、視祖源如寇讎，朝秦暮楚、唯利是趨者之同年而說也哉？

大溈慧山禪師

豐顏厚質，偉度洪襟，縱象王步，吼獅子音。千二百斤擔子，袒肩克荷，未數子湖之神力；萬五千指禪叢，仆地再興，不讓空印之德林。椎拂下龍翔鳳翥，增同慶之瑞氣；钁頭邊父作子述，起大仰之餘音。咦！藉咸莫逆憐同病，華杲推懷殊有心，光大有君真烜赫，得閒癡叔任浮沉。

錢聖月居士荷鉏圖

酒釀黃華而歸去，瓜熟白雲而罷鉏，清風徐來乎笠底，庶事盡付乎軒渠。昨非也，今是也，有何憑據？無懷與葛天，與夢亦蘧蘧。咦！我久向钁頭邊覓取一箇半箇，殊不知伊袒肩獨荷，真箇非歟？

退巖禪宿道影

清冷之姿，和靄之腸。秉心淵塞，高臥巖房。行粹美兮玉潤，戒敷榮兮蘭芳。體乾乾而精勵，道隱隱而韜光。豈同今日之自衒，而奔競乎茫茫者哉。

吳霜崖居士道影

咄！者道人坐維摩座，開不二門，謂之霜崖居士，又是弘覺法孫。三十年前得力處，花栽石上；三十年後轉身時，月落松根。黃山露滴蟾光白，楊子風清銀浪翻。曾到五雲深處望，高從太白見真源。

梵淨宗菴主道影

者箇道流，巾幗固無，鬚眉罕有。若以名教而言，則節孝、友于，五倫之師表也；若以釋教而言，則施、忍、戒、定、智慧、精進，六度之津梁也。至于仁慈被物，無彼此心；鏡空萬象，忘人我相。此緇素共知，口碑載道者，都人士稱揚讚歎，歌詠而傳寫之矣。我又何說焉？然我所言者，人或未之道也。嗚呼道流！六十八年前生不生，六十八年後沒不沒。花針眼裏度鯤鵬，烈燄爐中飛鸑鷟。大千擲向他方外，千手大悲無處摸。咄咄！誰識是渠真面目？

自贊像藏神鼎

頭如嶽聳，眼似湘清，風前有韻，棒下無情。洞庭八百里，驚濤翻乎舌底；衡峰七十二，秀色插乎眉莖。斯乃依俙乎其影像，彷彿乎其容形。殊不知，相逢無面目，舉措沒冬丁，山頭鼓白浪，火裏駕飛鯨。從教天下人疑殺，任是僧繇描不成。咦！杜撰元來真不少，湖南長老不虛名。

視首座請

分座青州酬百問，住山湘嶺厭千峰，而今太白傳新令，佛祖齊教立下風。牙如劍，口如弓，破沙盆眼視雲空，日麗風和春正早，不知誰解滅吾宗？

巖西堂請

影像非真，言說猶妄。毀譽由人，謾勞著相。諾諾得人歡，諤諤得人謗。噓嗟乎！黃鍾毀棄兮瓦缶雷鳴，曾參殺人兮伯夷不讓。今之世兮何也獨行，古之人兮徒然惘悵。盼湘山之青青兮，湘水之漾漾。山兮水兮，將隨吾放。分付巖西堂，坐斷潑天浪。無明山上起雲雷，切莫學伊者和尚。

眸西堂請

撩盡百城煙水而步不曾移，勘破諸方戶門而眼不煩眨。禪不管而道不論，單提頂𩕳一著；功不累而德不積，便坐五山望剎。眉底虛虛閒閒而春山萬重，胸次軒軒豁豁而天衢八達。嗔不畏修羅，慈不戀菩薩。一條白棒硬糾糾，三玄五位都抹殺。

符長老請

面也不臞，身也不腴，看來不過中材，誰知胸藏具區？張空拳而住名山，只條棒而掃邊隅，坐瀟湘兮竿投夜月，登太白兮釣拂珊瑚。生就眼高而曠，從譏志大而紆，是誰機契其先而玅合其符？噫！九苞彩鳳從來有，十二金鼇不怕無。

學書記請

心無住著，情不附依。日月朗其衿抱，河嶽廓其眼眉。疏通孔老畦畔，裂破宗教籓籬。橫抹三玄戈甲，倒置五位鎗旗。淨缾裏洗澡，缽盂中放遺。說甚習學絕學，從教打鼓敲鼙。罔修邊幅，沒細威儀。動步踏翻四大海，回身靠倒五須彌。

證書記請

心直如弦，面冷似鐵。不施善巧機，惟愛真實說。生平嬾賣死貓頭，安肯將龜證作鱉。文彩處拋出粹玉純金，孤硬時忽地枯柴鐵橛。作略誰思不合時，冤家佛祖偏生結。離鉤三寸釣獰龍，披蓑獨泛千江雪。

揆書記請

者箇模樣，看來也像，蠢似陝府鐵牛，黠如嘉州大象，合卻兩片皮，牢靠一條杖，左右得逢源，通下并徹上。釋迦既解拖水泥，彌勒也能入艸莽，少林骨髓馬駒心，臨濟拳頭黃檗掌。只可近，不可倣，從來馬糞類驢屎，今古一揆殊不爽。

珠書記請

面突百醜拙，骨硬如剛鐵，僧繇誇玅手，下筆忙不徹。依俙南嶽雲，彷彿天台雪，明明六不收，著著倒一說。世人豈得知？佛眼不能別，雖不合時宜，慎勿輕拋撇。千年陳故紙，也好將藥合。

謙侍者請

事師惟久機深契，爰有寂閒聲遠流。住院無能弘法化，抑何圓照競攀留。食堂萬指倉無粒，一生不盡空拳頭。少不耽書長不學，眼底長年閒索索。一聲撞動玉樓鐘，胸中流出蓋寥廓。謾言導物用謙光，十分闊略無著摸。咦！巉巖面目氣森森，平坦襟懷洒落落。

密西堂請

者獃漢，性疏粗，蘇州有，天下無。惡聲流海內，虛形上祖圖，活剝子湖狗，生烹川馬駒。任是青原一角、長沙菸菟、中邑獼猴、百丈野狐，總教伊受繩縛、上刀俎，剖肝析髓，為酪為酥，一臠百味足，不待價求沽。引得閒神野鬼競來咂噉，塞路克途，使他燈心皂角舖子不勝暗地嗟吁。看渠者箇模樣，焉有那般苾芻？請下一轉語看。咦！不是前身作殃崛，定應夙世做胡屠。

範知客請

丹青描出，未是真儀。言說不到，俱為剩辭。作何楷範，與世為師？殊不知，模子裏脫來諸方故套，印板上打出今時設施。等閒露些風彩，貴要人天共知。飛騰變化，不假強為。皇皇雅度，濟濟芳規。百丈以前人自律，並無繫綴一絲絲。

睿維那請

提解紐之綱，匡不法之眾，脫略從上規繩，喪卻目前機用。貌離奇而不揚，性坦率而不動，軒軒豁豁，空空洞洞，好將佛祖譏訶，不愛俗流尊重。趁克賓罰錢而出院，判興化一半令行，使雲峰納悶於東司，笑翠巖全無操縱。咄！賊無種，相鼓弄，千峰影裏擲金鎚，百尺竿頭打白鳳。

素都寺請

從無大碗效他顰，三腳驢兒跨得親，栲栳負街窮活計，雲泉烹鼎樂清貧。行荒艸，入深村，杓柄短長鍋大小，瞞伊不過當家人。

恢知客請

客來須待，有主有賓。賊來須打，無黨無親。如此盡法，不怕無民。豈無方便？偽不掩真。任今之世，魚目混珍。眉底雙瞳，冏冏有神。咦！恢禪圖此影像，切莫倣其為人。何以故？男兒自有通霄路，不向他人行處行。

勤知客請

者箇形狀，瘦而不枯，肥而不胖，崚崚𡾓𡾓，疏疏宕宕，雲來春嶂前，月過秋江上，居常思退步，當仁亦不讓，等閒撞著冤家，棒折打還不放，夙無慧業積胸中，文彩不知成片段。

通副寺請

國一同鄉羞並芳，狄三陸四恰廝當。豎將脊起川方盛，直亞首羅目有光。冶父山頭春爛熳，玲瓏巖畔月輝煌。難蓋覆，絕囊藏，共云玉出在崑岡。

清侍者請

遠棹歸湘興更濃，秋深晚色看無窮。蘆華吐雪汀汀白，楓葉堆霞岸岸紅。獨釣洞庭千頃月，高眠嶽頂萬年松。閒來倚杖隨情坐，一段清幽畫不同。

璽知客請

甘露降，卿雲集，紫芝生，醴泉出。屈產之乘，垂棘之璧，人之以為瑞也，我未之寶惜。夫稻梁之養人也以為適，雨露之以時也而為澤，所以不采春花而貴秋實。頂門具眼，肘後懸符，寧若不識不知，順帝之則。

桴監院請

精舍千三留不住，卻來空外結蘧廬。胸中實是無思算，兩眼偏能蓋十虛。慣犯逆鱗之怒，閒捋猛虎之鬚。阿呵呵！一葦秋江泛牛協，誰知倒跨三腳驢。

慧侍者請

五短身材，空圖身外之身；半生作略，虛作夢中之夢。任他仰山解原，也是脫空取奉；設使僧繇玅手，管教描伊不動。那堪作贊自形容？大似凡鳥當頭加箇鳳。呵呵呵！三應三呼喚國師，石鞏張弓半箇中。

英知藏請

列列挈挈，癡癡重重。熟路不行，生機不用。火裏摸金針，天邊打白鳳。殺活原自由，縱奪誰能共？彼此情不生，炎涼心不動。醜模樣，惡面孔。任人稱頌任人嫌，任人撦破任人供。

奕侍者請

咄！者漢少不學，長多錯，聖不求，佛不樂，清不耽，污偏納，軟不切，硬偏嚼，人好進，渠喜卻，眾尚奢，渠獨約，身為說，口為閣，夜看日，晝擊柝，但能步步不隨人，便是渠儂先一著。

體知藏請

肚腸似無，肝膽實有。全體是用，通身是口。等閒收下石頭麟，豈肯放過子湖狗。抖擻屎腸一字無，那羨他家才八斗。若云此是我模樣，笑殺東村王十九。

見維那請

生緣何處蘇州有？不是阿獃便是呆。十日始尋黃菊看，三冬便望碧桃開。得人笑，得人猜，大都不與時相合。獨立乾坤外，誰是我同儕？

潤山主請

煉成一副煙霞骨，賦就多生雲水襟。情暢天台吟澗雪，夢幽南嶽臥松陰。迭遷名剎儻來物，拈美宗綱偶爾心。祖業近將拋撇去，愛於空外闢荒岑。咄！如斯底模樣，切莫去倣伊。分付潤上座：古人曾有語，不肖乃佳兒。

皓書記請

閒吹無孔笛，常用破沙盆，作略天然別，行藏難摸捫。佛抬抬不起，魔障障何昏？一肚心腸熱，十分面目村。掀倒多年顛普化，潑天重復起家門。

丕書記請

顏蒼貌古，氣澹神閒。跡隨萍水，志在雲山。湘江甬水，石畔松間。擁千眾兮煙霏林杪，主五山兮雁宿蘆灣。漚觀兮剎海，電拂兮人寰。誰知業緣不了，春夢未闌。算來難效龜藏陸，十二峰前債欲還。

霄知客請

身無椰子大，看來貌不驚人；口乏懸河雄，有甚言能壓眾。愚者固是罔知，賢者亦何取重。癡癡憨憨，趨聲譽而不能；蕭蕭疏疏，升兜率而無夢。胡為乎四海走英靈，千千而圍繞；五山推巨剎，久久而尊奉。莫是陡險危而志不逾，耐枯澹而心不動。噫嘻！山上鯉魚掠漢波，井底蓬塵撲白鳳。

緒監院請

情疏似僻，性澹若傲，不合時宜，寧行古道？老知涉世維艱，一味忍之為要，餘得者副骨頭，也是純鋼鑄造。不守陽明古洞天，歸臥芝峰自清嘯，箇般旨趣阿誰知？熨斗煎茶不同銚。

湛維那請

者漢素行直道，不解徇物隨人。履險如夷，冰稜上度過九鞠；臨危不悚，劍刃上拾得全身。那怪乎眉侵霜雪，面拂埃塵，聲揚太白月，身隱石芝春。劈破一乘圓頓旨，獨行格外一機新。

曹後堂請

夢幻身，泡影像，閃電光中現壽相。從來形段絕描摹，正體何曾有背向。以此看來總不真，將甚人天作榜樣。

默西堂請

阿獃本是吳儂，卻愛三湘煙月，消受萬朵雲山，一味深居淵默。有時電掣雷奔，放出銅唇銕舌，剿絕衲僧命根，掀翻佛祖窠窟。而今老倒無能，何人替你接納？別！別！賴有楚之傖，遼天飛一鶻。

悟知藏請

人也土風土氣，禪也杜拗杜田。一生只想古寺閒房，豈意儼臨人天法筵。有時雪淡冰清，有時海湧雲旋。寵辱不驚山野，萬緣總付流泉。唯有衲僧冤不解，惡聲贏得遍流傳。

珍維那請

面門突兀，胸次坦平。神來不畏，鬼來不驚。生平最怪捏造，受用不想現成。浮蹤嶺雲江鶩，幻影水月空明。收放全無巴鼻，殺活時有縱橫。克賓擯出興化，雪峰不肯鏡清。普化打箇觔斗，盤山從此話行。

空侍者請

瞌睡虎之柔易，質庫牛之自強。真點胸之闊略，炳鐵面之端方。看來雖有些兒相似，究竟殊非渠之行藏。不定不亂，非清非狂。不勞月旦，漫費雌黃。噫嘻！巧殺丹青描未似，從來眉眼不尋常。

彥書記請

不師三頓棒，掃蕩五家宗。優曇覓火聚，陸地釣黃龍。胸無元字腳，舌鼓凌天風。動見惹災殃，了即本來空。手握雙拳居化鹿，還丹不用藥爐功。

祥西堂請

生也魯，學復拙。嚼木查，參鐵橛。人見而笑，鬼見而懾。忽然豆爆冷灰，穿破虛空一穴。咦！金雞啼上玉欄杆，留得閒名動賢哲。

智維那請

耳不厭逆，眼不認親，茆茨同大廈，千人如一人。作密雲之孫，推開堂構；為弘覺之子，不擔父薪。赤手獨撐天地，利人不藉家珍，一生倔強，少與為鄰。說無師之智，智不是道；似經天之月，月固超倫。倒接無根閒樹子，何如雲漢種松筠？

澄書記請

面帶春容，澄之不清；神含秋霽，撓之不渾。行入崇山峻嶺，霄漢為懷；住喜松蘿亮格，日月為門。老來未能袖手，年少那容躲跟？語言無味休咀嚼，喜怒不恒絕摸捫。闊卻口門吞佛祖，橫開眼界蓋乾坤。

德副寺請

生性拙，意舒徐。拋瓦石，擲璠璵。半唱陽春半巴歈，懶窺魯典并竺書。脫卻寶華纓絡兮那好萬德莊嚴，緝就薜蘿精舍兮不樂清淨自居。藕絲牽大象，斤竹釣鼇魚。一生閒活計，潘閬倒騎驢。

固侍者請

丹瑤彩鳳絕言詮，一段光華固儼然。試看臨機活潑潑，風摶霄漢出遙天。

覺菴主請

面不挂慈，語不帶悲。掀翻有作，劈破無為。只解拗曲作直，那管知時識宜。截麒麟頭角，削翡翠羽儀。逼生蛇而化獰龍，撒閨閣而出鬚眉。何游刃之恢恢，豈無功於陶鑄者哉。

宗法孫請

丹青數筆，水墨幾點。似像非像，似遠非遠。熱腸無半星，冷氣剛一臉。頭前祖父玉玲瓏，腳下兒孫珠宛轉。喜應菴今見彰教，不煩佛果指端。住清禪而進蔔湯，何用白雲張眼。繩繩繼繼到驢年，不知殃害何時免。若將供養便癡呆，劈面一拳真不忝。

皇侍者請

熱時不索犀牛扇，病起多餐蘿蔔湯。侍者只圖禪入手，阿師無法授元皇。空老大，不成章，一坐明州十二霜。清關橋畔看流水，狼藉山花滿澗香。

遠菴僼禪師語錄卷第十四

