#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B386 遠菴僼禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

遠菴僼禪師語錄卷第十三

嗣法門人元視等編

法語

對眾開示

「前日有箇知事進方丈，白云：『各寮行單雖是屢蒙開示，奈何後學初機根器頑鈍，多說和尚佛法深奧，總不省得一些些。望和尚慈悲委曲開示，或有易得明曉底佛法與他們說說。』山僧不覺失笑。噓！屈哉，屈哉！山僧自到者裏來說底話，那一句子是不分明直截底？那一句子是謾昧你諸人底？莫道山僧，乃至從上古今言教，一千七百則爛葛藤、五千四十餘軸破故紙，那一句、那一言不是分明直截底？所以道：寧可說阿羅漢有三毒，不可說如來有二種語。如來實無二種語，祖師又道兩口無一舌。山僧到者裏直是分疏不下，正不知那一句是深、那一句是淺？那一則是難、那一則是易？教山僧如何揀得出來？嗄！有了。記得當初有箇鳥窠和尚，因侍者告假，鳥窠云：『你那裏去？』者云：『諸方學佛法去。』鳥窠云：『若是佛法，我者裏也有些。』者云：『請和尚慈悲。』鳥窠便拈起布毛一吹，侍者當下便悟去。者便是易底了。」師亦拈起布毛吹一吹，云：「還有悟底麼？」眾皆默然，師云：「恁麼總不見有悟底。若是者箇說話不會，更有什麼說話是易底聻？即心即佛是易底，也不出者一吹；非心非佛是易底，也不出者一吹；放下著洗缽盂去是易底，也不出者一吹；天龍豎指、忻州打地是易底，也不出者一吹。至於德山棒、臨濟喝、乾屎橛、麻三斤，古今知識、天下老和尚橫說豎說、千說萬說、塵說剎說、晝夜說、熾然說，無間歇，還出得者一吹麼？既出不得，如今合當悟去，因甚不悟？嗄！莫是古來知識底佛法有靈驗，而今山僧底佛法無靈驗那？嗄！或者山僧底佛法無靈驗也不可知。秖如古人見桃花悟去底聻？難道桃花也是古時底有靈驗，而今底不靈驗了？又有箇聞擊竹聲悟去底聻？難道擊竹聲也是古時底有靈驗，而今底不靈驗了？還有箇聞驢鳴悟去底聻？聞馬叫悟去底聻？聞蝦蟆聲、畫角聲悟去底聻？乃至聞種種聲、見種種色悟去底聻？難道者些驢馬畫角之類多是古來則靈驗，而今都不靈驗了？諸仁！素無此理，仔細參詳看。若是而今底桃花依舊是古來底桃花，擊竹聲也是古來底擊竹聲，與夫驢鳴馬叫、蝦蟆畫角之類都不相異，依舊古來底一般。既是都不相異依舊一般，則適來山僧者一吹也與當時鳥窠底者一吹不相異也。若既不相異，則山僧底用處即是古人底用處，古人底用處即是山僧底用處。既然用處總是一般，古人若有靈驗，則山僧亦有靈驗；山僧若無靈驗，則古人亦無靈驗也。若是者樣看來，你們向來所參底什麼話頭？麻三斤、乾屎橛、狗子無佛性、庭前柏樹子，萬法歸一，一歸何處？父母未生前本來面目，乃至門口也打不開、口也打觸不得、背不得，者一絡索豈不都是古人底？既無靈驗，都不靈驗了也，枉用工夫，有什麼交涉？所以道：本是醍醐上味，遇此等人反成毒藥。信矣！悲夫！灼然！灼然！如今莫道山僧，設使即便喚起從上古錐、德山、臨濟與夫鳥窠船子，運出無量神通、演出諸般玅義，在你者一班瞌睡漢面前又有什麼用處？諸仁！諸仁！你仔細反覆端詳看，畢竟是什麼道理？淆訛又在什麼處？既是佛法本無兩樣，因甚古人便恁麼悟去？如斯快，便如斯瞥脫。你莫道他古人根機利，易得悟；我們根器淺，所以難。我勸你莫作如是話。我問你：你底為生死心，還如古人一般也未？精進決烈，還如古人一般也未？純一無雜，還如古人一般也未？堅心死誓，還如古人一般也未？捍勞忍苦，還如古人一般也未？痛自鞭策，還如古人一般也未？既然不曾如是一番，便要如古人一般樣悟去，也須直待驢年。諸仁！端知此箇事，莫尋他覓，須是自尋門路始得，全不在他語言上。你如今胸次中凡有隔礙透不過處，便是你底生死根本、便是你底真善知識，便當時時請問他、時時與他挨拶，如生冤家一般，一些也不要放過他，久久純熟，有些相應，逢時遇緣，觸著磕著，便悟去也不可知。若是秖教山僧與你說、與你道，莫道賺誤你去，山僧也要留取口喫飯。秖如你更教山僧說箇什麼？道箇什麼？若說禪、說道、說玄、說玅，者箇是造地獄業；若是教山僧警策你一番，究竟你一上者箇自有溈山警策文、怡山發願文、大彌陀、小彌陀種種文，你難道朝暮不曾念那詞句？極是宛轉義理，又極悲切，教山僧說也說不出、做也做不來。嗄！莫是難道和尚自己豈無幾句說話開發他們？只管引古引今，推托作麼？你若恁麼說話，一發錯過山僧不少矣。你若要知山僧底委曲開示處麼？打版時共你齋堂裏喫飯，內逼起來與你一般樣後架上屙屎，閒時在繩床上打兩箇瞌睡，夜來伸長了兩腳一𭔏，者箇便是山僧底真實相為處、極新鮮底言句、極明白底佛法。若是開口掉舌、動手動腳，施底玅用、說底佛法，盡是從上老凍儂棄下底涕唾、拋落底草鞋，豈可只管將來穢污你們底心田？」拱手，云：「不要久立，喫茶去！喫茶去！」

示蔡石函居士

若論此事，實無工夫可做。然無工夫做處，正好做工夫，不可謂無工夫可做便休。若恁麼便休，則永無了手底時節。直須實做，到實無工夫做處，此亦謂之小歇場。然至此，則寶所在近也。參究時，正要在銀山銕壁當面礙卻進亦無門、退亦無路之處用力挨拶。須知銀山銕壁中有通天路，不可向人口中求覓，亦不得冊子上追尋，只在當人一挨拶透，始信者條活路元在自己腳跟下，一步不離、一步不即，用不得一毫頭心機、用不得一毫頭智巧。若用心機智巧，是則心機智巧非所以做工夫也。所以古人到者裏，直得千般伎倆、萬般施設，一時窮盡。故云：「去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，猶有卓錐之地；今年貧，錐也無。」到此貧無錐卓，方知自家寶藏一切具足，使用自在，不假外求，自己財寶隨身受用，可謂快活。更有一句子，待你快活一上，與你道破。

示寰濟慈侍者

拔濟四生，出離苦海，莫作婦女之仁。衲僧家須具大丈夫作略，提起金剛王寶劍，一味當頭直截，勦絕盡大地人命根，奮力向前，逢佛殺佛、逢祖殺祖、逢父母殺父母、逢自己殺自己。不見龐居士言：「護生須是殺，殺盡始安居，會得箇中意，銕船水上浮。」你看他是箇俗漢，拚得下此一刀，殺得乾淨，直下得箇大安樂田地，與一切人同一受用，故能說得者般語話。要知運四生出苦海，須是銕船水上浮即得。銕船既可浮，更有甚處不可濟者歟？正如古王太子採寶一般，深入大海直至寶所，必得雨寶摩尼乃肯歸國，然後盡四天下之困乏窮民均獲其利益，豈非大慈悲願王所作所為？若此，方可為寰濟二字相稱也。若以偏小之見、溝渠之量，所蓄既不豐，其用豈能博？濟得甚事？參學人不有此等器量作略，何止濟人不得？將恐累劫千生自救不了，可不勉諸？

示惻侍者易字夢帆

黃面老子興慈運悲，出現於世；碧眼胡僧傳法度迷，萬里西來。五千餘軸破故紙，曲盡柔腸；千七百則爛葛藤，直攄衷血。若以正眼觀來，正是好肉剜瘡，無夢說夢。雖然，不可見恁麼說便休；若便休，不落在無事甲裏，則墮解脫深阬中耳。不妨時時以夢中佛事作幻海舟航，不著此岸、不著彼岸、不住中流，度盡夢中勞侶，方信道如來所謂滅度者實無眾生，而滅度之法如是，故非是強為。然則山僧更有一說，要得確實相應，即以大地為舟、拈一莖艸為帆，不必檣栽兔角、纜繫龜毛，逆順境風一任東來西來，亦不作夢想、亦不作非夢想，上至十方諸佛、下及蠢動含靈，好不資一毫、醜不資一毫，都盧盡在此中。且道看風把柁者是什麼人？畢竟要到什麼處歸宿？試著眼看。

授吳霜崖居士

居士初問道於弘覺老人揚之淨慧園，予時掌記室，與士始納交焉。繼而首眾枯木堂，每訊及箇事，閒有睦州之激發、三平之傍通。丙申春，予受湘陰神鼎之請，道過真州，士館于別業，時相叩擊，授以高峰無夢無想主人公話參之，雖未即能爆地斷、碎地折，然潛參密究，孜孜孑孑，未嘗以世務經心，婚嫁未畢，少怠於中耳。茲以闊別既久，積想攸深，乃航一葦西渡過訪，而忻然良晤，復館于書齋，未免追理葛藤舊案。舉初祖遊梁機語問云：「秖如道不識，還是達磨不識？為復武帝不識？」士云：「不落見聞。」即成一偈云：「欲識主人公，正在不識中，本來真面目，非色亦非空。」予笑云：居士二十餘年參禪，且喜知得飯是米做、鍋是銕鑄矣。隨舉女子出定因緣問之，士連下數語皆不契，坐至深夜，著語云：「風送滕王閣，雷轟薦福碑。」予云：「猶屬儱侗，畢竟淆訛在何處？」士遂頌出：「十哲何須兼四科？因材器使不須多，鴛鴦繡出從君看，休把金針當玉梭。」予又徵以趙州勘婆子話，士云：「兩箇無孔銕鎚。」予深喜此番可謂不虛渡江也。然古人云：「我禪如大海，愈入愈深。」居士亦不以得少為足，直欲與維摩老子、龐襄陽把手共行，始為休歇。茲以法物表信，所謂五祖老人云：「吾助汝喜。」他時更得移身換步，到佛祖摸索不著處，不勝加額。復說偈云：「二十年前曾種毒，而今痛處更加錐，始知絕後重甦處，不負生平兩道眉。」(又)「金粟曾為居士身，居塵不染果超倫，維揚近日風光別，一朵優曇劫外春。」

偈

山堂夜詠

寒山

有客松門下，不知山寺寒，時來訪拾得，常要罵豐干。千偈標林葉，一身眠石巒，邈然雲漢外，賺殺閭尊官。

拾得

拾得來何處？從教疑更疑，無端常自笑，有語少人知。石徑和雲掃，松枝帶雪炊，寒巖人不至，空負五峰奇。

大梅

即心無別佛，一句徹千源，梅熟飄香遠，人難下口食。松華滋味別，荷葉絕寒暄，此話今從棄，予懷炯自存。

龍山

瀟湘煙靄裏，萬境日幽清，茅屋從來住，此山無路行。一莖蔬誤落，千壑水流聲，穿鑿勞生事，雲峰又別耕。

普化

鬧市無相識，風顛日幾回，虛空連架打，凡聖任伊猜。一鐸逢人振，千門送曉來，蘧蘧塵世夢，惺眼是誰開。

船子

卓錐無寸地，片瓦不遮頭，千尺拋長釣，一橈截眾流。紅鱗掌上躍，雪曲浪邊幽，除卻蓑衣外，和船總不留。

嬾瓚

悠然丘壑裏，塊石臥麋群，但覺芋頭美，安知天使勤。此身且不理，何物可為欣，北闕山河主，空教望嶽雲。

蜆子

神頭鬼面處，誰得辨端由，不遇同根者，寧知出格流。紙灰光萬丈，古廟麗千秋，江畔餘蝦蜆，徒然悵晚洲。

酒仙

投河衣不潤，吐口語難明，醉裏千般調，風前一句清。官街隨處臥，酒碗不時傾，笑殺閒糟粕，紛紛噇且爭。

明教

鐔津何浩瀚，雄勢決天渠，一道平三教，中都戰四隅。法源疏正脈，筆陣掃群儒，淺見諸禪子，寧知師緒餘。

懷志

齋後遊山好，芒笻弗更勞；癡憨從此付，文彩不揮毫。白社誰能輓？綠蘿夢已逃；祝融松頂月，千古照人高。

性空

華亭煙浪底，風韻舊來多，銕笛吹千曲，鋒刀戲一過。大盆飄瀚海，雄膽懾群魔，生死閒遊具，蒼茫浩浩歌。

和覺範禪師竹尊者(崇勝寺後有竹干竿，一株秀出，以尊者名之。)

清顏玉立老難枯，半壁殘陽弔影臞，身淨蓮花同社友，夜寒明月指迷夫。閒雲片片袈裟幅，野鶴翩翩煙水徒，只許坡仙參玉版，那知陶令蹙眉無。

又

豈共蒲衰與柳枯，瀟湘渭水並清臞，雨花臺畔空心侶，面壁巖前立雪夫。鬱鬱黃華明旨趣，喃喃紫燕語參徒，降心誰復談金偈，衣裏明珠是有無。

甲寅秋日哭本師弘覺老人

三十餘年垂眼青，每思慈訓儼過庭，慚無立雪求心法，愧有書紳記典型。化育恩深同雨露，裁成功浩若滄溟，嗟余蹇劣難酬德，徒抱心喪血淚零。

又

幾處遺蹤不忍看，幾回延佇白雲端，風前嘯詠山猶動，石上跏趺蘚未寒。鶴弔松梢青嶂晚，鳥啣花片碧溪殘，靈光獨耀巋然在，誰信峰頭倒剎竿。

事釋還山次倪文起居士見贈韻漫成誌慨

禪社何堪入市寰？辱身終不屈清顏，一絲慧命殊堪惜，七尺殘軀可付閒。秖道無人收白骨，豈期有日返青山？誰云世上無明眼？蘭自芬芳艸自刪。

又

雨苦風酸涉闠闤，溪流今掬洗塵顏，情依出岫雲蹤澹，身愧翹松鶴影閒。別去錢塘愁裏月，歸來宛委夢中山，萬緣已若桑林葉，獨有詩懷半未刪。

壽吳爾承居士六秩

荊璧早知無別者，桑麻歸老碧林隈，青雲不羨登天闕，素髮森然映玉臺。一曲熏風回上古，三遷家業等飛埃，山高地遠知何極，紫氣遙遙接島萊。

次戎戒菴韻

牛未淳兮假牧童，牛淳歸踏夕陽紅，塵埋古鏡雖迷照，點絕澄潭猶翳空。一物不將須放下，萬機寢削急還攻，別峰相見德雲後，彌勒樓前又不同。

壽董無休居士

淨名今現仲舒家，玅理清言若藕花；探盡五車輕玉帛，掃空一榻笑煙霞。青鞋布襪山逾靜，紫艸瓊柯春正華；手撫長松凌峻節，清姿何用駐丹砂？

和胡鹿亭雪彌勒韻

淨灑天花非是塵，分明假合儼如真，未離真際元無相，來到人間盡化身。體映玉毫寒不夜，手攜布袋暗藏春，須知笑口長開處，一片清涼本不湮。

輓吳爾承居士

一生純粹玉無瑕，跨鶴遐歸世共嗟，花雨飄殘林外寺，春和思斷里人家。几筵清寂琴書在，巖壑凄其猿鳥呀，葉落歸根誰得旨，霜空碧月領仙槎。

送契先符子首眾神鼎

湘南名剎舊神峰，博飯栽田繼古風，此去堂中為眼目，直須眉際挂青鋒。滋培昔日陰涼樹，滅卻當年向上宗，爾到一番先努力，我回投老白雲叢。

五磊拙兄開法十餘年，唯得一天音上座，使承達兄之後。乙巳冬，天姪謁余天童，感而贈之

新豐曲子賡柴石，絃續鸞膠今又新，協夢青鷹重入彀，起家一角竟推人。相殘骨肉當斯世，再造深情出至仁，自古異苗翻更茂，孤芳要見兩枝春。

寄普濟體長老

太白芝峰及若耶，追隨缾錫老煙霞，雪殘水寺人招隱，梅放江村信到家。社鼓喧闐春未暮，漁歌清絕月方斜，真風助汝宣玄旨，慰我衰年兩鬢華。

庚申冬仲，定侍者營普同塔於芝巖之梅塢，余歿後之骨，瘞就此焉。道峰兀兄亦有同然，乃作詩紀其事，因次韻以示諸子，則余之肝膈已見於此詩矣

四十年來清眾同，此心竊慕古人風，挂瓢不越三椽外，埋骨何分萬化中？春至山光迎雨綠，秋來樹色著霜紅，變遷艸木身堪喻，貴賤無饒卻至公。

又

自愧生前無寸補，何堪死後占崔嵬，身歸黃土同雲水，氣結青山共竹梅。穴廓太虛為吉壤，地憑寒谷動春雷，秦陵漢塚知何處，笑把黃錢化白灰。

又

葉脫林梢歲晏來，流雲聊寄碧崔嵬，一峰晴色招秋鶴，數點寒香送老梅。眼睹玉魚浮出土，人嗤金谷發如雷，莫將苦本重添累，何事空門怕冷灰。

又

有山埋骨即佳城，江海同龕足慰情，不易高流營巨域，最難仝氣共孤塋。先賢一偈符雙樹，此事千秋傳四明，豈使後人重負約，青山已與我心盟。

又

千嶂紆迴疊翠城，杖藜登眺動閒情，累生賃屋誰為主，歷劫歸空多此塋。流水無心臨砌落，野花隨意到春明，五湖幾許英靈骨，向此收藏對孰盟。

山家十事

春耕

祖翁田地舊雲丘，一度耕翻一度幽，堪嘆比來林下客，競栽桃李艷枝頭。

栽松

日日南岡與北巒，深栽幾度夕陽殘，春風不倦山鉏力，為愛青青拂歲寒。

采茶

雀舌無聲吐雨前，春風滿握入雲煙，馨香不在枝頭上，別有生涯百艸顛。

插秧

靈苗雖帶夙根來，要在當人退步栽，須信退來無退處，縱橫匝地普天該。

理蔬

雲圃堪栽世久忘，芳妍滿钁綠成行，菜根莫謂無滋味，咬著方知分外長。

夏耘

駸駸秀色起東皋，稗種還他直下薅，到此若非親具眼，等閒動手卻傷苗。

刪竹

不惜山刀日削披，竿竿剔出化龍枝，風雷他日知何處，勁節先看拂漢時。

割稻

嘉穗成秋要晚霜，隴頭粒粒盡垂黃，一刀直截忘功用，方見收功力用長。

刈薪

長憶新州繼祖燈，誰云活計不超能？剛刀拈起吹毛利，管甚諸方爛葛藤。

牧牛

足來水艸日怡然，不犯東西兩岸邊，拽脫鼻繩忘管帶，綠楊影裏任橫眠。

題扇為揆侍者易字一揆

動著清風隨手施，卷舒靈玅在臨時，鹽官昔索此吾贈，誰道古今非一揆？

示梵淨宗菴主掩關

箇裏本無男女相，末山當日欠藏鋒，要關坐斷聖凡路，方許弘通濟北宗。

新筍

裂穿大地出頭來，淺艸其能覆得哉？初露一錐先不弱，末梢會看拂天開。

青梅

濺齒誰云味不堪，利人豈在口頭甜？望中說著先消渴，不待調羹更點鹽。

示蔡弼明居士

端的虛空無晦明，從教烏兔兩交橫，目前拈卻閒機境，萬里神光爍太清。

壽潘啟祥居士

仲尼知命玉知非，此日難逢君可知，要得古今無間斷，須明父母未生時。

因寺田豁役示張致乾居士

野客不諳人世事，數年累汝費支持，而今彼此相安也，方信天龍有鑑知。

贈德山語嵩禪師

嵩少峰前風凜凜，險崖句子截流機，德山堂上拈條棒，珍重年來慧命微。

示佛初信童

總角便知歸大道，他年進步豈知渠，選官選佛從君意，只要當人不昧初。

送乾正老禪

山禽啼處花初笑，半笠春風路尚寒，翻憶八旬行腳事，莫將便作老來看。

出山述懷三首

養拙空山水石香，數年晚夢亦清涼，梅開雪屋春初到，▆意攜笻入路長。

本是山人愛住山，那堪一日別林間？亂峰重疊不知數，箇箇峰頭挂我顏。

石床一枕覺方閒，萬里風霜又往還，不是與山緣分薄，閒名無奈落人間。

余囑歿後入骨普同，有偈五章紀事，或者為言，復占示之

南陽塔樣君王問，我是何人敢效顰？黃土不知人貴賤，莫將青艸論疏親。

鹿頭車後帶鉏頭，裸葬何曾達者羞。我輩形骸休再問，浮雲之外是東流。

北邙山下艸離離，陵墓誰家總不知？不過片時遮世眼，免勞心力路人悲。

秋日閒吟五首

落葉風頻掃，秋華霜促開，碧苔誰踏破，猿鳥引雛來。

果熟青猿富，溪寒白鳥窮，側身天地外，吾道任污隆。

寒螿啼敗壁，疏雨點殘更，試問香嚴老，何如擊竹聲。

野菊無人采，幽籬盡日香，晚看花更好，搔首憶潯陽。

月色堆千嶂，寒濤響四山，世人將不去，竹戶不須關。

遠菴僼禪師語錄卷第十三

