#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B241 慶忠鐵壁機禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之八

嗣法門人幻敏重編

詩

破浪禪人求出世心切，自萬峰來見聚雲，欲覓源流住山，聚雲許以三年。後浪將辭去，贈師以詩曰：「邂逅錦江濱，笑談忘主賓。鐵牛山露角，木馬石鞭春。吸盡曹源水，揭開嶺畔珍。不因師唱和，辜負採花人。」師因賦復之。後三年，自白下歸，得萬峰付囑。

一笑樓臺虛隱几，冰壺片片湛澄水，兀兀佳音覿面來，眉毛從前又剔起。過譽勞君惠詩字，我寓林圓空事志，無濃無淡無疏親，都盧不打者鼓吹。況君曾泛旃檀航，此日登臨喜輝光，也知獅窟玲瓏者，始得傾心吐幾行。我師臨眾活卓卓，動止語默渾圭角，長將箇事曾比擬，比擬徒然難描邈。相逢釣話且拋棄，商確牢關休擬議，縱使未犯接響機，遲重一言千金直。不信但看桃李枝，一如珂玉一如脂，節候到時春自在，處處清馨妙絕奇。嗟哉狐魔遍地橫，肖葉翳空誰邪正？勿專羨此作戲場，驀奉深心嚴祖令。南濱漁叟識重輕，還期鉤下引龍翊，香車豈為延點額？願隨汲浪出滄溟。

遊白鹿觀賦贈成文學

多年方外雅悠哉，何緣芸局喜徘徊。不有青眼稱留憩，那堪毒鼓吼如雷。如雷毒鼓處處通，金鱗自不囿池中。洙泗波邊雄劍化，曹源缽底寄真衷。扁舟鼓枻遊白鹿，西河玉筍斑斑育。從步跏趺屬起予，水響清絲風弄竹。莫言調高無寡和，歸來且對明燈坐。殷勤香裊喚烹茗，覿面談心相思播。相思難寫夢初分，半是思君半恨君。珍重靈臺須委悉，筆尖偏好破浮雲。太空無口曾筮告，折脛杖下格物毒。蓮花驀地火裏開，木人永唱還鄉曲。

感寓(三首)

有鳥名紫燕，輕飄三十分。宜春喜飛來，倚戶漫依人。鷾鴯線南去，氣伏三冬身。不知誰授受，喃喃語師承。暗嘲高岡鳳，胡為尚彩文？明笑沖霄鶴，胡為而不群？為戀舊時巢，故云遠愁門。因之人不厭，到處可安生。一窠五六子，逐隊樂隨翎。蜻蜓噇將半，蛺蝶一無存。肚盡空飛界，呢𠰄好兒孫。

路走狐身獨，驀直逢群鹿，生起怯弱心，因云洞裏住。得道遇至人，善能興轉術，展轉歸虎兕，亦能伏群畜。繼而徒大象，金毛為眷屬，稱尊聞四野，聲名普遍著。泥豬癩狗疑，豺狼野干懼，齊來討記莂，粉身碎骨事。願效犬馬勞，願希蛤蜊福，獅子背上騎，到處樂一處。清濁憑誰分？但看及門弟，不思水土恩，反縱虛妄意。智臣心豈甘？約戰要伊敵。獅子吼聲聞，心肝腦髓碎，群獸四下散，一場大笑具。

林滿多羅樹，松柏獨青青。亦能傲霜雪，亦能蔭野村。膏留仙鼎助，子向佛爐焚。西來隱身座，東去黃檗門。臨濟一株遠，龍樹三昧尊。露滴菩提種，杪掃泡影雲。樾大葉還大，楨深根益深。偃蓋一天蔚，苓茯千載靈。朝看龍蛇變，暮聞風雨頻。窈窕巢月鶴，幽清靜夜琴。嫩條株株秀，老幹處處貞。勿剪仍勿伐，時煦時作霖。永貽為標致，覆憩往來人。

苦雨(十二首)

牛山云勝熱，一旦怯生寒。日恒八九雨，五六月長綿。山花頻淚墮，野鳥慢喧傳。多時不見日，憑欄歎樹煙。

莫厭水雲苦，且同雲水舞。口說水漫漫，眼觀雲普普。大笑憐黑月，小參潤白牯。夜深不覺眠，滴滴簷前雨。

齋糧自何處，帶水拖泥擎。應憐脂膏濫，須知汗血淋。草鞋生菌子，衣裏起塺塵。未惜樹生耳，皇天雨淚淫。

山寺寬且大，世上好愁人。泥融一月雨，嵐氣幾番雲。薪貴蛙產灶，錢少米如珍。仰頭望日出，低頭煙霧生。人生娑婆苦，不似苦漓淋。

為說山下熱，籃輿上此巔，不但交扇閣，且有雨風連。遊山無況地，長雲沒曉天，腳頭頓生懶，衣被苦承肩。早晚那得辨，一榻響餘泉。

世亂兼久雨，六月正飛霜。若為瀉銀漢，一洗戈甲場。寰中歌晃朗，方外喜輝光。睹天如有日，泥水亦何妨。

拍掌笑雲開，人人爭晒㫰。須臾樹生愁，頃刻篩白漲。忙忙走衲子，喘喘肩衣扛。嗟哉汗臭衫，何時得無恙。

出門兩腳濕，坐地渾身寒。堂前生茂草，墀畔起波泉。傘蓋露菌似，篛笠笊籬然。安得祝融手，火速一時乾。

鳴鳩猶寂寂，鬣馬太忙忙。苔生因地潤，巢矮兆泉荒。不買黃金貴，惟慮青苗傷。濕寢妨腰疾，違制坐高床。

不明因潤生，無漏顯妙覺，普雨潤諸根，穀羅遮皓月。雲陰世界海，水與法流接，若在途路人，終是畏途滑。

老幹連雲拔，枯枝帶露擎。冷灶和煙煮，清膏得火明。鳥鳴水滴滴，雞栖夜沉沉。鬥雨應堂缽，長期翌日晴。

未裁喜雨賦，先說祈晴聯。非滯田租薄，恐滋檀那慳。野鶴寬天地，籠雞嗇飲餐。胡為重時若，旱潦災亦然。

祈晴(十二首)

方外非閒管，真俗雅相連。衣食緣助道，檀波乃福田。無求歡大有，我少豫他全。不參泥水學，寧用曝乾禪。

千云及萬語，悟後妄情脫，覺湛室生明，晦久空絡索。椎洗古宿泥，杖挑峰頂月，一暴與十寒，止止不須說。

久雨若不晴，農夫必高亢。一則懼循環，一則憂禾稂。纔喜白練橫，又見虛空障。願風吹開雲，控告青天上。

黑戾實無知，商羊不善舞，旋來松羃煙，惱我眾心目。我眾算忘機，人世那得爾？日間七件事，夜裏萬想思，雖不怨蒼蒼，暗點吞聲淚。

六月不見天，五月不揮扇。古來稱希有，黃金難買換。我說為云何，三農恐兩欠。平地草成林，高山泥骨現。所以祝時晴，水荒亦是旱。

我嘗慨世諦，翻手與覆手。寧灌日中瓜，無栽冒雨非。夢裏巫山雲，愁中采石酒。回想大明天，秖因氛霧久。

瓦鱗欲晒日，竹羽喜搖光。子鳥思母翼，老鸛冀空翔。且歸雲龍洞，送還雨師鄉。禱爾三足烏，早早出扶桑。

水柔遭沒溺，火烈免凌欺。暑熱催稻早，浸冷滯禾遲。園蔬荒應揀，松枝贅欲垂。雲霓如就望，油沛不逾時。

安得久陰霾，未肯暫和曦。料想年豐熟，不歌雲漢詩。乍見太陽喜，雲遮轉覺驚。活卻無明草，滋長爛葛藤。

明日又恐雨，安得樂為霖？瓜熟雖自落，也須藉熏蒸。隙駒久未過，衲子實忘情，缽盂幾度濕，嶺畔一無行。

蟣虱生慣便，蚊虻獲藏身。若不開慧眼，爭知惜寸陰。為僧沒錐地，到處是其家。飯喫萬戶米，羹煮沿門瓜。兩腳苦泥滑，一身樂晴霞。滯我難行化，徒教免吁嗟。

喜雨從來事，祈晴是罕音。糞臭妨水大，蟻搬證驟淋。江豚且莫拜，神彖復無心。鐘鼓聲響朗，一眾笑欣欣。

感賦(十八首)

入山不厭深，入林不厭密。深密山和林，是我逍遙日。

我見人心薄，有始多無終。何如松與柏，恒任四時風。

冤常生於親，憎每起於愛，始信親愛人，是名大儗昧。

烏鴉重腐鼠，鵷鶵遊冥冥。清濁不同途，庸庸卻有評。

隨緣多快活，任運實無憂。東西南北中，長御大白牛。

毫釐天淵隔，入夢劫石長。紅塵車馬輩，黑夜謾商量。

臨財親也疏，見得貴還賤。不似犬貓兒，依稀生留戀。

鸞見鳳恒喜，蛆逢蠅必橫。同類宜同類，涇渭自分明。

莠曾亂佳苗，朱被奪於紫。翻手纔作雲，覆手又成雨。

青衿五六七，童子一二三。淚眼看離雲，騰騰去復還。

名字緇衣者，入室而操戈。昔日侍者平，今朝何更多。

我欲公人志，人實私我心。心志同楚越，利害而云云。

虛空可消亡，大千隨他壞。唯有臭肝腸，蕩蕩稱常在。

野鳥弄奇音，山花呈巧色。我來觀聽問，陶陶云自得。

登山尋虎跡，入水聽龍吟。任他真富貴，不讓我清貧。

泥多佛還大，浪起船亦高。可笑癡癡子，徒自逞愚豪。

云失失何非？云得得何是？得失與是非，不與老僧似。

無事趺危石，起眼看雲舠。垂鉤世界海，那怕浪頭高。

山居(十二首)

掃除閑枝葉，燒盡爛葛藤。高處高廣種，低處低深耕。

人來問我道，但指前頭有。快便路難逢，下坡須急走。

布衲五尺長，布鞋三斤重。穿來許多年，不記何人供。

我有快活身，無人同快活。有時觀流水，有時看山月。

朱栗和毬拾，黃柑待晚霜。運用識時節，遲早總馨香。

煙淡竹邊坐，雲閒松下行。懸岩欣撒手，斫柏說無生。

吠犬驚鄉客，鳴鐘應比鄰。徐行時語笑，不覺帶閒雲。

白滾三鍾淡，孤燈一盞明。為放浮雲目，因來漏壁星。

草鞋高且閣，鋤钁僭居尊。長行思坐坐，坐久樂行行。

腹裏緣思盡，眼中世界清。踏翻葛藤路，許到慶忠門。

諸方隻見地，慶忠雙行履。遠遠望平山，到來有乎爾。

二時干聲號，晝夜六炷香。從來師祖佛，不是豁空王。

偶言(二首)

鶴立松稍月，魚行水底天。風光都占盡，不費半文錢。

枯樹雲充葉，凋梅雪作花。鄉關何處是，心定即為家。

六言(十二首)

幾嶺蒼松修竹，數溪危石野泉。分明正好乘興，怪殺丹青暗傳。

眼後眼前雲水，腳頭腳底草山。春溫冬冷秋熱，早粥午齋夜眠。

細行不在粗行，明燈豈辭暗室。蒲瓜苦世娑婆，霜柿甜波羅蜜。

一夜爐紅普坐，三時飯淡同餐。休誇人間富貴，勝過方外小年。

識盡摩訶衍唱，華空正遍覺知。不是有心息念，秪因無事緣思。

廬清雲來道友，塌定月點明燈。時然樂然言笑，安老懷少心經。

世亂杖履不亂，人閒斧钁非閒。伐盡藤蔓根底，住開太平嶺巔。

非我單前七尺，不他椽下三條。柔懦必然爭櫓，英雄決定讓橈。

入門須看腳下，問道云摘楊花，驀直新羅鷂子，低頭毛豎眼麻。

風吹雨洒春夏，霜凝雪凍秋冬。明月堂前地白，太陽嶺上山紅。

著眼直須向上，明頭定要超方。一掌三拳是弱，默然良久非強。

溪山樂我自在，途路厭他行忙。曆日不知歲月，四時園蔬成行。

喜雨

茱萸堂上覓波濤，點滴全無烈日高，壁杖為龍時普澍，呵呵拍掌動眉毫。

苦雨

野鳥有情舒翼少，山花無語點頭多。閒居沒事頻瞻望，厭看溪雲水一河。

詠雪

疏椽亮壁復生光，錯落珠珍漏影床，不縮楊岐嗟慢項，爐中榾柮自然長。

訪隱

尋幽漫入野人家，草徑羊腸興轉賒。一曲薇歌聽不盡，夕陽照處有林花。

入山

世亂無容一衲栖，優游信步入深蹊。紅塵不到青山上，朝暮惟聞野鳥啼。

住石峰

細雨斜風無一屋，寒苔瘦石有餘湲。數呼明月曾為座，獨許青山似我閒。

拳庵(春日古孝廉請師遊酆陵縣南諸景)

小小拳庵莨菪連，蹉跎頑石不知年。青雲邀得春舟便，一到林園別有天。

石雲庵

雲石森森雲室開，石雲結就巧磐臺。眼中自覺低城市，不負頻登有約來。

獅子嘯風(太平鎮吉祥庵八景)

仰天伏地喚來風，八面玲瓏處處通，不獨輥毬兼倚帶，還將綠尾拂晴空。

野人面壁

黑髮白褌一足翹，赤肩赤體豈辭勞。心腸鐵石無思算，壁面回光不動搖。

爐香永供

誰把天香一炷焚，雲煙繚繞在其心。石爐結就無雕琢，絕念存誠亙古今。

佛臥吉祥

枕石眠雲臥遠峰，庸庸不醒示慈容。悟來曲肱皆三昧，迷去英雄總夢中。

狻猊戲舞

兩箇摶毬一箇看，曲身引勢舞斑斑，難描難畫猊子子，從此令人作話傳。

碃口猿啼

陰森碃木少人行，野語高低鬧早昏。一聽便知晴與雨，聞來那作斷腸聲。

三星拱案

眠弓之案伴三星，伸手摩挲又若屏。自古地靈人必傑，終須前後隱高明。

繞道旛幢

風舞心搖未動旛，層層疊疊見人寰。鳥啼花笑呈真景，何必西方看楯欄。

石寶挹勝堂

江來潮水岸來山，玉印曹溪接地天。試問就中誰是主，赤心片片已多年。

寄笑和尚

布袋當年學賣肥，倒街臥巷醉吟詩。兒孫只愛肚子美，推祖敲宗韻不齊。

五言律(十二首)

無慣舌頭路，尚餘雲水緣。長連多樹雨，短榻一爐煙。拳枕和衣後，眼開破夢前。山中人事少，日出正堪眠。

鎮日林間步，杳無車馬蹤。龍蛇觀水曲，嶮巇看山重。瓶瀉酬庭柏，雲興指澗松。杜鵑歸去好，不識幾人從。

欲問牛山景，登臨幾岫松。樹花開六月，爐雪點三冬。暑日光煦煦，閒雲影重重。住持何所事，曉暮一聲鐘。

坐山止坐馳，終日豈忘思。豆甲鳲鳩折，菽苗狡兔危。懶園無菜掐，勤篤有檀施。槽廠弛諸務，爭消十二時。

溈山火不吹，一向樂尋枝。寧使婆偷筍，莫教鞏射麋。白雲非我路，黃葉豈伊師。若是赤肩子，胡為泣徑岐。

隨緣過夏日，任性領門徒。食淡胸懷爽，心安興趣殊。無為偏勝懶，有識卻輸愚。但看群居處，方知道不孤。

放下有何事，依稀未肯離。草荒令地瘦，積廣使人癡。聽響聞無斷，觀河見不移。岩懸頻徙倚，徒自說凄其。

大步寬行地，晴空白晝宜。糞多茄子異，土壯菜瓜奇。龍女珠呈處，屠兒刀擲時。門門通是路，鳥詠一聯詩。

謝卻煙霞見，何妨逗石頑。淺紅辭近萼，蒼翠看前山。鬧裏神常定，忙中意自閒。經行宜飯後，緩步任登攀。

不將短句評，肝膽向誰傾？鳥詠忘機曲，蟬吹不斷笙。隔垣須有耳，對境貴無情。話到掀翻處，難為折腳鐺。

虛空襟腹大，萬象自同亭。竹長山南翠，松栽澗底青。登高千箇嶺，結夏兩堂僧。惺板敲昏夢，頻挑不夜燈。

語笑只頻頻，蹉跎散誕身，水光生倒樹，山日影長人。今古誰為主？去來孰作賓？一觀如幻世，界海漫垂綸。

折糸崖

聞說折崖好，登臨煙霧輕。野蔬隨莨長，曲徑傍巒行。樹響風傳籟，山光日引明。我來稱快賞，回首笑顏生。

閒韻寄峭崖

獨坐虛窗下，吟松戶暫開。微雲呈漢劍，細柳拂晴埃。看竹唯心顯，窺園妙行恢。鶴鳴懷子和，無語快敲推。

與念武周先生

金城三越月，邂逅喜芝眉。未遂談心處，先觀揮麈時。詞源無限潤，道譽有餘思。欲擬雲山約，因風想扇詩。

復爵臺養元譚公

邂逅錦江臺，水雲實快哉。巴山思半壁，佛國意全培。斗印從新篆，海門依舊開。賓鴻如有約，策杖為君來。

七言律(十二首)

無心整理破沙盆，策杖平山近李村；爛嚼虛空消歲月，勤眠熟覺老乾坤。水雲濟濟芒鞋路，龍象騰騰蹴蹋門；澗有游鱗林有鳥，知他若箇是鵷鯤？

買得青山啖苦芹，也無懊惱也無欣，孤燈獨坐明窗月，兩眼雙開野水雲。衲破不妨縫杲旭，心空未許塞閒文，是中有路堪行拙，珍重吾儕莫厭紛。

祖規佛制坐長連，疊膝磨臀總亦然，少室九年成鈍置，雪山六載是枯禪。猢猻未伏偷霜果，水牯無調觸凍牷，雲冷晴空風冷鼻，梅稍香信為誰傳？

趙州昔日謾云無，可是當門牙齒疏，喚作惡龍來洞窟，又為猛虎下山嵎。師姑意密覷心行，婆子筍偷欺老孤，佩得護身符一道，誰將貼上祖燈圖？

訴聲野鳥為誰啼？好向枝頭示悟迷。接筧引泉歸皓月，燒鐺煮茗折枯藜。遲他世上何年脫？早我山中數日栖。翠竹黃花皆伴侶，悠悠林下幾人齊？

鷸蚌持來是幾年，鉤竿倦晚且歸巔。苔蘚化石鱗魚躍，竹菉搖風鵷鳥還。若練煙輕嚴嶺畔，如龍樹老植庵前。山中有興山中適，山外人忙未可談。

柴方水便二年春，沒底籃兒盛藻蘋。腸斷愁猿聲自遠，眼歡喜雀日相親。鹿呦菜嫩驚慵懶，豬野穀黃醒惰昏。執事一般分兩序，接連香火豈無鄰。

但得幽棲身自安，松聲草色未為單。利名久謝黃昏夜，富貴長饒白滾泉。村鳥提壺呼有酒，林禽脫褲說無寒。山山有路堪行樂，多少行人被腳瞞。

徜徉林下路迢迢，竹徑松門信步超。車馬弗臨空白晝，傳燈喜讀照清宵。饑倉塞飽三餐滿，殘夢幻回一枕高。除卻現成公案外，了無別法可逍遙。

大雄山下大雄佛，平地高山總不他，一日太空垂寶蓋，百祥諸水湧蓮河。芒鞋篛笠參學者，鐵甲金盔信檀那，倒挂魔王三昧印，尊天普眼是韋馱。

疏林拾葉為啼兒，泥水奚沾路徑岐？參飽無求海上果，依山唯囓樹頭梨。而安隨寓閒如背，不殆周行妙若眉。非是柴生煙滿灶，恐遮山色拆瓜籬。

丈室伽藍是泡花，缽囊到處可為家。打開醒眼常看竹，笑破浮生只種瓜。平地惟餘庭柏樹，高岡不見葛藤麻。更喜枇杷臨晚翠，一聲長嘯水雲遐。

午日同本師居菊隱

喜隨函丈入雲岡，坐臥閒廬草自芳，未逐舟龍競野岸，且牽艾虎伏天閶。爭歸小犢疑途短，𨁝跳蒼蛙羨稼長，風遞荷香臨我袂，忘機無處不端陽。

觀農

炎天日午動涼思，報道堤邊柳樹奇。為覓清飄穿曲徑，因觀晻稼坐長茈。田餐喫罷愚禪悅，野韻聞來笑鼓吹。贏得餘閒隨世況，逢人莫向說題詩。

次孺白文公韻

自從得踏鄉關步，長揖相將謝旅亭。下足但能過佛祖，逢人爭肯說迷醒。涪山既繞環蘇帶，萍水猶慚對月經。我到林園無箇事，慇勤唯待出藍青。

次蝶庵陳公韻

為懷摩詰喜重光，短杖隨身作戲場，借坐贏他腰帶玉，陪行悟我木樨香。撥塵揮劍無留佛，破夢開形復忌莊，但把緣思都放下，大通循本共榆桑。

次何半偈廣文韻

持身早已過南斗，動步那堪倚北辰。被鎖摩尼猶有價，出群狗子妙無珍。圓明固守真還俗，窠窟掀翻舊亦新。方外多年尋大隱，頻頻喜見者般人。

東社蓮池(六首)

八方為角石為臺，覓得靈根作聖胎。奇種無分紅白類，真脩不別智愚來。謝公心雜還同化，陶令醉多有異裁。此社非偕廬阜社，一花開發眾花開。

城東菡萏滿池塘，綠芰青荷映晚涼。雨打葉圓珠點活，心空莖直藕絲長。芳姿豈為濂溪愛，綽約非因蝴蝶香。好向高賢君子道，南濱蓮社月生光。

團團鏡湧碧波雲，出水為錢夏日欣。藕孔裏絲方聖裔，蓮花灼發況經文。清操弗比閒芳翠，潔性原同舊見聞。筆把湖州慚解弄，為君略略寫幽芬。

丰神窈窕露清香，周愛何如佛愛長。花為無塵顏漫出，荷知有熱蓋先張。或從虎澗來三笑，又向龍宮比六郎。本分風流真不染，淤泥濁水共和光。

無風葉動有魚行，挨落清香送夕陰。激濺碧波翡翠浴，踏翻珠雨鷺鷥侵。一房君子堅真味，七竅比干盡節心。豎草浯江頻作釣，錦鱗未許囿池深。

樂邦湧出號芙蕖，別卻西天諡水芝。周子愛伊為己友，遠公結社作人師。桂棠岸上長相契，桃柳堤邊乍可宜。我說俚言無箇事，將來磚引候清詞。

署內觀魚

眾維魚矣育同然，署內塘方經濟圓。去歲觀花薰慍解，今年臨水喜歡連。石臺可比磻溪釣，壖穴非因嚴子筌。方外何緣逢吏隱，一池秋沼耀清淵。

壽郡侯劉公兼頌德政

一路福星映滿城，巴山錦水遂蒼生。刑清麥長兩岐穗，政簡民謠五褲聲。野鶴雅隨庚耀度，孤雲偏向慶輝呈。廉歌父老環遮道，不放兒童竹馬迎。

贈夔門程鎮臺

百戰曾經喜太平，關夔鎖鑰幸來旌。幾般韜略營耕牧，數萬鎧戈衛子氓。地轉錦江維大樹，天開赤甲啟長城。萍蹤野外齊沾被，況復鹽車一顧榮。

復學正田公韻

幻住城東出郭山，江舟幾度去來還。培連為羨濂溪過，植柳應恩陶令閒。白眼無塵松隱樹，青晴有幸水成灣。方外多年尋知己，不見人云遠世鬟。

答相國呂公次破山禪師韻

山曰：老僧行徑惹人疑，不作將三就四時。春風也隨桃李轉，難兄難弟吐花詩。

公曰：入海穿山自不疑，卻因一語未投時。而今始信獦獠子，反笑黃梅壁上詩。

師曰：一說無疑一有疑，請君切莫看今時。西來祖意成何意，洗耳溪頭不賦詩。

署內觀石池蓮(三首)

不住汙池住上臺，喬遷石座喜芳開。根苗奇異無倫比，本色清香君子哉。

莖種天然別，清高不染姿。葉團光耀鏡，花綻紫紅芝。廣德佛陀座，長才君子詩。得臨公署苑，猶更色香奇。

兩諦名葩上苑栽，喜隨清潤占高臺，苦心未見城東放，鮮色先從茂叔開。錦水龍魚挨不著，蜀山花卉入無胎，蒂根果實馨香美，莫是靈峰記莂來？

附月崖別詩(并序)

癸未初夏，舟次雲根，今小春矣。荷本師和尚禪宗心印，期紹祖燈，如大慧之視懶庵需，特予愧非其人耳。感今思昔，恍與夢會，歸去來兮，賦此志別。

夢向雲根山下遊，此回真箇探山幽，有花如遇優曇放，無水不為甘露流。寺峻炎暾凝雪子，峰孤白鷺跨泥牛，三拳一掌堪言報，法乳恩深似敵讎。

附記

月崖熊公欽命出京時，忽夢僧捧大慧語錄相送。繼而登山，見趺坐定，僧頭上出五色彩雲。致敬已，入大殿，禮地藏菩薩。時供燈朗耀，壁間挂有蒲團，覺而異之。因聞揚州有行僧通宿命，公往問日：「某久慕禪宗，未審契合何處？」僧云：「此去西蜀，有人等你。」公入川，至忠州雲根驛，一聞聚雲吹萬大師，特登山禮塔。次到平都地藏寺，遇師，乃蒙印可。從派以燈紹名之，付行腳蒲團一員。故有感今思昔，恍與夢會云。

附江西豐城月崖熊公佛花紀序

公為工部主事，緣營房詿誤，逮及圓扉。於崇禎庚辰二月初二日，董江西布政朱之臣、兵部尚書傳宗龍等，就觀音堂禮懺悔過。至九月十九日，忽睹壁間花影應現，如曇如蓮，玉毫光輝，映滿室內。一眾咸驚，歎未曾有。光難以繪，花則可摹，因筆為曇花圖。井研陳相公一見信悅，攜入館閣，傳諸公覽已，聞達　聖聰。上頒大赦，敕首輔范公親詣法司，釋官民殊死以下數百入罪，各減等出獄。劉墨仙居士聞贊嘆，作曇花歌，有「咎繇高呼呼不聞，各將淨願禮迦文」之句。諸公咸有頌述。月崖頌云：「心花開向無根樹，非色非空優缽曇。八識田陰培既厚，六時香雨潤殊酣。光窺戶外雲生谷，影入屏間月映潭。為現真如一彈指，悟來頓轉法華參。」

　　　　　　　　(普陀嗣法孫性統重刊)

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之八終

