#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B241 慶忠鐵壁機禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之十

嗣法門人幻敏重編

偈

錫杖寢蝸偈

聚雲有寢堂，方丈在其後。前有法堂殿，廚庫三門搆。侍寮及僧寮，掖左仍掖右。況彼寢堂中，仰蓋肖天花。雖有軒窗巧，灼然非縫罅。下則板為地，請益數數處。碧眼是證盟，金錫筆立直。倏見蝸牛兒，一鼾環錫巔。回思彼來處，盲龜值木難。縱是如蟲禦，生我奇特想。蠢蠢似知擇，進不忘直養。不以涎濡足，不羨粘壁枯。以智還依智，機忘妙有無。當其未依錫，是錫非復蝸。及其蝸既依，是蝸亦是錫。角上戰場灰，綽綽權與實。稽渠過去因，癡頑并貪睡。何願逢是緣，應脫多生累。諸天聞般若，稱讚及供養。法界性由心，地獄白蓮香。佛臨瞋女化，生出餓鬼飽。老人倚龍湖，霹靂無處討。感應恒河沙，善止定知吉。世上撈摝子，胡為不如是。

僧立釘關鑄佛

如來滿月淨妙身，非是金銀及銅鐵，銅鐵金銀淨妙成，還能成口為君說。一箇釘子一孔眼，一一眼空一界月，見者聞者隨喜者，光明相好齊皎潔。咦！

僧募饅首飯眾

施者受者募化者，三家對面無所求。觀音大士買餬餅，放下原來是饅頭。

筆

中虛外直身六寸，白髮烏巾妙有神。徹古通今誰不賴，一回墨浪一回新。

心

分明是有又無形，不似白兮不似青。無所不住無所住，那許區區定姓名。

寄興龍洞上座

直直承當莫用疑，疑生仍著下風衣。龍興有興堪行雨，只在雲端一聚時。

寄駱居士

維摩昔為眾生病，居士今病為誰人？箇裏若通些子意，何須更下頂門針？

示印真湛淵二禪人行腳

喝來棒去徒勞力，石火電光亦枉然，說與真淵參學者，前途莫被口頭瞞。

建聚雲塔畢，匠石索偈

眼中有絕奇，足底沒階級，良工自不功，畢竟承誰力？咦！迥出毘盧天外觀，果然是座無巴鼻。

豎十八，橫三六，十八三六是何物？也曾兒童慣聚沙，也曾稍長瞻紙軸。於今瓦石有光輝，羨爾工師知面目。

示念佛會

未念彌陀心已惱，纔聞開口釋迦瞋。何如共進平山步，水鳥溪聲演聖名。

示施茶僧

木人頭上草初蘚，一箇金鉤挂兩邊，未到已來齊爾爾，誰能踏破趙州關？

忠南吳夫人專使供上堂引幡示偈

不是風幡不是心，明明識量越盧能。昔日法真相國母，今朝再見出田門。

示夷陵楊善人

腳頭腳底，深步淺步。迴避不來，書寫不出。到處青山引白雲，夷陵賣好三梭布。

示陳善人

日日是好日，時時是好時。開眼無空闕，舉步不曾移。識得大吉利，便是得便宜。

示朱廚點

廚前灶後有溈山，文喜竹篦要尊嚴，珍▆百味都不採，到底還他只一盤。

示徐際明

急水灘頭快打毬，等閒眨眼人常流。分明只在江波上，夜深乘月下漁鉤。

示我空

研得墨來忘了紙，提筆書寫不成文。胸中本無元字腳，教我如何舉似人。

示現南戒子

如是為戒，隨意自在；如是為衣，無欠無餘。非持非犯，問汝闍黎！

示微密禪人於關中賣布幔供眾

布幔從來不受縵，施根施識又施塵，關寒徹骨誰回互？脫體無依自可人。

示鏡庵

鏡中花，眼底萼，蘿庵一夢無言說。枕子落地笑呵呵，翻身又是西江月。圓鑑明，還綽約，打破鏡來誰縛脫。

示燈覺

空生大覺，為世之燈。燈能顯覺，覺則燈明。燈覺極圓，生即無生。無生為戒，定慧自成。超出生死，七縱八橫。

俗兄雙眉求偈

眼耳鼻舌共一身，同堂異戶各存存。有緣不是予朋友，無用雙眉卻弟兄。

示少峨書記

筆尖圖岫圖島，嶂疊岑巒不老。萬象中間獨露，何妨八而之遶。

示得之禪人

得之無喜失無憂，打破疑關沒兩頭，石女解拈無孔笛，一聲吹徹楚天秋。

贈規勤舊(二)

昔日同師今共居，人情恰好又相宜。從來離亂悲塵路，山裏藤蘿自出奇。

老來矍鑠度餘年，渴飲饑餐困即眠。大用堂堂名相絕，不施語句不施拳。

示照明行者

高高山頂一束柴，手攀肩荷任徘徊。灰飛煙滅休云冷，還許開爐待雪來。

示祗園禪人

大事因緣路已正，在在處處明功行。時節到來理自彰，領眾匡徒弘祖印。

示若木禪人

化緣纔罷又知賓，驢事不臨馬事臨。有口分明無說處，緡蠻黃鳥是梭鶯。

示龍墨禪人

漆桶不快渾身鳥，看是龍象嘴盧都。一得水時增意氣，興波作浪也之乎。

示維監院初度

不說無生不有生，四維上下絕疏親。水源木本齊超脫，只在當人一念真。

示雲石維那

白雲影裏怪石，卻也頂天立地。法筵龍象當觀，一椎打得端的。

示可中居士

無聲無臭立真機，可中石火電光遲。十聖三賢齊掩耳，冬瓜瓠子解吟詩。

寄別峰上座

別卻詩書挂卻冠，芒鞋篛笠入深山。多年不見通消息，幾令吾儕憶懶庵。

復盛山禪人

三月風和浪汲深，赤稍猶自隱滄溟。滔天雷電傾湫嶽，眨眼遲來億萬程。

復雲巖法侄

吾弟目多無隻眼，通身燒卻猶行險，雲巖報我快承當，珍重十方流派遠。

示拄杖禪人

朾朾柺柺在深林，信手斫來伴老僧，不獨扶橋歸皓月，棒他衲子悟無生。

示知庫

昨日今朝，三生六劫。生薑一片，辛辛辣辣。

弔達本靜主坐脫

元來達本不曾生，坐脫於今是假名。露濕寒梅愁淚眼，情傷為惜隔年春。

寄西崑譚侯府(公前身係安樂寺碓房行僧)

靜夜猶聞杵臼聲，聲來耳往自聞聞。米熟不事勤篩簸，誰家知我憶盧能。

奠大司寇枝樓高公靈址

委盡形軀獻赤心，從來國亂有忠臣。百骸此日還鄉土，肝膽當年傾與君。

為郡侯劉公書扇

春月雨風涼，吹來花卉香。問誰之化育，在在頌甘棠。

過雲安二偈(有序)

辛丑三月，爵臺譚公邀住寶聖。至丙午春，始買棹東下，清坐數日，大快野懷。公曾築廬於漢桓侯張公之側，公冗之餘，率緇衣黃冠三兩輩，輕舟漫渡，蒲塌草坐，誠所謂江山風月本無常主，閒者便是主人也。一日，覓匾額聯對於山野，因得隨喜勝地，贈其額曰瑤池別舍，並拈二偈四聯聯之。一曰：「名遂功成親天道，山巍水秀暢野懷。」一曰：「蒲團暫憩天涯外，寶鷁頻過碧嶂中。」一曰：「踏月步雲精舍，依山傍水蓬萊。」一曰：「潺潺響水來白鶴，習習清風引靜琴。」不揣俚言，述之為永誌。偈曰：

聞說雲安境，自古無人題。我來纔舉筆，萬象盡含輝。翼德當年事，赤心我已知。桃園千古樹，廟貌自依依。

僧呈偈云：「既道言詞相寂滅，豐干何用多饒舌？萬里無雲仰碧空，舉頭多卻一輪月。」師示以偈：

我宗非寂滅，豐干亦無舌。晴空也喫棒，月落卻還別。

示正眼禪人

東明一扇子，是我還是你。驀直轉身來，在在無彼此。

示武隆劉文學

道不離人人自離，不離離處道方依。灼然大道無遮障，只在起居食息時。

示武隆唐善士

念佛持齋，八字打開。舌頭坐斷，即見如來。

復化一禪人

鷓鴣只向野花啼，一度聞來一度疑。弩發千鈞非愛惜，真誠恐喪目前機。

示圖南譚居士

無心於世即擺脫，若實無心亦無說。無說說處說無心，此是吾宗真妙訣。

嶺表伯倫藤解元致書，有「漫擾香積，未知口累師，眼累師，腳累師」之句，師示以偈：

口累未為累，主賓何忌諱，茶斟三箇棗，但請百咂碎。眼累累非眼，平山道路坦，客至有虎溪，攢眉徒清返。腳累累還覺，曼殊訪無著，竹篦是真傳，幾箇知摸索。

示敘府楊文學

守空念佛斷貪嗔，渾如衣錦夜中行。只謂平生多得意，怎知兩眼不分明。

示渝城張文學

無生歸一門，莫教話頭墮。子啐母啄時，擬心即是錯。

寄石樓上座

浯江別去許多年，今得聞於竺意禪。空谷石樓皆任汝，好將正眼續吾傳。

重開蓮池

月到池成是幾年，高低亭榻已傾顛。而今幸有劉侯至，鐵硯為鋤種白蓮。

復郡侯劉公韻(來偈附)

溪頭曾拽遠公屐，江上今過大士船。豈是主翁能待客，阿羅端不擇人天。

鹽車野憾誰相識，青眼頻看無價船。世出世間一有事，大家把手利人天。

復閩中巨掌鄭老先生(請鳳超來韻附)

非仙非佛亦非儒，一領敝袍念載餘。偶爾看山來異國，久懷入室借新書。春山雨露歸三峽，玉案醍醐足五車。何日清齋得借榻，涪翁今日又同子。

多口維摩為默然，何來賓鴈錦江邊？擬將矰繳遼空弋，早已清音過楚天。

復楚中離岸禪師

南方虀甕忒無知，慣淹鑑湖燒尾魚。昇躍莫辭三峽險，風雲雷雨足川西。

辭世別郡侯劉公(附復偈)

相逢不相識，未可說深知。為有護念心，依依二載餘。重來今十別，再會此時期。唯喜治平月，年年映柳溪。

不識真相識，深知似未知。豈師忘解說，顧我俗無餘。笑笑三生約，哈哈再世期。傳衣應有囑，心印在曹溪。

辭世別爵臺養元譚公

滄桑世局幾曾催，事主勤王正可為。只有一瓢情不更，四時掬水當啣杯。

辭世遺偈

儘力難說出，驢年想不來。信口道箇偈，非是強安排。豐干子，觀自在，歸去來，只當打箇瞌睡。呵呵。

聯芳

囑衡山首座

清清淡淡吉祥處，冷冷疏疏無賓主。落得一生閒快活，坐在孤峰笑佛祖。

囑三山首座

全身放下隱山隈，頭角纔成喜兩開。輾轉由吾相分付，雷轟電掣出潛來。

囑三空監院

口毒眼空不值錢，襤襂破衲惹疑嫌，誰知一顆明珠在，價重人天沒大千。

囑慈祥禪人

千里來問吾，拍掌呵呵笑。的的聚雲宗，灼灼玄與要。巴山路迢迢，巴水波浩浩。一回歸去來，須解罵吾好。

囑喬松侍者

衣缽巾瓶不憚勞，一身挺特見清操。歲寒未改平生節，白日青天萬億喬。

囑覺後堂

問話答不來，汾陽一笨漢。依老僧十年，得見娘生面。十二時中任蹉跎，行住坐臥頻顯現。不是冤家不是兒，祖業田園均一半。

囑野雲闍黎

棒喝施呈顯大機，赤肩荷來無餘事。因緣節候有時彰，裕後光前輝祖室。

囑般若譜禪人

鐵鼓曾將覿面呈，多年寂寂罕知音。而今喜得和光箭，直透當陽不露聲。

囑童真善書狀

十三名善偈，於今是幾年。珍重晴空日，吾宗賴汝傳。

囑弗也莖監寺

寶聖叢中師子兒，十年院裏步全威，而今奮迅幾無畏，吼向人天自有時。

囑竺峰敏侍者(因除夕▆橘燈)

無根樹上九燈傳，果繫橘金枝葉鮮，稍稍藉力油薪火，照開新舊樂人天。

囑體如靜主

隱隱潛潛獨爪龍，喜隨山峽透圓通。而今安養慶忠缽，雷雨風雲不見蹤。

囑天峰上座

一聲霹靂徹雲間，擊碎髑髏心膽寒，大好轉身雄一步，拳頭巴掌盡掀翻。

囑惺徹悟維那住東明

法戰由來勝克賓，罰錢出院事誰論？徐徐湧起東明日，照惺娑婆徹古今。

囑慈運監寺住慶忠

山主住持豈俗倫，慶忠庵小也容人。頻頻闊徹來時路，不枉當年脅下生。

囑天長禪人專修淨業

根苗奇異迥非同，不屬西兮不屬東，節候到時馨自若，佛生一體有無中。

囑一指侍者

自幼曾將一指陳，四威儀句雅驚群。他時莫負老僧望，也要從頭舉似人。

囑桂輪常侍者

阿難昔日侍瞿曇，迦葉門前倒剎竿，本誓不違肝膽在，三三兩兩度人寰。

囑扆恒禪人

相逢舉起一杯茶，剖腹剜心說向他。就中識得賓主句，不勞彈指到吾家。

囑應真知客

處處說法寫吾真，問著低頭三不應，撫背為汝安執事，迎來送去莫疏親。

代囑覺樹禪人

祖庭秋晚要人扶，竭力承當是丈夫，濟世若能超藥上，頂門針灸自然殊。

囑三一濟禪人

三教座前曾觸忤，只至而今切齒牙。虛空有盡冤無盡，願君迥出聖凡家。

囑玉溪禪人

早晚曾將一喝呈，未明一喝可憐生。若能深透喝中旨，方是出頭上上人。

囑惺世妙德禪人

溈山會裏名鐵磨，輪到末山不露頂，而今驀直聚雲宗，的的歷歷妙明惺。

囑豐城熊自福月崖居士

昔曾不別今復逢，重來錦水問家風。珍重我人熊自福，好隨金紫逐猶龍。

附自福過敘州府朱提山朝陽洞碑記

月明大師得法於鐵牛，傳大慧心印，兀坐朝陽洞二十餘年，待其人而後行。聚雲吹萬師翁獨得其宗者，繼往開來，今有我師鐵壁矣。水部尚書郎熊汝學，為大師三傳法子也。水木之思，勒石垂遠。

囑副戎王燈供一喝居士

亭謝雪消，作麼作麼。咄哉一喝，無我無他。泥裏水裏，清香自若。他時異日，是好大哥。阿呵呵，嚼碎虛空休說破。諦信斯言，名曰擔荷。

歌

念佛歌

高也念，低也念，低聲高聲雅成片。行也念，住也念，坐臥何曾有斷間。鼻端凝住白蓮花，而今步步燦金沙。但能不著金沙見，笑倒彌陀老作家。

經行歌

一步緩，一步急，一步無坎亦無壁，夜明簾外轉身難，荊棘林中下腳易。難易不干信步遊，到處乾坤足下收，驀地踢翻當路石，腳尖無眼血長流。

白雪歌

一片西，一片東，一片爐中鬥火紅。太陽不私人間事，孩兒曾笑白頭翁。

參禪歌

禪兮禪兮，千聖有口難說兮。參兮參兮，豈容心意識而差排兮。唯寬行大步之根信兮，庶幾與我相宜兮。

歸隱歌

歸隱之何處？優遊信步身，賓朋由我已，筆硯更誰云？學道惟離理，刪書不近名，夜參無勸錫，良器有多人。大慧燈還照，聚雲澤益深，白岩閒且住，翻笑買山僧。

附沈赤肩居士五家宗旨歌為師壽

五家宗旨如五指，散為大悲千手臂。一一指具五嶽形，一一嶽中生萬卉。一一卉萌千百枝，是皆吾指難思議。高人握來一掌中，五指還如一指同。諦觀此指指亦無，方是吾宗正脈通。粗禪棄之甘鹵莽，口耳泥之成虛誑。二俱可憐孰拯之？即今唯有鐵和尚。大慧源流一線傳，眼如日月明百川。日月眼，萬古懸，歌以壽之告法筵。

銘

行解銘

者箇無箇，行住坐臥，者奇非奇，見覺聞知。坐臥聞知，必矣其誰？要到長安，最初為難，一步若差，千山萬山。下腳不真，徒勞心勤，崎嶇嶮巇，半縮半伸。玄機有旨，莫若其止，知止無止，氣存人死。心欲其死，神欲其活，活活鱍鱍，圓明妙覺。凡夫用心，如來用性，功德黑暗，智主必擯。以塵脫塵，勿得追尋，若必追尋，怎見安寧？將凶就凶，守我一中，一中不守，怎見知有？有為非有，無為非無，非有非無，二處莫圖。玄說妙說，何如看破？萬事隨緣，莫存好惡。入眾和平，誰冤誰親？安老懷幼，上睦下欽。衣食厚薄，莫生貪著，血汗脂膏，如病服藥。休說彼長，休論此短，不惜分陰，笑殺陶侃。居處叢林，當遵其則，惡隱善揚，長養功德。坐則懷讓，行則懷謙，守分存誠，盤珠現前。說過佛祖，行落凡近，錦心繡口，識者不信。榮辱無關，順逆無存，苦樂均等，上上根莖。當念宗親，當念水土，寧使生歡，勿令愁苦。知識難過，我幸親炙，背後人前，莫興毀譽。法門孤弱，志厥扶傾；法門興盛，志厥讚稱。赴熱趨煙，非禪者心。一入其門，切忌退志，令不志者，乘機謔戲。莫作獅蟲，當為獅子，哮吼一聲，人天歡喜。同道為朋，同利為黨，君子小人，必識所養。我觀學者，要知精擇，寧逢益友，莫逢損客。心若其規，身若其矩，有志上流，法爾如此。氣則用方，智則用圓，當頭坐斷，豈滯兩邊？太平宇寰，厥癡厥頑，劍若不揮，白露彌天。不識玄要，終歸未妙，大夢覺來，紅日正照。昔我由爾，今爾是我，放去收來，破灶自墮。爾是我由，我我亦休，大家團圞，隨分牧牛。足水足草，長得恰好，十字街頭，無價之寶。活中有死，抑亦非取，湛湛滔滔，龍臥潭底。死中若活，大蟲戴角，露爪張牙，心落膽破。渾身刀鎗，群魔驚惶，刀鎗是佛，事事吉祥。稽首行解，信如猓然，得一猓然，眾猓然得。稽首行解，精進無比，同草上飛，能伏猊兕。稽首行解，必至究竟。在在砫礎，劻扶祖印。

心性銘

分明是有，不見不聞。滿眼滿耳，非色非聲。住無所住，名無定名。名住無定，心性何真。小雖遍界，大豈容針。隱然鐵壁，不是山僧。

發願銘(居典龍時，請聚雲陞座，舉揚大慧一脈宗旨，代四眾等作)

靈山一枝花，非同世間卉。卉卉含諸種，分明別形類。迦葉笑破顏，阿難倒剎竿。一箇待慈氏，一箇副貳傳。展轉至馬鳴，湧出日中輪。月輪顯龍樹，三昧自然尊。多羅有讖驗，碧眼來震旦。為羨大根莖，五葉曾艷艷。曹溪一束柴，金剛無住灰。黃梅室裏去，碓嘴夜花開。我愛踏殺者，誰取復誰捨？五宗自繩繩，在在皆祖也。萃拔啟臨濟，棒下明箇事。玄要料揀齊，賓主照用具。三句一時明，佛祖人天欽。不透他家旨，到底未驚群。徑山大慧祖，說法成甘雨。才悟及煆煉，仍同千鈞弩。四百年無焰，朝陽喜如線。顯發聚雲間，鴛鴦金針遍。不欲止一橛，五宗要人徹。猿嘯斷和腸，鵑呼啼帶血。聚雲宋山谷，歷歷事已錄。師既乘願來，我亦乘願續。我等從此銘，心心大慧燈。衰弱並興盛，扶傾與讚稱。風穴仰山寂，天台韶國師。逆順世出世，何妨任所之。在家則言孝，在國則言忠。忠孝性存存，祖印永恢弘。君恩師長恩，三世養育恩。但以四弘願，報達必圓成。見善須解脫，見惡須出離。解脫出離存，是名違本誓。逢強畢竟弱，遇柔畢竟剛。剛柔不相生，是名違本誓。若求千聖知，若依己靈慕。致令鬼神覷，是名違本誓。地能載萬物，我願不如之。地載有高下，我則平等故。海容納百川，我願不如之。海納時消長，我則充滿故。虛空無邊際，我願不如之。空性還有量，我則廣大故。惟願不捨慈，特陞於寶座。舉揚證盟者，勿令有斷絕。

考功銘

雲水高流，濟濟多士，割愛辭親，隳名黜利。坐長連床，理生前事，柴米鹽茶，飲食衣具。血汗脂膏，檀施行力，寧作世田，毋為法棄。覿面呈機，虛實可據，賞則加鞭，罰莫生退。賞罰分明，師兒出隊，一月一年，一時一日。不令人非，郡使鬼覷，名曰精進，寸陰自惜。

羯磨銘

羯磨懺罪，祖佛同風。攀緣未息，人我爭雄。著有著無，執靜執空。念慮互排，心識交攻。依言忘本，契理迷宗。不看老病，不恤愚蒙。不省己過，不勤他功。非證言證，欲竇難融。因果暗昧，行說乖從。如是業性，實我瑕蓬。盡情發露，雪點爐紅。既不內外，豈有當中。

護蜂銘

蜂何如護，隨之去住。銘如何名，戒之勿陵。欽哉勿陵，允矣含生。原彼有情，琴語呻咽。無繩而自律，無紀而自勤，無倫而自序，無禮而自尊。善識時之無待，忙百卉之精英。腿擒之以安眾，頭頂之以奉君。彼蠮鬲兮人之棟宇，彼尊長兮人之君親。彼蕊汁兮人之飲且食，彼蝡育兮人之子若孫。損子孫，倫必喪，乏飲食，身必殞。沒君親而生成則殆，無棟宇則居止何存。胡為世之不隨心而比類，以己而推人。乘彼暗宅之豐潤，潛加白刃以頻傾。只知自舌甘美，那忖他身苦辛。宜乎螫拌命之毒尾，棄彼里而之此鄰。今也翩翩成群，寢▆▆心。眾集亦集，我臨亦臨。或者代鳳麟之佳兆，花▆之祥禎。汝輩宜知，勿傷勿驚。汝輩宜知，為干為城。汝輩宜知，全德成仁。予勉說銘，豈曰護生。願體一言之恕，致令終身可行。

師以鸚鵡拄杖授月崖，崖請師銘

師曰：「鸚鵡拄杖，來自松關，轉之月崖，欲予有言。四維上下，西北東南，拄碎虛空，撐開覺天。遇陸走旱，逢水行船，臨強不讓，值弱須憐。在在遊戲，那論月年？」師說畢，崖作禮。師曰：「要打著禍來，纔是報恩。」崖作掌勢，師呵呵大笑。崖復云：「拄天拄地，無古無今，殺活縱奪，答報師恩。」

　　　　　　　　(普陀嗣法孫性統重刊)

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之十終

