#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B241 慶忠鐵壁機禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之九

嗣法門人幻敏重編

頌

爆竹(四首)

阿誰劈破阿誰結，麻劄紙成難分說。消息全借祝融手，摑得須彌遍地血。

俠氣已隨一處灰，聊通線道欲歸來。節候到時留不住，煙雲堆裏震聲雷。

竹爆年年稱時新，作家施設敞門庭。應思多少遊戲客，幾箇有耳能知音。

麻紙硝黃一樣同，幾度求聲聲未蹤，不得是聲真落處，秪因聲在硝黃中。

悟眉、問眉、半峰、柳谿四居士以春雪月燈日夜懷四韻并禪夢集序迎眉山我胤首座，師感其為法之誠，美以二頌。

峰半柳溪問悟眉，三三兩兩學無為，玄黃八彩猶成象，我胤還須下一椎。

春雪月燈日夜懷，推敲音韻顯靈臺。相逢欲話浮雲夢，一見從教笑臉開。

竹書記問：「末後句是有是無？」師云：「曾問誰來？」曰：「問石屏和尚。」師曰：「如何答汝？」曰：「他說無有。」師曰：「那酒囊肉袋曉得箇甚麼？」曰：「和尚又作麼生？」師頌曰：

末後句，問無有，酒囊肉袋臭皮口。旋來舉似欲予言，臘月梅花開九九。

几雲百頌

一箇衲僧沒處安，也曾江北又江南，持缽沿門無我厭，厭我疑是渡人船。

記得來時楊柳青，而今又過小陽春。好與東風寄箇信，不知他是何鄉人。

十字街前識箇字，元來點畫甚分明，仰頭又見天邊鴈，書破晴空沒處尋。

一番水過一番沙，十度同渠九度差。驀直相逢忘問姓，知他消息在誰家。

放下雲頭說與伊，寒水熱鐵勝相知。有時鬧市街前過，眼聽如聾耳若眉。

穿衣喫飯勞身口，冷煖鹹酸識幾人。一點無私頻燦爛，四方何處不昇平。

紡綿織布聽車機，機聲軋軋車聲奇。迫迫忙忙窮活計，不知工巧是誰持。

穿著衲衣身自安，斤兩猶重青州衫，不獨萬法云歸一，兼之禦熱又遮寒。

一座茆廬六處窗，門開五葉見華王，十二時中無別事，烹茶掃地爇爐香。

十年已前書雲几，十年已後住几雲。几雲雲几誰書住，不是熊生是鐵僧。(月崖曾書雲几二字于石寶壁間，師樹庵于此，名几雲。)

寶善施我四稜床，窄似虛空寬似几。倦來那得伸腳眠，曲著拳兒當枕子。

几雲庵內空空如，懸座明燈照大覺，老僧終日坐几雲，几雲何似老僧大？

一畫三爻乾屎橛，十方卍字破沙盆。老僧沒甚閒家具，唯將箇事睦比鄰。

生前一首絕妙詞，直至于今無人和。任是李白杜少陵，推敲也把仄平錯。

古往今來四句偈，虛空大地一聯詩。平常無事纔吟詠，音聲遍徹五須彌。

看時容易做時難，等閒不許亂猜瞞。月似彎弓星打彈，地作琵琶路作絃。

木魚平生只解喝，鼉鼓生平只解槌。不是靈山曾付囑，肯將宗旨大施為。

簫笛箜篌閒曲調，琵琶鐃鈸漫沉吟。一句無聲千古韻，高山流水快知音。

世局從來無了期，閒觀人事慢嗟吁。暮雲催出歸林鳥，誰不還家覓宿時。

十箇指頭八箇丫，展轉凡來數不差。未了目前端的旨，徒勞入海算殑沙。

呵呵趙老謾云無，樹上生薑失卻驢，走盡天涯并海角，槌胸拍掌恨當初。

六十痛棒太無情，惹得兒孫苦效顰。几雲不辜閒歲月，和光混俗漫同塵。

跂死禪和似粟麻，幾箇行人得到家？草鞋費盡猶還可，辜負王老破袈裟。

唧唧啾啾無易有，啾啾唧唧短和長。本利不審歸何處，逢著經紀問牙行。

雞鳴犬吠四更餘，殘夢初回識故廬。有口謾云無說處，曲身倚枕合雙眸。

敲鑼擊鼓真消息，禮誦焚香假至誠。我若與君傾肝膽，君必謂我非腹心。

遠望青山白了頭，年來不審為何愁？有時一點晴光漏，渾身濕盡水長流。

地爐有火逐時紅，那得霙花到此中。勿謂籓籬生間別，還期千里暢同風。

愛日當空照九霄，四方雲霧絕纖毫。千零百綴林間衲，袒裼搔胸快寂寥。

就市老魚太多生，其中誰是赤稍鱗。絲綸拋盡波無盡，得意歸來不計程。

鋸義木義甚分明，與師平出有準繩。功成不擔徐六板，濟川利涉渡浮沉。

人能弘道道弘人，道用人弘道始親。狗子貓兒稱獨步，黃頭碧眼在途程。

問我生涯別有天，尋蹤徑過小街前。客來未曉升三級，門外還須宿草庵。

棲遲茆屋遠桃園，水自曹溪繞舍前。曾把傳燈閒讀誦，盧能侵我一經壇。

我屋長與市屋同，市屋同我我還別。市屋開門待月明，我屋門開見明月。

三間茆屋從來住，一帶河山亙古閒，好與諸方頻舉似，說向人前不直錢。

會麼會麼會也麼，兔兒不在舊時窩。滯殼迷封言外薦，低頭鷂子過新羅。

懸岩撒手奇男子，干木隨身上大人。平生伎倆閒遊戲，一回艱險一回新。

骨底骨董亂生涯，倒嶽傾湫是作家。烈烈轟轟明大用，晴空白日較些些。

石寶形成象洛書，曹溪北而倚前湖。發光海印輝山玉，水底連天一畫圖。

散步觀山山不同，寰中沒事太陽紅。黃花有意開真相，翠竹無心弄景風。

梯懸木榻緣空上，米自何人得得來。江際層樓突兀顯，好將寓此作漁臺。

東澗種花坡種柳，養民如樹政如春。老僧不是輕欣羨，都來喚作古觀音。

忽來索我祝年芝，但指庭前柏樹子。更喜話說未生時，無量光風同千里。

吞而復吐水煙浮，幾笑時人噉未休，肯把筒竿輕一擲，通身遍體出常流。

笑破乾坤物我無，等閒那許論精粗。魔宮虎穴齊超脫，誰箇男兒不丈夫。

濛濛暮雨散空飛，紫燕頻吞又落泥。可歎浮生何大速，出生即是沒生時。

小小茆庵架步寬，虛空界地總包含，凝云終日隨心淨，坐臥經行得自然。

跛腳阿師膽氣蠻，欲將一棒打瞿曇，從來說得行不得，結下空頭無盡冤。

達磨錯折江邊蘆，打落當門兩箇齒。掉轉面皮走舊鄉，剛剛救得半雙履。

普化搖鈴貪直裰，呵呵布袋乞文錢，鼻孔由來相彷彿，一箇顛狂一箇憨。

九九園林與冬連，衲衣不耐朔風寒。枯枝然盡風無盡，雪裏梅花帶笑看。

寒風細雨送霙花，室內爐紅一點霞。水冷齊腰還徹骨，令人千載憶作家。

饡飯罰時千古恨，布單賣卻一生寒。克賓出院緣法戰，跂死疏山被笑瞞。

帶水拖泥臨濟喝，絲來線去雪峰毬，現成公案無人識，山自高兮水自流。

打破鏡來事事明，千年桃核舊時仁。老僧只在人間世，不語人間惹利名。

隔垣忽見一枝斜，展轉由來嘆不差。破浪荻蘆如兔角，隨風楊柳似河沙。

斗室蕭蕭接四鄰，客來白水當清茗。為僧何必拘山谷，鬧市安居也不塵。

淡蕩湖光滿釣磯，優游到處展綸絲。是中理亂無容問，一曲漁歌樂歲時。

從來師勝貴資強，師勝資強啟馬黃。兩掌三拳全不讓，師資千古派流芳。

華鱗弄藻龜巢蓮，遊戲元來不計年。潛縮有無無不有，一輪明月照孤圓。

明燈一座一爐香，了了隨看經幾行。但得胸中無罣礙，遮睛按豆有何妨。

生來伎倆百無能，破衲單瓢散淡身，硬著脊梁剛似鐵，虛空爛壞骨猶存。

出見阿誰入甚麼？阿誰攢眉甚麼哭？甚麼開口問阿誰？阿誰為汝分直曲？

遠望吾廬共市廛，近臨始識几雲庵。客來無物堪承接，小小卷山代素筵。

撥盡爐灰然盡枝，疏星淡月樂無依。不知身在寂寥裏，鎮夜長吟白雪詩。

燈籠露柱走揚州，不計途程到便休。三箇木童騎竹馬，一雙花鳥趁毛毬。

說偈惟防放逸魔，題詩又恐亂禪那。年來不調閒聲韻，引滿豪吟奈若何。

青山欲學老僧閒，我見霜雪老青山。我若閒時有衲補，青山無衲動愁緣。

有人來問山中景，山景誰堪舉似人。皓皓明明一輪月，疏疏淡淡幾點星。

口皮兩片眼一雙，談笑古今多少忙。倦來且將醒眼合，惟留臭口說諸方。

枝頭啞啞有鴉啼，好向林邊啖野梨。山外或時舒羽翼，莫啣腐鼠過前溪。

泥鐘石磬透雲霄，口鼓打來和得高。時禽好鳥彌陀佛，西方極樂路非遙。

禽中有鳥繫籓籠，子夜啼時醒聵聾。圜悟當時參祖演，一聲鳴曉唱宗風。

出門忽見枝頭斜，疑是黃鸝上樹花。忙趕山童收熟柿，恐驚猿抱引鴟鴉。

孤燈坐我櫺窗下，一炷更香一卷經。慚愧前人和月了，漫將遮眼惺昏沉。

沿門托缽喜橋平，衲重村深腳苦行，淡飯黃虀消白日，皇天不負苦辛人。

為僧蜂子不須監，山中野味許多般，無端留下劫奪種，是誰辛苦是誰甜？

太陽一出冷山溫，衲補朝陽勝遠親，珍重禪人休死坐，山前山後也行行。

兩堂冷氣如何遣，六祖元是賣柴流。普請之時肩一束，學人莫以梆為讎。

雀噪鴉鳴也不妨，吉凶禍福總相忘。中途花草經塗炭，幽谷芝蘭永帶香。

迎賓待客不多難，陪坐陪行時接談。若問山中何所有，但指門前竹數竿。

僧行見人須有禮，出言吐語要驚人。彬彬文質期君子，莫學尋常救火丁。

鵓鳩樹上谷谷孤，問看諸人聽也無。不是因風來喚雨，亦非寓意在麻畬。

饑來便餐渴便飲，閒時打坐倦打眠。生平頗也知慚愧，不將無事住深山。

習懶難將短句裁，庭前柏子對黃梅。倦來纔把雙眸合，為愛溪山又放開。

媿我無錐不厭貧，眼中只見野水雲，缽盂一日三度飽，兩腳長鼾臥布衾。

杉梓椿松檜柏樹，崖巖巒嶽島峰山。四山出出圍屏障，六木森森列楯欄。

子夜鐘鳴未較多，緊三慢三聞也麼。忘機野鳥閒來往，太平不唱凱謠歌。

陽春三月一旬初，遊子山中樂畫圖。幾處鸝鶯啼不盡，樹花開燦滿林眸。

螻蟻忙忙上樹枝，一般纔去一般回。紅塵車馬多如族，何日是他歇了時。

遊蜂只曉趁時光，逐日採花逐日忙。多少甜兮多少苦，不知仁義勝剛強。

鼓吹蛙蝦頗有功，笛簫音響暮朝鐘。無限殘經乘月了，進步還須唱祖風。

小鳥林邊也樂然，無拘無束任循還。天生有我必吾用，何事區區苦歲寒。

蠹魚何不住深波，紙上卻來造作窠。食盡世間多少字，不知義理是如何。

帶卻草茆便下鋤，低高那許論工夫。隨豐隨儉隨時用，免向期中較有無。

春秋兩季總相宜，甜苦都盧不問之。塞得饑倉無別事，衲僧何用細思惟。

看地種時不憚勞，麥麰大小別肥磽。磨盤莫厭頻頻轉，演祖當年曾屈腰。

甚麼下地甚麼生，節候到時妙味新。為向司園行者道，黃瓜茄子要殷勤。

無工拭涕芋還培，根幹何妨亦味哉。牛糞火紅煨已熟，宵中賢相未曾來。

詠松(十二)

雲稍露滴許多天，挺特身中抱晚丹。榛底茯苓能壽世，青青傲歲度彌年。

窈窕春風是幼時，衝開碧落上天梯。高堅前後身充滿，之氣浩然不可思。

終日群居十八公，森森獨喜大夫松。高操標起為矜式，門庭丕顯有清風。

亭內長邀白眼人，經行坐臥日欣欣。素筵漫食雲門餅，公案徐看萬老評。

食費唯榮數樹花，黃金不換此峰丫。若逢車馬紅塵客，笑指浮雲散日斜。

老幹孤高勢若龍，新條冉冉更髼鬆。目前嶺上恒增秀，他日門中用不窮。

鄭重斧斤勿枉傷，吟風笑露過秋霜。時禽好鳥頻來往，萃拔超群看自強。

光收餘屑明幽室，柴取枯毛引潤薪。養就十方閒衲子，他年為汝續傳燈。

雜樹山間四季青，和光元不礙同林。金居鋸解一邊板，鏤茂銘盤日日新。

會友以交友輔仁，虛中君子可為鄰。久要不改平生德，同氣枝連鬥雪霙。

出世須憑入世材，寒風煙雨幾經摧。堅貞節操非枯朽，好作乘槎歸去來。

用處堂堂不可當，琴鳴鶴放曲還鄉。渾身青秀材高大，佛祖人天作棟梁。

詠竹(十二)

龍鬚鳳尾節清高，外直中虛君子曹。一夜霜凌水不住，來朝紅日看沖霄。

搖風撼雨葉重重，入世無妨煙淡籠。一筆長虹開戰後，已知及第悟心空。

不向庭栽棲鳥聖，高岡只見鳳皇臺。長安李白今何在，一笑題詩瑞九垓。

笻杖為橋登廣莫，竹篦行令策禪人，是凡是聖誰無分？一遍看來一遍清。

赤緣胸中無限字，琅玕階下許多紋。應憐山外林荊棘，不見此君引鳳鳴。

渭川取友名三益，梁地留君叟拂雲。松子從伊談個字，梅花愛爾直無心。

三門有爾歸王子，一日無君俗子瞻。猶記兒時欣破衲，清高林下幾回看。

節節立身干碧落，行行個字寫層雲。長岡一目較些子，綠綠青青茂滿林。

幾回看破湘江夢，一旦脩開龍井雲。玉筍斑斑乘野興，青天白日笑欣欣。

晚節漸高未可量，虛中直質綠衣郎。七賢亭裏思齊處，何限清風遠近颺。

籜乾及地珂鳴玉，筍嫩朝天筆寫雲。巧手丹青圖不就，留來林下伴山僧。

長竿扶過斷橋杖，短節揉行芒草鞋。踏遍晴空撐落月，時人未許亂疑猜。

詠梅(十二)

雪裏梅梢笑破顏，後年開放勝前年。百花一任爭芳野，大抵讓他作魁先。

結解丁香香放蘭，枝枝榦榦傲風煙。冰寒徹骨舍先退，愛日軒南不倦看。

忽然得見笑嗄嗄，野杏山桃靡可佳。裕後光前咸仗賴，行人休指是梅花。

日照露眉淚點點，霜凝香口笑嘻嘻。無限熱腸齊冷卻，誰能不起故園思。

愛爾生平氣志高，不驚冷眼看蕭條。一番徹骨一番健，凍裏新新興趣陶。

萬綠叢中不占強，喜隨青蔬在垣墻。芳馨一播傳今古，節候到時氣味香。

門墻問爾孰芳妍，幾點枝頭帶笑看，我若為師伊弟子，嘉聲千古播人寰。

生來佩就瓊階玉，粧點何須美少年。雪骨水肌輕薄少，王侯公子也尊先。

芝蘭室裏稱同氣，茗水杯中宜弟兄。福在一人恩一屋，誰家不愛子孫榮。

雪山明放陽春信，少室暗傳佛祖機。數點文殊藏不住，一椎白下老牟尼。

煙雲堆裏善藏身，宿雨栖風無近名。不獨果馨初夏月，兼之花發舊年春。

瓊英自爾開鬥雪，多少幽芬待潤蘇。翠竹黃花形晚節，林園前後不為孤。

詠柏(十二)

虛空落地伊成佛，一語庭前無妄開，匪但三冬燒不盡，兼為境致接方來。

為報園林柏子哥，十年養重不為過。香焚我室狐涎少，樹廣他山野火多。

幾樹梨花栖白鶴，一株秋菊唱黃鸝。問來為指屏岡柏，只恐諸人說是欺。

不將境示其來久，門外從教續品題。榦老何妨荊棘傍，根深那怕猛風吹。

矮矮高高前後樹，幾株秀茂幾枯稀。螻蟻不往因膏潔，蟬蛻曾栖為露奇。

山滿唯看榮祿公，不知何代受華封。而今歸隱慶忠嶽，名遂功成養臥龍。

不在殷人社裏居，卻來石室禮牟尼。但聞斤斧傷塵路，未見雲山老太虛。

枝枝葉葉末為香，曾向爐中供法王。繚繞輕煙開玄要，氣分斷續顯宗綱。

蓮薑無日不依托，鸚鵡有時來啖新。培就明珠如琥珀，橫身露出亮晶晶。

山禽巢屋未為礙，野草藤穿豈作難？總是根深枝葉大，任他庶類作家園。

氣格由來迥絕奇，青青冉冉出群枝。遐齡不為雪霜老，蓊鬱長榮散四時。

從來柏樹樹中伯，三友唯推梅竹松。知己趙州須把臂，孤高強健振宗風。

　　　　　　　　(普陀嗣法孫性統重刊)

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之九終

