#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B241 慶忠鐵壁機禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之二十

嗣法門人幻敏重編

行狀

慶忠鐵壁慧機禪師，蜀北之順慶府營山人，姓羅。家世以一經傳多科甲。師生而貌偉，氣骨不凡。八歲，父見背，即隨母持齋。是夕，見黃龍長數十丈，凌霄騰於師頂。師指謂兄，兄曰：「龍也。」有精唐舉術者，見師相而異之，視師指掌中，有龍鳳蓮華、麟魚鳥獸紋，稱許不置口，謂是帶果行因，樂土宛然在握。師方就童塾，業鉛槧，日記數百行，漸能工羔鴈具，膾炙人口。里中名俊咸稱之曰：「此羅氏龍文也。」閥閱家覓蹇修，致師玉潤。值元白道者隱邑之大蓬山，師往來叩問，雅意玄學。道者石扃岩戶，辟穀半載，師慕之。母兄為師納幣冰史家，筮吉合巹。師辭，恐妨制業，緩之。兄逆窺師意，阻之曰：「汝清姿映玉，摛藻過人，淡墨紅綾，木天一鳳，兄且為汝拭目以俟。北堂寥寂，機杼情慇，奈何作出塵想，從黃冠遊耶？」師曰：「人各有志，從所願耳。金絲籠可移白鷴性乎？毛檄之捧，螽斯之衍，唯兄賴焉。」欲稽首辭慈膝，恐復阻，遂于天啟壬戌年二月十九日潛遁，圖入山計。行次大竹縣，築室松間，掩關危坐，無晝夜。日食米二抄，沸湯淡飲，五味俱斷。倏忽三載，心形益暢，昏夜垂簾，扃函無漏。眼光見處，或星辰盈於碧落，或皜日耀於晴空，物事分明若晝，金光燦於面門。升降久之，時隱時見，或聞奇言妙句，或如擊物作聲。疑情頓起，欲叩元白以釋其惑。及出關，而元白已終南去矣。檀供主人勉留二載，適有西竺僧至，謂師曰：「此地豈宜久居耶？」遂扮道裝行腳，過墊邑一場市，有僧語之曰：「世路羊腸，抱關吏多禁，戴髮遊者必持過所。」師即祝髮，赤頭跣足，一衲一瓢。抵忠南，遇吹萬老人，詢何往，師白以終南尋道者。萬笑曰：「子真昧於尋師者。」師見萬師丰儀迥異，神光陸離，道骨儼然，有如來範。入丈室，瞻禮唯謹，願終侍函丈，白以關中眼景。萬師徐徐曰：「汝志道善矣，但玄理之極，猶遜佛一籌，且旁蹊易墮，坎壈岐路，未免亡羊。老僧幼亦酷嗜此道，謂瞿曇無此玄妙，及深嘗之，乃知昔見之謬矣。子欲我說，俟休夏後乎？據汝關中見，皆工夫逼出，著則成魔。」師佩此語，唯經行危坐。夏滿，欲乞指南，妒者恐師暗承衣缽，方丈候檐者每隔之。忽萬師出丈室，師跪乞老人說，萬師大笑，師辭之，沿途淚涔涔下。至忠城西崖中憩坐，竊疑道緣淺薄，遇至人而不得一授，赴波神以需來生，可乎？一老僧委曲勸諭，念乃寢，意欲從屠沽鬧肆乞饒濟乏，化惡為良。然此念雖堅，而慕道之心終不自慰。坐中有學道人湛持者，見師苦泣狀，勸以渡江聽講《圓覺》、《楞嚴》。每行乞畢，即傾耳不倦，然文義雖覺曉暢，自心仍舊混蒙，堅辭欲參萬師。座主尚留偕遊江南參學，師曰：「此行欲明大道志，非法師慈德之於我渥矣，敢不心啣？」復有居士並禪德迎師入山，踰一載再歸萬師。未幾而朝陽師翁至酆陵，師隨萬師溯舟往見，隨眾參禮，夜聽師翁機鋒轉變，引拂示僧，恍如夢事，因請示於師翁，翁命參「只者是」三字，師云：「只者是，還參甚麼？」翁云：「放汝三十棒。」自此常向師翁叩問。受具足戒，乃二豎作魔，困憊殊甚，萬師慰之曰：「此夙業也，西天戒賢論師之因，非殷鑑乎？精進自修，說法教人，是療病藥。每夜定香，為內外大眾講，即其醫也。」師承語行持，遵依久久，翻多迷悶，從前志趣駸若稍怠，欲辭萬師南遊，萬曰：「予欲有徑山之往，子何不稍待？」忽一夜至單前喚師，僅攜二行者，丙夜發舟，檀主覺走尺楮數四攀留，復開法聚雲，命師入侍寮。一日問：「不許夜行，投明須到，你如何會？」師欲開口，萬師厲聲云：「者是甚麼所在？汝還如是見解。」罰跪香。師自然香，泣跪萬師前，香畢禮拜，萬師云：「速道，速道。」師彈指一下，萬師云：「快參。」師拳拳如有所失，隨萬師為白下遊，請藏師稿項蓬窗，竟日默坐，入秣陵城，亦弗與他事。及造藏畢，聞諸方道聲籍甚，欲暫辭，萬師適浙，不敢直吐，婉呈數語，有「此行若得雄三𡎺，一掌還須報覺王」之句，萬師云：「諸方接人固直捷孤硬，但恐一去便不遇老僧宗旨，負汝數年相隨辛苦矣。且老僧病，嗜餐之蔬，非汝不能悅口，共我回煙棹，有時令汝豁然，未必相賺。」師於是日勤侍奉。及歸，簽師監院，師數辭，萬師強之。師自疑：「豈此生與禪無緣乎？」遂盡力院中事。經七日，隨眾念誦畢，登禪床一踢，忽覺渾身骨節都碎，大笑不止，遂拈偈呈萬師。萬師云：「汝且出去。」是夜，設普茶示大眾，以臨濟四喝出三爆竹放，召眾云：「會麼？」師便喝。萬師云：「不是。」師又喝。萬師云：「是何等音聲？」師復喝。萬師歸方丈，命師入問玄要宗旨，口呈一頌，萬師不印許，復力究三年。忽一日大徹，無論玄要五宗、祖意教意，有庖丁解牛之勢，入室密啟。萬師笑曰：「汝會老僧意麼？」師曰：「和尚大慈大悲，為人徹底。」萬師遂舉古今淆訛公案問師，師隨答之，萬師一一點首。師出拈香，復入室作禮云：「和尚恩大難酬。」萬師云：「汝向後接得幾人，便是報佛祖、臨濟、大慧之恩，善自護持。」自後結制，師居第一座。一日，特陞座普告大眾云：「大眾有未了公案，待第一座共汝等商量。」遂下座歸方丈，師隨入作禮云：「(某)尟能薄德，敢商此事耶？」萬師云：「老僧悉知，汝勿辭。」乃命秉拂，幾處結制，皆相隨首眾。崇禎己卯，萬師示寂，師念法乳，不忍忘願，廬墓三年，投跡山林，潛確以老。凡所住處，皆名慶忠，取針芥之投在重慶府忠州，不忘萬師水源之義。至是，師望日隆，學侶臻萃，薦紳士庶，遠邇欽之，以得睹師顏為快。師自八歲持齋，十九行腳，二十五祝髮，三十三大悟。萬師寂，師三十六歲矣。其間閱歷辛苦，不可殫述。每逢人勸參，一味接引。有僧問曰：「和尚學道之初，因相者激發，有今日事。可見佛無凡相，術不虛言。去歲竹生兩岐，瑞應皆異。稽覽前言，此天親竹也。得非西域天親，應身制外道，扶正法來乎？」師叱之云：「我幼齡之喜，原屬浪識。自今看來，那箇無龍鳳蓮華，樂邦受用？只為二六時中，不能變化飛騰，自由自得，被淤泥苦境陷卻了。自古奇相奇徵固亦有之。汝輩何區區作如是特見耶？」諸方聞者，企仰師範，來往聚雲如織。酆陵善士冉開明，信向志堅，▆趨聚雲延師。師辭，開明長跪泣曰：「(某)夙願未酬，頂踵非惜。罄貲鬻產，脩地藏院，供僧眾接，方來乞師演法。」師許之。逮至酆陵，開明趨侍。不一時，違師從者千五百人。開明粟弗計斛，不勞僧運。募力肩荷，金錢任用。布帛鹽茶之屬，更不他求。踰兩年，避亂徙東明，轉牛南忠。萬人合助，力請師結冬夏制。師之兄(某)，數十年莫知師所之。聞師寄東明，冒險尋訪。入山相見，喜若瘖之鳴，痿之行也。曰：「姜被既分，望風▆涕。豈意此日，果作了事丈夫乎？出世一流人，非軒冕比也。方之阿兄，塵勞火宅，奚止十萬程。」頓首稱慶，依依數旬。江西熊公，諱汝學，原任北京工部主政，督荊南稅，奉差入蜀。見師諸刻，遂訪師載贄，親以金銀幣帛，拜門下為弟子，行必隨後，坐必侍側，食箸不先舉，早暮禮敬，每拜必師陞座端儼乃稽首。值時事倥傯，延師住畫舫，候安寢，侍飲饌，戒群役，盥潔精嚴。涪陵紳士，欲見師不得。癸未歲，鄉紳有孺白居士文可後者，首其事專啟。維時有師同邑進士陳蝶庵、周政者，客於涪，涪紳以蝶庵同邑故，托為敦請，師喏之。涪人募夫拽舟，至涪吟翁寺，一時道俗並集，村郊如市，士大夫子衿，暨商賈胥曹，辦伊蒲供，日費數十金，計期輪次，持茶獻果，覓遠方味以贈者道相續，老幼聽法者盈階塞戶，奚啻環橋。每陞座，蝶庵、孺白，即偕諸紳士，著冠服稽首，師正襟危坐，眾肅然無媟容。師出指示語，罔不服膺，研墨錄之，以藏於笥。貢士文可脩，領師旨，持齋受戒，參於藺市之萬松窩。越明年，神京告變，張寇入蜀，群盜蜂起，師遂別遷。丁亥戊子，挂錫石砫土司，督府秦良玉，朝夕問餽，繼粟輒以百石計，布縷以百疋計，綺紈製衲為師衣，懼師弗受，為師闢險峻，名青山頂，結屋聚糧，以備亂兵。一時從者三百人，糴價斗米三兩，流民饉於道者，皆赴師食，師給供同眾，戒眾勿瞋。嘗以古人刺血濟饑，粒米同餐之言訓眾。四方流離，借師活無數，歷數年未嘗一日廢爨，無一兵至師居。朱藩部督師渝夔，發兵入石砫，戒諸兵勿擅履師界，山中寄寓者，牛馬千餘，悉無恙。海內操戈帶甲之士，聞師名，見師錄，必焚香遙禮，合掌稱讚，度僧給侍，獻供攄忱。本省巡撫吳公，諱保泰，素性抗，惟於師前執弟子禮甚恪。每日詣師席稽首，常入室叩問，反復決疑。或問答契心處，便禮拜稱謝。不數月，得解悟，益戴師慈德，語諸將士、侍班巡捕員役、左右胥書曰：「爾等莫謂本院尊大，最尊大者，和尚耳。本院見鐵大師之後，方知吾孔聖朝聞夕死之道。從今以後，矢志食素，將身許國。爾等各宜熏修，遵崇三寶。值茲大劫，自當警覺。」該屬俱為泣下。師見方士外道，多以旁門小徑，引人入盲。士大夫溺於說者，遂嗜爐火鼎汞泥水，彼家之說為終身僻，其於自家性命二字，盡被漂焚。師深憫之，特著《藥病隨宜》一書，《神丹》一頌，委曲周詳。復拈《楞嚴經》，以明九轉之旨，欲使人知性命關頭，盡載本來面目，非外道識神意度處弄精魂也。至於儒門經生，不諳此理，豈惟駁二氏為不足習，即漢唐宋大儒，並先　朝薛夫子，以及旰江、新建、白沙、餘干、龍溪、止齋道學之談，皆稱為迂腐漢。師嘗歎曰：「儒流乃世間一種大智慧、大根器、大菩薩所借以護世道者，往往二氏之學不達，猶謂其未習也。孔孟一宗，家傳戶誦，童習講究，乃五經之微，四書之奧，皆日用不知。饒他博學極曹倉，經濟若臥龍，忠孝若田毛張許，盛德類司馬長嘯，終難免不著不察四字。所以聚雲大師宗旨，棒喝之餘，特著《一貫別傳》、《原易說》、《太極圖》，以明三教同源、道學相傳之由，以救俗儒之偏，以廣二氏之妙。」師於萬師得心傳秘髓，乃翻刻萬師諸書，流行於世。然流弊之失，豈唯儒流？即癡衲輩，稟師承為門戶，以經論為干戈，非唯不識祖意，亦且不識教意，明明毘尼、森森佛律，幾為時輩滅盡。適高陽芻豢為曠達，破戒毀制為圓通，顛倒是非，喪厥本性。師嘗恐學人見淺，誤踵此惑，而集大藏明文為慶忠部上下卷，以提撕警策。居恒諭門人曰：「學道須學先輩，寧學先輩百千唱和，毋學先輩一二異行。如誌公、羅什諸方，輒以借口，不揣其本而齊其末，得毋畫虎不成之羞乎？況燈燈相傳，五家宗派何無一效之者？慎之哉！」故師道既正，嫉妒轉多，或譏源流之誤認，或詆宗乘之無傳，肆喙罔忌，冤紙災梨。師笑曰：「此惡魔比丘誤說耳！廣漠之野，群吠不到，知一眾有忍辱波羅蜜在，願汝輩將忍辱二字亦併脫卻，方是大解脫人。區區八風，秪足以動村夫市漢，於老僧何與焉？」眾皆佩服。師見理既真，守道益固，足以鼓士大夫信悅。所以總戎袁公諱桂，篤信師傳，入師會下，別號寶善。靜參年餘，未悉師旨，轉契心於首座三山，來自願為師法孫。三山，墊邑文學也。初參師，教以悟，朝聞夕死，高堅前後，遂得領悟。寶善居士師之，得辯才無礙智，愈重師道，不靳捐貲、食衣臥具以供師，凡有命，無敢稍違。師欲重建聚雲祖院，寶善首倡，貲十倍於眾，故寶善之言一出，而慕善樂從，欣然趨事者，不數日而助緣恐後，所謂誠能動物，信哉！即向化侯譚公養元居十諱詣者，雅重師，延師居寶聖院，每送供銀米，必以百計，禮數優渥，衣鞋四事，年無少怠，慇勤書問，致敬謙恭。吾年友海籌江公諱獻圖者，江津人，原任夔州司理，挂冠於師之門，啟名燈見，侍參八載，恒謂門人曰：「融通三教，洞徹宗源者，捨師而誰？」涪葦菴文可茹，秉憲滇南，在崇禎年間，悲憤謝事，閉門參學，細究內典，偶於《易經》首出庶物，風雲燥濕，稍稍有省，遂若曾氏之秋陽，孟氏之東山、泰山，一時現在，自信三教合轍，不稍別也，思得一契合師，商證斯事，而滇僧無可語者。及覽近日諸方語錄，非古來腐唾，即魔說狐涎，每嘆時之無禪也。庚寅歲，次男文璇入滇省視，余問以近日蜀鄉尚有尊宿否？有秉拂登壇，為眾所尊崇者否？璇子具言鐵和尚住吟翁寺法席之盛，啟笥出呂東川相國諱大器者三次書牘，並師力辭語句，呂公諄切企慕，中心悅服之忱，溢楮穎間，茹若神往。當此四海鼎沸時，猶能以霏霏雨舌，取信當道，化導群黎乎？及歸黔，偶于野剎僧房案頭，覽師藥病禪丹，九轉中相得有合之說，知師先得我心矣。十年思晤弗得。壬寅六月，放舟東下，維石寶岸訪寶善，始知師憩南城山寺。岸對未遠，俗客多見阻。葦庵曰：「嚮道人矢念久矣，豈憚暑厭疲，遂倦于往耶？」覓舟渡江詣寺，入方丈禮謁。見師體態溫清，春風和氣，曉夜間啜菽飲茗，未嘗不以斯事悉指。或立談，或散步，或遊行山外，眺覽長江，或乘風古樹，據坐危石。叩以素所疑語，一一指出。發明大易，細抉楞嚴，雖尋常戲論，皆隱相助發。嘗曰：「三教至義，非不能言，惜無知音者。微居士，我亦不發覆也。」親炙幾浹五旬，戀不欲舍，以生緣未盡，俗網牽歸，憮然自恨。建化門中，得師法分席者，石樓昱、眉山甫、衡山炳、三山來、三空杲、汾陽啟、喬松億，俱稱名宿。其餘未離師座，苦參密究者(某　某　某)大法器也，溫潤可敬愛。最少年如(某　　某)奇資異慧，一時修鱗養翮，以待風搏廣大慧吹萬之燈。夫餘囿予質者，師亦不忍棄，教之念佛，持誦苦行，以種信根。不疾呼，不厲色，上足咸親之，弗忍離。善士行嚫，師付侍者，弗自司橐。施資悉以公眾，無私儲褻服，不霧穀輕裘，浣葛皂綿，淡食自若。廚無另爨，蔬糲弗揀。葦庵茹僧寮兀坐，閒採師實行之熟于耳者，紀而序之，愧不文也，徐俟後之增潤者。師之五十餘年履歷，自有門人另編年譜。其語錄諸集，備之剞劂氏，不贅。

歲次壬寅八月初八日吉旦

鄉進士出身中憲大夫分巡雲南安普道兼攝臨元珥海道事按察司副使涪陵法弟子葦庵居士文可茹合手拜撰

慶忠鐵老和尚塔銘

文林郎知新寧縣事檇李嗣法孫沈廷勱法名性宗稽首拜撰

蓋聞挹巨浸之波者，無以測其淺深；仰蒼穹之峻者，不能窺其遠近。是以妙門關鍵，闢者實難；覺苑淵深，遊者未易。況乎智周十地，行圓四等，法雨旦聚，則浸灌被乎群萌；慧日揚輝，則光明耀乎末後。道超百億，化起大千，至矣哉！其慈悲攝誘之方，神通影現之力，殆莫可得而名言者哉！我慶忠師翁鐵和尚者，諱慧機，大慧十五世孫，蜀北營山羅氏子也。生於名閥，世膺三組之榮；人盡貴遊，代傳一經之盛。翁少而徇齊，長有殊相。十行一目，工羔雁於髫齡；七滿八平，現龍鱗於掌上。人咸擬之木天一鳳，翁固拒夫玉潤乘鸞。夭桃濃李付春風，類西禪鼎之妙年辭偶；木石草衣耽巖穴，同釋迦文之十九踰城。感苦器之易凋，悵危途之難久。掩關一室，諸苦備嘗；默坐垂簾，神光每見。迨抵忠南，始遇吹萬祖師，瓢笠相從，機緣有在。當夫錫移白下，蓬窗稿項，堅同四誓之依；比及缽返黃陵，痛劄深錐，會盡三頓之棒。用能理窮象表，思洞希微。一踢禪床，頓使百千粉碎；三聲爆竹，放出四喝機權。於時乘命秉拂，遂首僧寮。識者僉謂開死眼以日月之胸，靈古血以珊瑚之舌矣！及聚雲遷化之後，正師翁繼席之年，以如是人坐如是座，以如是座坐如是人。始聚雲而雲來、而興龍、而平都、而吟翁，獅子之座高等於燈王；繼三教而集雲、而太平、而牛首、而寶聖，龍象之英蹴踏於丈室。全提正令，並挈五宗。卷生死關於三要三玄，勘盡法門英俊；總人境法於四料四揀，斬新特地乾坤。十坐道場，按莫邪於肘後；千僧遶錫，震塗毒於當軒。挹其孤標，聆其微旨，莫不濯之止水，銷以慧刀。故能被物如霞，偃風猶草。公侯望塵而修敬，宰官立雪以皈依。組缽生花，冠諸方而稱盛；寶坊煥彩，振雙徑以再興。翁正錄外，著有《藥病隨宜》、《慶忠》等集，皆衛道之書，寓箴時之意。雖慈受垂童行之訓，長蘆示龜鑑之文，莫以加茲，永可法矣。至於牙籤編柳，玉管題蒲，妙文字之化工，並墨池之三昧，偶爾遊戲，曲盡精微，則又人所共寶也。翁生於萬歷癸卯十月念二日，以康熙戊申九月念一日晨起沐浴，至午趺坐，訓勵法眾，言訖遂逝。先二日書遺偈，凡請益問答，笑談自如。嗟夫！寒雲凝而旦萎，松聲淒而暮哀。生從者裏來，楊柳春臨懸綠線；死只恁麼去，梧桐秋盡落金風。遠邇贊揚，四眾悲慕。茶毘日，雙睛不壞，留眼目以照人天；五色流珠，表貞固以垂億祀。靈骨重如圭壁，鬚髮瑞現流璃。凡在睹聞，共嘆希有。昔者雙樹涅槃，下舍利於金棺之火；六種震動，示奮迅於殑伽之河。自古罕儔，於今媲美。翁得法龍象一十八人，居士二人，三山本師其第四也。其餘孫裔等英靈輩出，莫可殫紀。越二月，本師以書請銘，謂：(勱)叨忝法系，遂以相屬。顧惟不敏，懼弗克辭。則亦籍貞玟之微文，少抒傾慕；述生平之懿範，承誌禪規云爾。

銘曰：

禪荒秋晚，　　道替多岐。　　有智者出，　　是大導師。
導師為誰？　　大慧之裔，　　朝陽之孫，　　吹萬之嗣。
十坐道場，　　無法可說。　　目演妙音，　　眉歌白雪。
不影金鎚，　　覿體呈露。　　震激盲聾，　　人天得路。
有縱有擒，　　立賓立主。　　峽水可飛，　　峨山起舞。
敲鐘謝響，　　下載彌清。　　雲移虛白，　　天返故清。
風吹不入，　　雨普咸滋。　　神足林立，　　白象青獅。
徑山明月，　　繼者艱微，　　茲焉大振，　　無能晦之。

附祭文

維康熙七年，歲次戊申，十月朔丙寅，越二十有九日甲午，文林郎知新寧縣事沈廷勱，謹致奠於師翁老和尚之覺靈曰：從古真人大士，類能超然於生死之際，或詩偈談笑，或坐脫立亡，垂之傳燈，昭示奕祀。蓋不獨起信於後昆，亦以見其平生所得力者，如是不爽也。去聖時遠，佛法漸陵，明道者多，行道者少。當機則人人鼻孔遼天，行證則在在我人未化。求其大休大歇末後光明，如古德之撒手去來者，蓋戛戛乎其難之。恭惟我師翁鐵老和尚，以間世英姿，紹明絕學。語其悟也，則五宗畢貫，法法玲瓏；語其證也，則萬行莊嚴，煌煌軌式。用能潤法雨於兩川，震法雷於九有，莫不秀愚咸皈，遠邇推慕，亦其道有以自致之也。(廷勱)自筮仕入蜀，誦其錄言，聆其操履，赳敬有年。昨冬投機於本師曇華和尚，始克通問於法席。荷蒙垂示肫切，方謂忠新相去匪遙，庶幾摳謁蓮階，印心有日。乃於今歲季秋二十一日，虔誠遣使上五家宗旨之歌，為師翁祝慶。而不意齋肅發函之日，即師翁振衣據座示寂之日也。嗚乎！哲人已萎，古音遂遐，不可慨歟！役旋得遺偈，並述茶毘時睛齒不壞、舍利無數諸希有事。使非禪心卓越、戒律精嚴，行到證到，安能入大三昧？種種三昧，一時成就不可思議，有如是之奇特者耶？雖然，切忌作奇特會。試觀臨行一句，只當打個瞌睡。斯言也，更莫作尋常會。且如不奇特、不尋常者一句，有向老人常寂光中相見麼？吁！八歲持齋兮十九行腳，竹瑞天親兮掌紋龍蠖，舍利流珠兮齒睛不爍。神足既已英英兮，矧昭茲來者之足法？行見斯道之大光兮，而徑山明月之可作。嗚呼！尚饗。

　　　　　　　　　　(嗣法孫性湛重刊)

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之二十終

慶忠機和尚年譜序

世尊未離兜率，已降王宮，則誕生何年？未出母胎，度人已畢，則行道何歲？末後曰：「吾四十九年未曾說一字。」則娑羅滅度何所纘述哉？雖然，若無阿難之結集，不惟三藏十二部無傳，周昭之紀，九龍之浴，十九踰城，六年證果，始從鹿野苑，終至熙連河，亦竟等之鏡花水月。由是知萬峰童真禪師之譜慶忠老人，誠有說矣。忠托跡西蜀，以閥閱貴胤，繼釋氏真傳。當明季啟、禎間，正宗隱伏，法脈危微，應時而出，是誕生之不偶也。懸肘後符，施格外機，迴狂瀾于既倒，麗佛日于中天，十坐道場，廣利群品，是行道之周遍也。末後卓錫隆昌，首丘聚雲，其曰：「惟有治平月，年年映柳溪。」殆即雙徑明月堂之隕星乎？又曰：「觀自在，歸去來。」殆即雙樹涅槃會之告眾乎？概舉生平，言有章，行有條，怒罵嬉笑，咸皆佛事。故親炙契旨者，每多英傑之士；荷法分化者，不乏起宗之賢。自此觀之，忠之繼往開來，其功偉；扶危極溺，其道大；固本培根，豎德立名，其事全。然非童師久侍巾瓶，深悉首尾，按年編次，其出處巨細，不幾等之鏡花水月也哉？予雖不及見知于忠，幸私淑諸人，敢昭告于叢林曰：童師之編年，其郎阿難之結集也哉！

康熙甲寅孟春上浣，西江弟子李道濟拜撰

治平鐵壁機禪師年譜

前住潭州萬峰嗣法門人至善編

神宗皇帝萬曆三十一年癸卯師蜀北之營山縣人，姓羅氏，家世以一經傳多科甲，于是年十月二十日寅時降生。生而面貌奇偉，左手有蓮花鱗、魚龍鳳紋，明直深邃，舉邑稱異。

三十二年甲辰三十三年乙巳師三歲。按謂雲侍者曰：「我生三歲，慈母攜我渡渠縣河，我指水影謂母曰：『是從何來？』母曰：『兒，此汝水影也。』我曰：『我從何來？』母莫之答。歸謂父曰：『是兒發言古怪，恐塵世難留。』」

三十四年丙午三十五年丁未三十六年戊申三十七年己酉三十八年庚戌師八歲。父卒，隨母持齋。是夕，天氣清朗，景風四達，見黃龍長數十丈，自東北來，騰于師頂。師指謂兄，兄曰：「龍也。」是年，入鄉校塾，業鉛塹，日記萬言，文義不假師訓，自然通曉。里中名俊咸稱之曰：「此羅氏龍文也。」

三十九年辛亥四十年壬子四十一年癸丑師十一歲。在鄉社攻書時，與族兄無著謀出世間事，著曰：「汝年且幼，未可及此，他日遍歷名山，尋訪至人未晚。」師弗懌者久之。

四十二年甲寅四十三年乙卯師十三歲，與兄無著時遊里之太蓬山靈鷲寺，壯麗森嚴，僧儀整肅，內有一僧，形儀挺異，語論鋒發，乃語兄曰：「此吾之志也，兄何不成我出世之志，而乃置我糞壤間耶？」

四十四年丙辰師十四歲。潛往太蓬，遍覓高人。至蓬之透明洞，見葛陂乘羊處、漢劉景讀書處，恍如舊識，竟無歸家志，乃為同學勉歸。師忽忽不樂，亦不工文翰，母兄異之。

四十五年丁巳師十五歲，有元白道人修道大蓬，師時與往來。按文葦菴著師行錄：時有元白道者隱邑之大蓬山，師往來叩問，雅意玄學。道者石局嵒戶辟穀半載，師慕之。母兄為師親迎，師辭之。兄曰：「汝清姿映玉，摛藻過人，淡墨紅綾，木天一鳳，奈何作出塵想，從黃冠遊耶？」師曰：「人各有志，從所願耳。」

四十六年戊午師十六歲，春，與兄無著復往大蓬，訪元白道人。白辟穀于萬山深處，嵒嵒陡絕，嚴寒水谷，師徒步往叩，元盡心誘誨，師曰：「可了大事否？」元曰：「大事吾未能親達其道，子有志，可訪濟下兒孫；苟或有緣，必能申汝之志。予明年將往終南，欲作面壁公案，未知機緣何如？子志誠堅，必能再會，他日切勿謂吾為黃冠也。」

四十七年己未師十七歲。一日，閉戶危坐，尋自思惟：「我欲遠征而乏良侶，邇處又無高人。」低回久之，不覺兩淚垂下。兄偶入問故，師以實告。兄白之母，知師不樂塵網，深以為憂。

四十八年庚申師十八歲。是年三月，夜坐寢室，定中忽見赤日入懷，恍然驚覺。自此夙慧日發，異于常時，出世之心，愈加諄切。其奈母之作難，心去而身不能往。師一日謂松書記曰：「我十八歲時，雖未聞道，胸中隱隱知有出世大事，如人在寶藏庫邊，只是取不出。後來見聚雲老人，回觀少時，如遠客還故鄉。」

光宗皇帝泰昌元年辛酉師十九歲，忽一梵僧至庭，與語，多所發藥。師異之，其言洞曉精微，兼達未來事。復謂師曰：「佛日將沉，汝何迷戀世網？昔釋迦文十九踰城，汝今正是其時。」師聞言，如冷水澆背，自爾決志出家。

熹宗皇帝天啟改元壬戌師二十歲。是年二月十九潛遁，圖入山計。行次大竹縣，偶逢善士姚君，留師築室松間，掩關危坐無晝夜，日食米二握，沸湯淡飲，五味俱斷。關中三載，心形益暢，目中屢矚，異相種種，疑情頓起，欲扣元、白以釋其惑。出關訪之，而白去終南矣。

二年癸亥三年甲子四年乙丑師二十三歲，受業于魏安之小院。未幾東下，舟次平都地藏院，謁灼然禪師。然與語，大奇之，乃謂師曰：「觀子形儀俊偉，氣宇如王，定是法門柱石。方今臨濟正宗，惟聚雲老人獨步震旦，子盍往見之，母後時也。且子如葉公之龍，點則飛去，復何難哉？」師持命順舟抵忠南，參聚雲和尚。尚曰：「奚往？」師白以終南尋道者事。雲笑曰：「子真昧于尋師者。」師見雲丰儀迥異，願居弟子之列。雲曰：「若向來事，道固善矣，猶落傍蹊。子欲我說，夏後可也。」夏滿，乃求開示。妒者恐師暗承衣缽，每至阻之。忽雲出丈室，師跪求法要，雲大笑而去。乃自惟曰：「遇至人而不得一授，果無緣至此乎？」遂欲捐軀赴水，以俟將來。

五年丙寅師二十四歲，有僧湛持與師結為密友，常拉渡江聽講《楞嚴》、《圓覺》，師自語曰：「經云：『但有言說，俱非實義。』法師所講者何謂哉？直須放下冊子可也。」師一日謂衡首座曰：「我昔聽休法師講楞嚴文義，雖覺曉暢，自揣于己分上了無交涉，後來打翻漆桶，始知我說法即諸佛說法，非是強為，法如是故。」乃拈拄杖曰：「者箇是甚麼？」座曰：「老漢敗闕不少。」師便打，座禮拜，師曰：「我為你講一部《楞嚴》了也。」

六年丁卯師二十五歲。夏四月，聞朝陽老人來酆陵，師侍雲溯舟往見，隨眾參禮，老人謂雲曰：「汝辭老僧，原說三載即回，為甚拖泥帶水在外二十年？即今要打。」雲進曰：「老和尚會有授記，恐有朝宰，請汝聽爾鋪張可也。」老人曰：「既然如是，且放過一著。」雲侍立，師居序職。後老人復謂眾曰：「汝等箇箇青春年少，都到我法門，畢竟為著何事？」一眾肅然。老人見師侍班尾，喚云：「某人前。」師向前禮拜，老人曰：「一貌堂堂，曾看箇話頭麼？」師進曰：「求老和尚慈悲開示。」老人曰：「何不參箇只者是？」師進曰：「只者是，還要參箇甚麼？」老人曰：「放汝三十棒。」師自此常造室中請益，老人多方屬意，時謂雲和尚曰：「營山少年將來振興徑山之道者，非此子而誰？汝宜留意焉。」

思宗烈皇帝崇禎元年戊辰師二十六歲。秉具于朝陽老人，由是三學精練，甘粗糲，倍辛勤，冬夏一衲，祈寒溽暑，不以為勞，炎日雖蚊蚋為之吮血，不以為苦，而工夫倍常，遠邇欽奉，如事所親。鄉大夫士庶等，見師清苦，爭獻衣物，師隨得隨與，所處如故，而德性愈恬，識者知其必為法門令器。有郡吏蒲虛左，素稱豪滑，見師履行水操，竟辭執役，皈心座下，領師訓誡。自爾食素，行業純一，未踰一紀，而淨業成。臨終預知時至，有天樂異香之瑞，蜀人至今稱之。

二年己巳師二十七歲，聚雲老人有徑山之往，四眾遮留，乃買舟攜二行者洎師潛往。御史田公鍾衡聞之，遣使至瞿塘迎歸。是年，命師入侍寮，由是得以寅夕咨決。師一日謂松書記曰：「老僧昔在己巳，老和尚命入侍寮，我以為侍寮叢雜，難做工夫，豈知老人有種種作用，不在東邊敲你，便在西邊劄你。而今據位稱師，無邊作用都在度水擎茶邊討底，始知知識卻難搆附，莫作等閒。汝等異時為人，要識得老僧好。」

三年庚午師二十八歲，在侍寮，彩躍鋩露，動靜尊嚴，一眾畏焉，而謙德彌厚，眾皆悅之。郡之紳士見師動止，輒以手加額曰：「僧而至此，可謂人中麟鳳。」其在學地，緇白歸重如此。故蝶菴陳太史恒言：「慈心不比滿月，慧燄寧同死灰。」蓋指師也。

四年辛未師二十九歲，無心大師自江浙回，請聚雲老人重開法本寺，陞師第二座。師慧辯日新，與老人酬唱，互相排擊古今關鍵，侍司日錄成軸，離為四卷，今之問答錄是也。忠南有菊隱菴，幽清絕勝，峭壁晶瑩，去城五十里。師喜其山川佳麗，人跡罕到，可為養道之所，乃白于雲，求為棲息。師住持日久，檀信雲臻，學侶麇至，上書于老人。老人以書復之曰：「從上古人得和尚法，不違和尚記，如般若多羅之記、達磨五祖之囑，大鑑所謂真師真弟子，千載之下令人渴仰也。前走人來問話，正見爾將成之志，果堪受室中師法否？若其依我之言，鐵石不易，則大慧一脈在爾躬矣。茲當潛牙伏爪，埋頭菊隱，縱有四來雲集，檀信皈心，只隨宜誘之。況復大溈栗橡七年始得為人，南泉三十年方施機用，較其今者何如哉？只恁麼去，管教後日看破天下埜狐精；如其不然，休學老鴉笑豬。」

五年壬申師三十歲，乃以己事未透，再參聚雲于浯江。每到室中咨決，日常三四回，雲不之印，乃謂師曰：「我者裏禪如一團大火聚，你若近之，連皮骨一齊燒爛，須到此處大死幾回，和根倒斷一下始得。汝若稍稍依違，白雲萬里。老僧昔參朝老人，幾箇不是死了三四年後，遭他腦後一劄，方始瞥地。故知真正師家決不欺人。汝正英畏，亟宜努力向前，起大勇猛，發大精進，瓜熟自然蒂落，無用躊躕，思之思之。」師拜受命，乃以九夏為限，由是精勇倍常，無分晝夜，或坐之久，佛前跪參，至蚊蚋吮血，寒暑為之侵膚，了無掛礙，似箇有氣死人。

六年癸酉師三十一歲，聚雲有金陵之行，師執侍舟中，或在稍前，或居柁後，緘默不語，只以體究為事。入石頭城，亦不與他事，久之無所悟入，欲暫辭，往參天童，呈偈有「此行若得雄三𡎺，一掌還須報覺王」句。老人曰：「天童接人直截孤硬，但汝一去，恐未搆老僧宗旨，負汝數年辛苦矣。不如共我回蜀，教汝不費纖毫，自然脫去。」師奉命不敢違，及歸，簽師總院事，乃自惟曰：「我為己躬下事未明，受盡多少曲折，今又簽以院事，轉添一番勞騷，何時與此事相應？」欲去苦辭，業已受職，只得全身放下，且理常住事務。經七日，忽于是年臘月八日同眾念誦，念誦畢，遂歸監院寮，方登禪塌，忽然一踢，不覺渾身骨碎，大笑不止，隨拈偈進呈，雲曰：「汝且出去。」是夜設普茶，以臨濟四喝出三爆竹，召眾云：「會麼？」師便喝，雲曰：「不是。」師又喝，曰：「是何等音聲？」師復喝，雲遂歸方丈，召師入，問玄要宗旨，隨拈偈進呈，雲不之印。

七年甲戌師三十二歲，在監院寮，日理院事，隨處體究，若存若亡，乃自惟曰：「我既有所得，為甚于玄要宗旨如橫石相似？無怪老漢之不許我也。拚一生做箇癡呆漢，若不透頂透底，斷不敢向人前拈弄。」如是歷觀古人淆訛語句，如執劍揮空，到與不到、明與不明只管看。至于用力之久，覺得明與不明似乎兩端，而胸中隱隱無有沮滯，臨到用時又不應手。此無他，總因向上眼未開、祖關未透，于胸次未能灑脫，百計千方莫可如何，到此只是一味壁立萬仞。

八年乙亥師三十三歲，計窮力盡，竟無起手處。一日靜坐，忽然大徹綱理，從上來事，無論臨濟玄要、洞山五位、雲門三句、五宗淆訛，一時通透。有庖丁解牛之勢，入室密啟，雲大笑曰：「汝會老僧意麼？」師曰：「和尚大慈大悲，為人徹底。」雲遂舉古今淆訛因緣問師，師隨問隨答，雲一一點首。師出，復拈香入室頂禮云：「和尚恩大難酬，為人徹底。」雲曰：「汝向後接得幾人，便是報臨濟、大慧之恩，善自護持。」自後開堂，請師居第一座。雲一日陞堂，普告大眾云：「大眾有未了公案，待第一座共汝等商量。」遂下座歸方丈，師隨入作禮云：「某甲何人，敢商此事？」雲曰：「老僧悉知，汝勿辭。」乃命分座秉拂焉。

九年丙子師三十四歲，辭歸菊隱，訪徑山杲祖古雲門故事，火種刀耕。聚雲遺書勉之，謂：「佛日久沉，大法垂秋，豈可作自了漢？」有辜輿朢、高侍御、田別駕二公亦有書勉，師不得已而應命，仍歸首座寮。一日，雲告香普說，行百丈令師代參頭，雲曰：「為審磨盤秋結子，碓嘴夜開花，還知落處也無？」師進曰：「大似埜火汎鐵船。」又一日，雲問：「識得軍中意，快活過一世。如何是軍中意？」眾無對，師進曰：「殺人不眨眼。」雲歸丈，謂鐵書記曰：「只此二語，徑山血脈猶在，吾何憂哉？」

十年丁丑師三十五歲，居聚雲首座寮，秉拂陞座，卓拄杖云：「德山德山，甚處去也？」喝一喝云：「臨濟臨濟，即今何在？山僧在方丈老人處，唯具一雙青白眼、兩莖硬腳跟、一箇寬大底肚子，若論禪道佛法，大似開眼說夢。諸昆仲無故強拽山僧上曲彔床頭，四下眼睜睜，教向那邊開口？咄咄咄，不如趁老和尚舟船，乘興求求利息，未為不可。」以拂子作垂釣勢云：「滑石灘上紫鱗肥，此日登臨展釣絲，不知誰慕千觔餌，吞卻渾身掣電雷。不用命者相見。」僧纔出，師便喝，僧云：「且莫造次。」師又喝，僧進語，師云：「既是金鱗，何難破浪？」進云：「有箇無眼耳鼻舌人來，和尚作麼生接？」師作騰躍勢，進云：「是甚麼？」師曰：「魚下碧潭當鏡躍，鳳來青嶂拂屏飛。」僧進語，師曰：「者番不是打鰍鱔鱢蝦底，分明向說尚難委悉，何況蓋覆將來，等拂子唱箇七花八裂底曲子，輕舟浪漫去也。」乃曰：「天上底、地下底、左山底、右嶺底，天上底是甚麼山川草木？地下底是甚麼日月星辰？左山底是甚麼僧堂佛殿？右嶺底是甚麼廚庫三門？四方八面底是甚麼？以拂子作是【圖：J29p0668_01.gif】

相云云。」由是一眾改觀，聚雲有隱首座，嘖嘖人口。

十一年戊寅師三十六歲，居興隆首座寮，秉拂。蔚西堂出問：「不問山溪雪月松竹梅花，大宗師還識得永字八法麼？」師曰：「將紙來。」堂作呈紙勢，師以拂子作書字勢，云：「新春把筆，元亨貞吉，察地觀天，我備萬事。如何是我備萬事底道理？所以道：我字有三書：一、楷書我，其戈顯露，有芟除一切義；二、行書我，其戈潛伏，有安住不動義；三、草書【圖：J29p0668_02.gif】

，其戈渾忘，有變化莫測義。變化莫測，是汝等本有慧；安住不動，是汝等本有定；芟除一切，是汝等本有戒。若是尸羅清淨、定慧圓成，自然正緊虛圓、橫清順濁、撇捺畫直、挑剔點鉤，飛者飛、走者走、跳者跳、舞者舞，有時露骨浮筋、柳情玉態，不犯鈍毛軟擔、燕尾蠅頭；脫或未然，也須從頭一二三順墨隨硃。」堂云：「還我紙來。」師便喝，乃云：「文不加點，永有八法；點畫分明，三學無罅。今日遇著混天甲子，喜得山僧有賞有罰。」復以拂子畫一畫，云：「一筆題過千張紙，作氣志箴、行解銘、發願銘、羯磨銘、考功銘，是年至善生。」

十二年己卯師三十七歲。夏五月，有僧傳天童悟和尚與三峰首座辨柝三錄七書，據評說等種種駁書，師閱罷，慨然者久之。七月三十，聚雲老人示滅。十月，本郡縉紳四眾等請師就本寺開堂，祝　聖罷，維那白槌畢，師云：「方丈已出了，座已登了，香已拈了，還要觀甚麼第一義？且向第二頭著眼。」豎拂子云：「三世諸佛也不識，汝等還會麼？汝等既未會，山僧喚作甚麼？若無山僧喚底，爭知汝等未會？若無汝等未會，爭知三世諸佛不識？三世諸佛為汝等出世，山僧為三世諸佛出世，更有為山僧出世者麼？速道，速道。」一僧出眾云：「踏破梅稍月，休云火煉丹。」師云：「撞木鐘。」進曰：「踏破了也。」師云：「撞木鐘。」僧歸位，師云：「撞木鐘。」又僧出，師云：「問話且止，須聽吾偈：聚雲新木鐘，扣擊得玲瓏，千聖齊掩耳，雪火一爐紅。若是伶俐衲僧，自具一副快便手腳，纔見宗師，眼目定動，早已錯過了也。所以，下雨地必滑，天晴日光達，喝中主賓，棒下縱奪，敲骨取髓，痛下針錐，玄節要關，拈一放一，謹嚴高古，網密簡明，末後轉身，異類親切，只得葫蘆苕帚，四方八面一場打鬨。且道：如何是山僧即今為人處？有意掩爐還點雪，無心張弩更開弓。」老人遷寂，師願廬墓三年，或山間林下保養聖胎，俟時行化，遂作《知有說》示諸學人。

十三年庚辰師三十八歲，乃于先聚雲塔傍結廬，以侍告香請益之徒，寅夕咨決無虛日。答楊廣文、劉羽霄、譚止止等問道書，示泰興焦无妄居士法語，答後堂虛谷問曹洞君臣偏正功勳等說，又答松西堂問三鬼十二神語，盡載《慶忠廣錄》，堂于言下大悟。後出世枳江，未逾年而寂。號雙松，諱性潤，久親聚雲老人。師初開法，陞西堂，續燈未收。

十四年辛巳師三十九歲，酆陵有巨商冉開明，建地藏院于平都山之下，莊嚴妙麗甲于蜀東，請師住持，師廬聚雲塔，志決三載，辭之，明乃迎先聚雲舍利，預建浮圖于院之後，以終師志，遂無所辭，往應其請。平都為蜀國名地，衲子趍風接踵而至，名衲之化演一方者，皆諱跡斂光，隱于稠人，以瞻提誨，故其槌拂之下，類多英傑，眾至千五百人，一時公卿求法問道，未易以一二數，如熊水部自福、劉憲副虔所、沈省元子佩，其最著者，惟熊水部自福言下開解。師入院後，規繩不肅而自整，法令不約而自嚴。進院上堂，橫按拄杖云：「慣弄靈蛇之勢，赫赫萬層；活捉生馬之威，昂昂千里。撒縵天網，打稱意魚，放破空矢，落翀霄鶴，點即不到，到不即點，正恁麼時，且問是誰家風月？」卓一卓曰：「一箇星子三隻角，家家秤錘五箇眼。」僧競出問話，師下座，以拄杖一時打散。又上堂云：「是法住法位，世間相常住，佛說是經已，果報不思議。長者長法身，拾金還是窖金人，夜來混沌顛落地，萬象森羅總不驚。上大人，可知禮，玅湛總持不動尊，佛祖位中留不住，一腳踏翻明月村。明月村，常如是，是箇甚麼？今日地藏寺裏有齋。」作《護蜂銘》、《六處箴》。

十五年壬午師四十歲。井幵相國陳公奉　旨歸里，其夫人雷氏皈心問道。石砫宣慰秦總戎良玉為其孫馬萬年祈祝，遣僧壽山古雲齎銀五百兩飯僧，並求法語。時師道旺，一時魔難陰作，諸惡比丘偽以名山匾題賄成都昌承奉啟蜀王賜額，乘機破法。是日，不知何來有邯鄲報客二十餘，甲冑整嚴，露刃執弓，犯眾而言曰：「有人于此會中破法壞教者，我曹以死任之。」魔眾乃退。事未息，而師蚤已應涪紳之請矣。後當事聞，欲究首魁，預題蜀籓有不察賄人之咎。師聞，多方慰諭，乃寢。遠邇欽服，謂師具大慈忍，視怨如親，自非肉身大士，安能有此？其接蜀王令旨，陞座曰：「埜草何緣聖澤臨？今朝來到九重恩。但能相識主中主，方外何緣不奉君？乃舉洞山寶鏡三昧云云。」先是，有僧自渝郡來，字心白者，洞曉邵氏梅花數，與僧石浪同典客。浪令卜法運休咎，曰：「從今以去，不出二年半，又當別請。」至是果然。眉山甫久掩關峨眉，忽樓、喜二座持平山錄至，甫閱至木鐘玲瓏處，頓然穎脫，乃並舟東下禮師。師曰：「汝是峨山僧，普賢與汝說甚麼？」山曰：「恰遇和尚考功。」師曰：「恁麼那？」山曰：「有功考、無功考甚麼？」師便打。是年，付石樓昱，囑令返成都。李春元請舉業，開示。

十六年癸未師四十一歲，司理陳蝶菴、涪紳文孺白洎緇白等，專啟幣請主涪陵芙蓉溪吟翁寺。入院上堂，祝聖罷，　乃曰：「覿面巍巍若可為，吟翁寺裏正來歸，桓因插草今何在？惟有迦文動地輝。」又蝶菴居士請上堂，師以拄杖作把釣勢，云：「短杖蓑衣意氣濃，垂釣溪畔有芙蓉，嫩雲西岫東拖水，小竹橫煙順接風。洙泗泗洲元不異，浮杯杯渡一般同，遊鱗寧向直中餌，莫負拋綸海上翁。今日蝶菴居士承悲仰願，現宰官身，特啟山僧陞于此座，座下若有磨拳擦掌之人，山僧未免翻江攪海一上。」問話畢，師曰：「雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。本乎天者親上，上天之載；本乎地者親下，下襲水土。土能生金，金主三六九，九九八十一，一歸何處？囌嚕㗭哩娑婆訶。」孺白文公先是于師三請不赴，乃以蝶菴之言致師，故文末後請師詩曰：「迎師到此云何事，我有清溪並草亭。不獨此山能作祖，兼之群夢得呼醒。看來壽者元無相，老去生公懶說經。但設一蒲長打坐，喬松修竹共青青。」師次韻酬之曰：「自從得踏鄉關步，長揖相將謝旅亭。下足但能過佛祖，逢人爭肯說迷醒。涪山既繞環蘇帶，萍水猶慚對月經。我到林園無箇事，殷勤惟待出藍青。」是秋，應東明請，答牟銓部、樊中丞問道書，與三山來書。居東明昇祖道場，暇日坐大樹下，觀祖浮圖，謂首座曰：「東明乃虎丘隆祖之後，誰得浮山繼續焉？」唏吁者久之，乃命知事辦供，掃塔東明。成化時，　上有詔萬壽戒壇宗師，師有辭朝詩，盛傳語錄二冊，法嗣三百餘人，至今絕響，故師有浮山之歎。

世祖章皇帝順治元年甲申師四十二歲。先是，工部熊月崖榷關荊州時，與惠籓國主厚善，議以荊城護國禪寺迎師。疏已就，適值獻賊入寇，太保公秦良玉迎入石砫，過太平寨，里人茂宇蘇君請居吉祥菴。未幾，太保專官迎居石峰寺，留衡山炳住吉祥。炳有至行，徵異屢屢，事載《松軒錄》中。土人敬之，事以師禮，道俗咸沾其化，至今遺風餘烈，芳聲尚在人口也。

二年乙酉師四十三歲，住石峰。吏部黃公近朱、大中丞吳公天谷、監察御史寥公維義、御史瞿公不荒、觀察田公素菴、郡司馬江公海籌同問道焉。是年，著《藥病隨宜》等書，蓋因士大夫不務正知正見，而好傍門異學，故有此舉。大司馬張公肖吉、中丞吳公天谷、直指寥公維義、觀察田公素菴各有弁章，謂師博綜三教，湛徹一心云云。石砫君長固屬土官，川東郡縣為賊所據者大半，秦氏軍威大振，寇不敢犯，故諸當事悉寓南濱，而師道譽日隆，以未獲睹師顏者為歉。秦氏事師過于所親，每歲供資四事豐美，舊日諸檀倚師活者無算，雖石米數十金，座下不離數千指，兵戈載道，每歲制期無間，當所乏時，覺有神助，似非人力可擬。

三年丙戌師四十四歲，聞慈母王孺人謝世，師自捐衣孟，設位辨供，起作佛事等。次日，上堂云：「去去實不去，途中須善為；來來實不來，路上莫虧為。如我慈母胎教恩深，卜居德厚，喚作虧為得麼？兩次割股救夫，長年持齋奉佛，喚作虧為得麼？及至世亂莫容，乘時先退，喚作虧為得麼？所以道：淨法界身本無出沒，大悲願力示現受生，生即不生，滅元非滅，既無生滅，來去又何有哉？」驀豎拂子云：「途中路上莫商量，來去惟乘斯願長，斯願既乘無來去，無來來去自平常。」伯兄雙眉居士來，示以偈曰：「眼耳鼻舌共一身，同門異戶各存存，有緣不是予朋友，無用雙眉卻弟兄。」示俗嫂曰：「不離見聞與覺知，認著從前亦依稀，會得其中端的旨，嫂嫂元是大哥妻。」上堂：「烏龜向火，劫前未兆之機；碓嘴開花，教外別傳之旨。一腳踏穿透底，終須不受瞞頇；兩手撈撥不開，到頭鑽龜打瓦。露迥迥，山明水秀；孤燦燦，日往月來。庭前柏子正呈機，座後桃花已映色，正恁麼時，是誰家曲調？」卓拄杖曰：「止止不須說，我法玅難思。」

四年丁亥師四十五歲，寶峰三巴掌和尚自清泉來，弟兄相與甚懽。一日，師謂峰：「默然良久，消息人多錯會。」峰曰：「有錯、不錯。」師曰：「如何是錯？」峰曰：「黑山藏鬼窟。」「如何是不錯？」峰曰：「烏龜炭裏走。」師曰：「不謬為三巴掌。」忠貞侯秦供法衣，請上堂。師捧衣在手云：「者箇靈山會上喚作正法眼藏，山僧手中喚作金襴袈裟，太保秦侯喚作甚麼？願弘不了靈山囑，同歸界海作梯航。」時蜀撫吳公保泰入山問道，師示以本色鉗錘，于言下開解，退謂寮屬曰：「本院見鐵老人後，始知孔聖朝聞夕死之道，顏子不改其樂，自今已往，矢心食素，將身許國，以酬　太祖三百年來養士之恩。」寮屬俱為泣下。十月，秦府中軍桂森卑禮厚幣，請開石峰龍藏，陞座：「以字不成以，八字未是八，金鉤解遼天，二人左右掛，佛祖不敢前，三藏居其下。且道是甚麼字？」以拂子作[米-木+八]是相。十二月，兵道田公素菴重來訪師，亂後相聚，剪燭譚深，不覺達旦。素菴乃侍御公三子，三世布金最交厚者。

五年戊子師四十六歲。上元二日，夔郡司馬江公、酆陵文學徐公相繼送子受業，一即至善，一即幻敏。先是，師夢遊大江，江際一舟，二人鼾寢于內，俄風起水湧，師疾登舟執篙，須臾，舟即化龍越山而去。覺而異之。比午，江、徐前後俱至，恍與夢符。是夏，太保公薨，未捐館前，迎師府第，咨以末後大事，師種種開慰，示教利喜，不移時，以手理目，彈指而卒。八月，桂森檀越請于大方禪院設無遮大會，建水陸道場，師為盟主。九月，舉眉首座秉拂，退石峰院。十月，遷青山之聖佛結冬，一時禪侶四集，眾至五百，皆死心衛道之士。三山來後至笑亭，維那預夢師示以黃絹一端，絹開五大字「以此成正覺」。次日來至，一眾異之。是冬，院外萬竹垣中產紫芝數十莖，容光奪目，以為瑞應。文學馬黃星病中入冥，冥府欽尊，稱師閻浮大知識，黃因是得還。事載《松軒日錄》。題張元陽道者小像、水月觀音相、梓童帝君相、十王朝地藏相。

六年己丑師四十七歲，禁足青山，以三載為限。相國呂東川居士致書求一面教，師辭以偈曰：「高高峰頂結茆菴，不學無為不學參，拄杖欲將同國柱，青山留我且癡憨。」使三往返，終不就，呂愈增傾渴，四方識者高其人。按東川末後書云：「時無禪氣大器，略有禪心，咫尺崇光，瞻浥心切，便擬單騎塌前，一瀉夙心，山深道棘，懼滋地方之驛騷也。不棄愚忱，惠然一賁，可勝懸企，晤巴掌上人，攜之偕行為禱。」後展轉數書，有云：「心與心相印，見不見當無拘也，但鈍根人不能朢氣承當，須和尚拈花面授，庶幾省卻二三俗子艸鞋錢耳。」師亦辭。又書云：「屢迓禪錫，竟爾定入雲林，知高尚之趣，非苟可以世法相物色也。因行轡在即，拜領師範，當以異期，翹首高山，有如覿面，麤香一瓣，永世無忘云云。」是年答吳撫軍書，有「倏焉相逢，忽爾云別，總喚作夢中語也。如是為是，居士自肯承當，只不合向瞿直指處走漏消息，待居士來痛打一頓。」按：吳來書略曰：「得侍吾師，慶快平生，但世緣相迫，暫作六月之行。居士一呼弟子，回首相會時又說箇甚麼？」又答文太史安之曰：「月崖居士自萬州西上，值山埜于忠南，道及左右，識量迥別，根信過人。近聆喬轉甸都，津梁柱礎固急切于今時，而盡性至命寧緩待于異日耶？知熊居士與左右有斷金之雅云云。」按：文來書「前寓萬州，從熊自翁處得讀和尚豎拂緒言，知宗風未墜。自翁秉無畏之智，修堅苦之行，入衛半載，精進日聞，雖根器夙成，而導引有屬。和尚弘慈，仰窺一班矣！法筵載徙，可勝浩歎，彌切懷思。安之學道逾年，津涯杳若，值茲　先皇蒙禍，國步式微，許國有身，未卜其所，行當匝部洲界為行腳，斷絕文字，以畢餘生。不諗此後機緣，終當向和尚盡此肝鬲耳！」

七年庚寅師四十八歲。春，答平西李將軍立陽書。復馬宣慰嵩山，略曰：「昔維摩示病，文殊往問：『居士病從何來？』答曰：『一切眾生有病，故我亦病；眾生病除，我病亦除。』來書既云抱病，書中圓相是病耶？非病耶？圓相之點是眾生耶？自己耶？復見來頌：『明鏡高懸未兆時，冬瓜喫盡樹丫枝，黃葛樹上生桃李，倒跨泥牛水面飛。』俾山僧憂喜交集，喜底是居士夙具靈根眼孔，憂底是聖道紛華，腳跟尚踏不著。古云：『若有欲知佛境界，當淨其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。』從上名公大老入此門者，不是恃聰明、資譚柄，依樣畫葫冬瓜印子，參須實參、證須實證，密密綿綿，忙裏閒裏打成一片，得斯受用，如護明珠，不輕播弄，喪卻家珍，然後隨時保養聖胎，施同體之悲，憫念一切，消融貪愛種子，不續惡業因緣，熟處要生、生處要熟，遇境逢緣，把得定、作得主，雖居世間，不捨道法，照耀古今，眼目人天、生死去來了不干涉，得大自在、得大安樂，分形應類悉由乎我，作箇林間翛散士、世外空閒人，好不脫灑。咦！」復三山來書：「上座自東明奉書時，山僧云：『門外漢！待他來痛打一頓。』和南時，山僧云：『門外漢！為仁由己。』問禪時，山僧云：『門外漢！怪事！怪事！』呈偈頌時，山僧云：『門外漢！絡索作麼？』啟安期定規時，山僧云：『門外漢！莫閒管。』遠奔時，山僧云：『門外漢！又恁麼去也。是那些辜負上座？』云云。」是年，作鞭策語以警勵來學，曰：「今之學道人多，鮮克有成，病在好逸惡勞、重服飾、續人我、勤雜論。究其實，總為不明因果、不體智行、不切生死所致。吾恐虛消虛受，不惟無益，而反有損矣。悲夫！」又曰：「今之叢林，古之叢林；今之大眾，古之大眾。今之所以不如古者，學行公私之間而已。古之學人而能行，今之行人而不學；古之公人而忘己，今之私己而存人。若欲廚下有溈山、碓房尋大鑑、磨室見東山、架房訪佛日，必恥而不為也，安朢其如古哉？」又曰：「夫為僧不樂決志參禪，是猶欲科甲而不事詩書也；重外典不肯究性地，是猶熟稗史而不精舉業也。科甲不得，依舊還作[牖-片]人；性地不明，未免有泥犁之慮。學者不求玅悟，一向譚心論性、講道說理，如縫卵之來蠅、腥羶之聚蟻，秪圖目前之飽滿暢快，不顧將來車輪馬足之酸楚，是終不能成其大也。」又曰：「下手做工夫，須從難克處克去、難斷處斷去。若起熱鬧相續心，此係覺識種子煩動，急下蒲團向清冷閒靜處走上，幾回提起話頭，如大將臨敵，魔軍自敗也。又如世間爍銀爐鞴，火候未到，汁水中銅鉛之氣若雲霧奔馳；火候既到，漸見停止而色足矣，將來運用施為無不快心稱意。學者煆煉身心亦復如是。」又曰：「學者重道德如重金玉、遠貪欲如遠蛇蝎，蛇蝎之害止是一身、貪欲之苦千生百劫、金玉之榮稱快一時、道德之美貽傳永世。」又曰：「參禪要得箇不自欺底肚腸，行得一步方說那一步、見得一著方動那一著，倘一向虛空擲骰子，又是當面錯過。」夏四月，送眉首座住萬壽山，作歸隱歌、白雪歌，題田侍御公小像、天寧居士道影、熊月崖居士佛花、紀聚雲老人影。讚三章。自讚六章。

八年辛卯師四十九歲，石砫宣慰馬嵩山率闔司緇白四眾等，專疏請師就三教禪寺開堂。至三清殿，「圓陀陀、光灼灼，無端頭上添隻角，謂是三清便有五濁，白髮紅顏且喜淖約。」叩齒云：「吾奉太上老君急急如律令敕。」陞座，「辭卻青山頂，緩步過松林，謾將三藏義，轉出太平春。古云：『太平治業無象，埜老家風至淳，只管村歌社飲，那知舜德堯仁？』三教者裏不然，畏天命、畏大人、畏聖言，是太平春；遠庖廚，定于一，得情哀矜而勿喜，是太平春；正衣冠，尊瞻視，儼然人朢威可畏，是太平春；下亦足，上亦足，地利人和齊壽祿，是太平春；琴瑟和，塤箎唱，高堂綵舞恒志養，是太平春。山僧與麼說話，設有向前云：『還丹一粒，點鐵成金，因甚長三丈、闊八尺，如許絡索？』但向道：『天視自我民視，凡事從寬，福來自厚。』」擊禪床三下。付衡山炳維那法語：「從上古錐，只要人鼻頭端正、眼孔分明，其餘都是些閒家具。當時靈山會上拈花，金色頭陀一笑，瞞頇多少人，殊不知傍觀者哂。後來箕裘紹續底，立機境、顯權實，論主賓、行棒喝，拈槌豎拂，指東話西，分宗列派，就機打劫，獅子迷蹤，聯芳繼述，出于萬不得已。正如梨園子弟，只是熱鬧箇席面，曲罷酒闌，依舊一場懡㦬。到此，住山不妨無柴、住河不妨無水，博飯家常。即如清素藏頭，一生又不本分，露箇末後句出來，狐涎人至今臭氣猶在。衡山炳上座與山僧同在聚雲老人處，老人遺下唾餘，亦曾經理。至遭亂離，與山僧攜瓶挈笠數載，見他勤勞頗恒，書箇『清清淡淡吉祥處，懶懶散散無賓主，學得一生閒快活，坐在孤峰笑佛祖』底偈子，令住吉祥菴。」嗣後走人上書云：「某甲自到菴中，不敢少負遺訓，將一語一默點染諸方，惟有箇竹大蟲不日牽來與和尚補祝，伏朢慈悲，無用驚怖。及至到來，那大蟲權收。」記室上座願居學地，領維那事。一日，率眾瞻禮，山僧云：「作甚麼？」曰：「領話頭。」山僧云：「快去，莫引壞人。」曰：「豈無方便？」山僧拈拄杖，他珍重便行。次日，入室次，山僧曰：「如何是維那事？」曰：「大眾一齊在者裏。」山僧云：「也須問過。」茲則事畢還山，因書數語以勗。舉眉上座立僧，上堂。「黃面瞿曇拈示，自是桃花貪結子；金色頭陀破顏，錯教人恨五更風。一人傳虛，百人傳實，直至而今，郎當不少。今日不著便，與伊重打算，節候不相饒，錯過成疚患。成何等疚患？只為鐵老漢口門太寬，除非汝等諸人一齊抬舉眉山出來塞卻，猶較些子。」是年，破山禪師以難來歸，師命執事具禮迎之，館于西室。凡賊所略衣物，師皆補足，款數甚優，以存法門厚誼。臨濟祖師諱日拈香、徑山杲祖諱日拈香，俱有法語。冬，結制靈峰。

九年壬辰師五十歲，住靈峰山雲集寺，付三山來，上堂。僧問：「三教曾道口門寬，雲集說箇甚麼？」師曰：「今日上堂。」曰：「塞卻時如何？」師曰：「應合答汝。」曰：「末後一句始到牢關。」師曰：「四維與山僧同姓。」曰：「學人不會。」師曰：「悟眉號是羅鬍子。」乃曰：「也大奇，也大奇，末後句，玅難思，汝諸人還見麼？那門外漢不是山僧悄地舉則機緣，又怎得進門？聽吾偈：『全身放下隱山隈，頭角纔成喜兩開，展轉猶吾相分付，雷轟電掣出潛來。』」是年三日，芝和尚來歸，與師同室，語論古今，追惟往事，弟兄甚懽。時眉山甫、慶雲炳、汾陽啟、高峰億、牛首映俱在座下。四月，建雜華會。五月，石砫馬宣慰嵩山居士遣使來迎。七月，解夏。八月，退靈峰。九月，至南濱，士庶瞻禮接武于道庭無虛日。十月，再住三教，一時烽煙告緊，遂退居中臺寺。臘月，四眾等請說三壇大戒，四方禪侶裹糧而至。答武隆沈醫官、許處士問道書，與止止居士，略曰：「自平山別後，往來人轍問門下定動，則知道念彌堅，工夫日密。且公署中每以佛理禪道蒞事，俾一邑子民宮墻桃李津津向化，艸偃風行，正所謂不賞不怒，民勸民威，省卻多少力也。令嗣書中敘門下渝城往復，馮夷為祟，不勝勞騷。王介甫言：『我得湛堂一語做宰相。』曰：『是甚麼？』門下若得是甚麼底受用，則勞騷得失盡付之無何有也。願立定腳跟，為法門朢。」自題影贊十八章，作性心銘、蠡海編、鍾王二帖。師滿五旬，總戎袁公致啟厚幣請上堂，乃曰：「山僧行年五十，看看有些健氣，腳板不會譚禪，眉毛無甚玅義，都盧舉似無生，無生又居學地，拂子與我齊年，我長拂子一歲。」驀豎拂子，云：「喚作拂子，卻是山僧；喚作山僧，卻是拂子。畢竟喚作甚麼？六百甲子滿一半，今日與伊重打算，相將攜手過驢年，果老倒騎𨍏轢鑽。」

十年癸巳師五十一歲，因念南濱日久，諸故舊悉遭亂離，存沒者幾，思返故居，且欲歸省聚雲祖塔。于是取道靈峰，過楠木嶺，門人為師預于忠之岸南建慶忠院，為逸老之所。而總戎袁公聯宇聞師入境，三致書欲得一見，師由是率眾渡江，館于玉山之竹菴精舍。袁公一見傾投，于四月八日率門下將士等皈依座下，請師說法于崇聖院。從者知市，乃于玉山之麓為師建几雲菴。寅夕問道，四眾爭獻伊蒲，惟恐居後。六月，大將軍張公虎山南下，聞師名，扣未來休咎，師答以偈曰：「船來陸來，舉足下足，要知四川，定在西蜀。」八月，西掃聚雲老人塔，故長陽侯胡公瑞吾迎師府第，與夫人蔣氏、闔府鎮將同日皈依，求法問道，各于言下領旨。答大司馬張公肖吉、少司馬毛公恭則、學憲楊公爾敘問道書，又答太守吳公中蕃書。吳來書云：「憶廿年前，從宜興周相國座上讀聚雲老人廣集，時固髮未燥也。朅來走九夷，揖衡廬，雲天謦咳，楖栗震威，雖未必撞倒鐵牛，擘心為脯，然亦會尋蛇茂艸，抉骨為宮。其如一入芥城，冤冤蓼集，骨肉膏斧，井香灰泥，即今桎梏一官，拘牽萬里，畜霄禽于籠竹，縶埜狙于冠裳，神不善也。幾欲薙此數莖，逍遙鵬表，而母老裔單，未能割絕，是以徙倚于此。再奉指點，汗浹通身，五更鐘未云多也，何日拂衣向鐵壁山頭膜拜禮足，一沾法乳乎？」偈答雲嵒古姪禪師，復盛山禪人。

十一年甲午師五十二歲，念聚雲老人廣錄數經兵火，殘失過半，自為經理，命工重刊，因囑袁總戎寶善居士請三山來首座主崇聖席，兩序學行一并歸之，唯攜給侍二十餘人渡江之慶忠院。皖國劉公、左路總戎張公遣官飯僧，並送三替僧性遠、性山、性海以代給侍。四月，付汾陽，啟偈云：「問話答不來，汾陽一笨漢，依老僧十年，得見娘生面。不是冤家不是兒，祖業田園分一半。」送喬書記住清泉，答毛侍郎、陳監紀、楚籓、東安王等問道書，題萬老人影贊：「者漢誰描畫？描畫成懊惱，笑罵諸方禪，申明佛祖道。江家田堡鄭南村，龍有龍睛，虎有虎爪。」九月，三目芝和尚訃至，遣僧預封烏箸一雙于靈室前。十月，師親詣上供舉哀，獻箸云：「嗚呼！快事。上饗。」嗣法古姪禪師請于白嵒陞座，曰：「逼塞虛空古白嵒，三冬凝靜又多柴，到來不是閒遊戲，只要諸人眼豁開。」又上堂，「無繩自縛，好肉剜瘡，畫地為牢，平空說謊。須是恁麼人，始解恁麼事。」下座。作偈酬白太守浣初，示長陽侯胡屏山法語，並夫人蔣氏自題影贊八章。作偈寄別峰上座：「撇卻詩書挂卻冠，芒鞋箬笠入深山，多年不見通消息，幾令吾儕憶懶菴。」是冬，止白嵒。

十二年乙未師五十三歲，付喬松億書記、埜雲映監寺，答解元李井仙、中書舍人楊楚書問道書。示巫山扆恒禪人法語，又作《歸隱歌》、《虛空謠》，準古德嘉言善行惕厲後昆者為上下卷，題曰《慶忠集》。集成，命通曉文義上首知事，為後學初機講論一過，務遵正業，恪守先訓，毋隨晚世流波。居恒諭學者必以徹證徹悟為則，不喜人脫空妄語、未證言證，穿鑿古人描寫公案。八月，與陳兵道書。送惺徹悟維那住東明，有「徐徐湧起東明日，照惺娑婆徹古今」之句。又答程民部、曹門卿、曠方伯、譚邑侯等問道書。師一日室中據座，侍僧炳如不透向上關捩，屢請開示，師曰：「如你是善打底人，有三人與你藝同把住門，你如何出得？」炳佇思，適埜雲映自外歸，師舉前話，雲召侍僧，僧應諾，師詰之，雲曰：「出也。」師深肯之。又一日，入侍寮，問：「善書狀莫在此間瞌睡耶？」善作臥勢，師曰：「果然有些子。」善便喝，師曰：「汝惺耶？」善珍重，便出。又一日，豎拂子問眾曰：「者箇喚作拂子，入地獄如箭射，你道喚作甚麼？」眾無對。適善持書至，師問：「你喚作甚麼？」善曰：「請和尚放下拂子。」師曰：「我放下，汝試道看。」善曰：「看破了也。」師便打，善禮拜。又一日，問：「古曲無音韻，如何和得齊？」乃喝一喝，云：「者是第幾和？」善曰：「是第二和。」師曰：「如何是第一？」善曰：「某若抵對和尚，又是第二也。」師亦打，善禮拜。十月，渡浯江，過玉山，總戎袁寶善居士洎四眾等遮留。冬，登牛首，道經塗井，副戎王用庭求法問道，未幾領旨，更號一喝，法諱燈供，乃印以偈曰：「亭謝雪消，作麼作麼？咄哉一喝，無我無他。泥裏水裏，清香自若。他時異日，是好大哥。阿呵呵，嚼碎虛空休說破。諦信斯言，名曰擔荷。」

十三年丙申師五十四歲，總戎陳貴榮、副戎郎初開、都寺三空杲率四眾等請師住梁邑之方斗山棲賢寺，陞座云：「方斗喚作太平山，棲賢亦名慶忠寺，知他誰是箇中人？大家扶起者巴鼻。」一時龍象蝟集，眾至六千餘指，而殿堂湫隘至無所容，結茆擁就，四方供資接武而至。四月，仁壽侯譚養玄、大中丞楊守知、少司馬胡際亨、監紀陳嵩愷等致幣遣使，持書問道。冬夏結制，朝暮參請，自戊子青山而後，法席之盛未有若斯者。一日上堂，耳菴上座纔出，師便喝，進曰：「劍峽急流，慈舟且讓。」師曰：「可笑不慚惶。」菴歸眾，師卓拄杖云：「黃檗六十棒者是那一棒？」喝一喝云：「臨濟四喝者是那一喝？還識者喝麼？立賓立主，為實為權。還識者棒麼？有玄有要，能縱能奪。昔日臨濟于河北建立黃檗宗旨，今日慶忠于斯建立臨濟宗旨，汝等作麼生會？」喝一喝，卓一卓。文德宇縣令請上堂，擊禪床一下云：「起去。」拂一拂云：「伺候著。」良久云：「隙晷偷光杖兔角，星芒射眼拂龜毛，不是山僧行正令，崑崙叫屈舜若逃。」喝一喝云：「畫供打口鼓。」喝退堂聲，下座。又上堂云：「天一半，地一半，蘇州有，常州有，打破蔡州城，踢倒黃旛綽，不笑牛首伏羲，則罵孔明諸葛。惡！惡！四時無春夏，一雨便成冬。」

十四年丁酉師五十五歲。元旦上堂，「官斗山，看雲起，打鼓山，下白雨。山上有僧雲鶴隨，境中無事將軍喜。狼煙息，村歌舞，大有年，饒菽米。冬至寒食一百五，處處林鳥叫提壺。子規相勉，請續後字。」示堪與僧澄波：「有地無地，先觀下臂，打開中間，牛眠葉吉。逆水龍，入懷案，一起一伏看，動變大欲成。快心見主人，愛者真堪羨，不消珍重指南經，粉碎虛空須著眼。設有向前云：『既是澄波僧，求本地風光法語，老漢如何說刑家語話？』咄！我也是憑地討錢，白手求利。呵呵！」四月，長楊侯夫人蔣氏披緇薙髮，率諸比丘尼受大戒，諱曰燈鑑，別號玅德。先是，鑑閉關桐柏山三月，于關中有悟呈解，師以本色鉗錘策之，深入堂奧，乃以偈印之，遂來秉具。八月，少司馬胡公際亨盡節，先以詩二章別師，師以偈酬之。示杲監寺法語：「從上來事，不說無為，不說有為，本自圓成，無存閒解。是安樂法，是自在位，卷舒不留，去來誰跡？雖佛祖千言萬語，總屬建化之門；痛棒熱喝，無非驚蛇出艸。建叢林，立規矩，九旬定制，三月安期，無端畫地為牢，覓一箇不受人瞞、不會佛法底了不可得。正眼看來，只為那些遲鈍根性，所以入泥入水，未免屋上架屋，愈成多事。問有錯會者，一聞此語，不墮頑空，便成狂見，恣肆無忌，顛言倒語，撥無因果，種種不法，又為可憐憫耳。三空杲上座遇山僧于學地，自後相隨平山、吟翁、白牛、石峰、青山，山僧憫其為眾有功，多勞心力，遣令行腳，彼時氣沖牛斗。三年後復來，山僧驀勘一語，喜其曠劫無明頓息，既有志願，不妨隨處插艸，不蓄莖菜粒米，接幾箇眾亦好。聽吾偈：『口毒眼空不直錢，㲯毿破衲惹人嫌，誰知一顆明珠在，價重人天沒大千。』」示巫山奇石禪人、秦中朱參戎性道、益州趙時亨偈。復中書舍人楊楚書問道書。題初祖影贊六章。詠古風、山居各十二章。松、竹、梅、柏各十二章。爆竹頌四章。几雲雜頌七十二章。勝熱吟。念佛歌。參禪歌。經行歌。

十五年戊戌師五十六歲。春，罷太平席，道經福城，衡山炳率門人四輩弟子遮留彼地，善信設齋獻供者絡繹。未幾，牛首雲嵒監寺、四維埜雲兄弟，率副戎王用庭、善士傅淨美及一方道俗，請師結夏山中。入寺，上堂：「順風吹，逆風吹，夏日長，燕子歸，幾處黃鸝樹上催。休錯過，稱宜時，萬里長空一鶚飛。」喝一喝，云：「高山流水深深意，幾箇知音笑點頭。」上堂，「天之高也，奚足高？地之厚也，奚足厚？海之深也，奚足深？空之大也，奚足大？惟有拄杖子頭頭越格。」卓一卓，曰：「今日郎、向二施主有齋。」上堂，「今歲結眾一夏，大似三人證龜成鱉，且道是何三人？莫是總戎袁寶善麼？莫是副戎王一喝麼？莫是善士傅性一麼？莫是月維二知事麼？如明鏡當臺，瞞諸人一點不得。還見麼？主山高，案山低，左青龍，右白虎，年年三百六，月月二十五，逆數順數，數到牛首山雲嵒寺大殿裏，恰似佛幻三月前鞔底鹿皮鼓。」師久虛首座位，不幾，眉山甫詣山頭省覲。翌日，請遷座元寮，一眾駭畏。蓋甫平昔性直如絃，參徒咨以法中大事，如雷如霆，難以湊泊，一聞首眾，無不股栗。諸方尊宿聞慶忠門下有眉首座，咸畏仰之。是夏，雨集之久，竟忘炎熱態，師遂作苦雨古詩十章，又作祈晴十章，復楚籓東安王文相國等問道書。九月，渡江之慶忠。十月，返玉山，過崇聖，舊護法等留休。冬十二月，大軍南下，舳艫啣尾，千艘相貫，相國文有菴、中貴潘以之、楚宗侯朱玉浪、向化侯譚養元諸護法同集于江上。養元、有菴一見傾投，恨相見之晚，盤桓數日乃去。

十六年己亥師五十七歲。川東一帶烽煙告緊，舟師上下水陸騷動，地方風鶴。五雲三山堂頭遣經幹執事迎師過高梁，乃乘興而往，從者數百人，皆露眠埜宿，經數日乃達梁地。三山來具儀率眾遠迎，師資相見，喜悲交集，一時禪衲輻輳，雖值荒亂，猶五千指，乃分為東西堂。總戎姚聖瑞、邑令曾舜聘聞而致謁，供米數百斛。三月，三山來率執事侍師往金城，會諸當事護法，一時文武士庶睹師丰儀，不啻如一佛出世，爭設伊蒲，留供兩月。時破山禪師亦在彼城，見師至，乃謂眾曰：「大風吹來，鐵老人非遇亂，若輩何得一見？」相與甚懽。五月，返五雲。夏日，與諸禪衲商今酌古，並不提及亂世，乃著頌古三百餘篇。七月，中軍王含輝以高峰衙署捨宅為寺，請師居之。八月，進院，座下參徒以師年將耳順，欲為卜一逸老之所，乃于七斗峰之下選一舊紳故址，擬創而新之。師曰：「學道人鳥食魚居，流行坎止，吾嘗笑諸方置一院子，如蚖蛇之戀窟穴，吾豈若是哉？爾輩己事未辦，何暇與別人計算耶？」終寢其事。十一月，眾請演毘尼法，以梁地僧徒多不遵先訓，事多[牖-片]鄙，滅裂戒網，師起而振之，俾學者知有所向。以偈答念五周文學，偈付尼玅德禪人，囑令加護。

十七年庚子師五十八歲，眾多慮食或不繼，于山下開荒畦數百頃，眾皆鼓勇爭先，不兩月而告成。值春旱，中有善為桔槔者，依山傍澗，以竹代之，則清波輪注，諸處俱旱，唯此地無恙。四月，答海州別駕郎于型、酆陵李鹿樵等問道書。暑月無事，為諸禪衲夜參，每每提持聚雲老人《一貫別傳》及《太極》等書，以河洛淵源，雖前四聖發之，而透脫一步，非教外聖人，何足以申之？蓋聚雲老人深得此印，處處發揮，絕人遠甚。師每閒暇，與學者從容議論，其言簡，其事核，曲盡其玅，皆發前人之所未發。如古云：終歲參學，不若一日聽師譚論為得。師其以之。六月，玅德禪人率一方善士請師，師辭之。七月，川東雲安向化侯遣官迎師，師辭以疾。又遣人至，師益辭。至三番，托梁令曾勸駕，又牒諭總戎姚聖瑞，師不得已而往。十月，退院，上堂。問話畢，乃曰：「吾宗迥別，有口難說。設或可說，蚤不中節。如說如行，轉不相應。顛顛倒倒，卻也恰好。說如是，行如是，元來元來，如是如是。」喝一喝，下座。一方文武善信，攜子挈幼，遠送數十里，如失父母，涕泗而還。道經忠南界，四眾爭迎，求法問道者接踵。經月餘，始達忠郡，諸當事請說法于護法院。次日，掃聚雲老人塔，遂順帆而至曹溪，寶善袁公已專舟至矣。玉山崇聖，乃師舊化地，四眾先為候理。師入院，則當歲暮，寶善以昔師所賜磨衲為供。是日，天峰南上座自磐城歸，亦以師所賜黃絛為供。二物齊至，眾以為奇。

十八年辛丑師五十九歲。春，向化侯譚公遣官具舟迎師至磐城，公向謁師于玉印江干，一見傾倒，自是深懷時相注切，且念全蜀自獻賊後靡有孑遺，刀頭劍下亡者居多，意欲起水陸薦悼，師曰：「吾教以弘法惟最，弘法則利生，利生莫如舉名行德衲，開閱龍藏，歲計設無遮燄口以拔幽孤，庶冥陽均利也。」公曰：「善。」遂于錦江之南卜居寶勝禪寺，以為弘揚地，預捐俸金修理。三月廿三入院，四方雲衲候者俱寄食于他院，以俟師之來，遠邇供資趍者如市，舊日諸山耆德爭迎供事，師一一躬往，盡懽而還。十月朔，乃開龍藏，啟建千日禪期，譚侯率諸鎮將專疏厚幣請師陞座，祝　聖罷，乃曰：「迦文如來未能鄭重口角，四十九年拋沙散土不止；歷代祖師未能鄭重口角，牽藤引蔓公案不止；千七百之多天下大和尚未能鄭重口角，施伎倆、使機關，恰似把火燒空、獼猿弄月。且道今日人天座上又作麼生？」良久，云：「喜得山僧無口，具眼者不妨看看。」成佛道日，陞座，喝一喝，云：「明星出矣，還有共見共聞者麼？昔時者日傳聞我祖釋迦如來雪山得悟，畢竟悟箇甚麼？如天普蓋、如地普擎、如日普照、如月普明、如海普納、如空普容、如人如物、如俗如僧、如如不動、如有如無。」喝一喝：「曙色未分人盡朢，及乎天曉也平常。」

康熙元年壬寅師六十歲。總戎牟定之祈嗣，請上堂，以拂子：「○元正啟祚，○乾父坤母，○坎男離女，○鼻祖耳孫。○○。」牟是年果生一男。二月朢日，師據正宗堂，呼至善至，正襟而告之曰：「法道垂秋，師法大壞，如來正法眼藏喜有覷得透者，二年前吾欲記汝，因汝年少，汝今老大，亟宜勇銳向前，念大法之顛危，老聚雲中興之艱，老僧守成之苦，爾宜悉心聽吾偈：『十三名善偈，于今是幾年？珍重晴空日，吾宗賴汝傳。』」善再拜曰：「善德薄行淺，恐辜厚恩，敢當此任？」師慰之曰：「汝胸襟弘太，心地輝煌，吾知久矣，但耐心行去，勿辭。」善謹拜命。又告竺峰敏曰：「汝與童真同參、同學、同入道，志同、慧同，彼已出頭，又當別往，爾宜踏步向前，荷擔大法，紹祖承宗，料理家業，毋生退惰，有負初心。聽吾偈：『無根樹上九燈傳，果繫橘金枝葉鮮，稍稍借力油薪火，照開新舊樂人天。』」敏亦拜命。四月，答重夔鎮陳總戎、吳方伯、慕義侯、柳司理等書。七月，牟總戎定之得子，供法衣，請上堂。「活卓卓，影團團，須彌小，芥子寬，無歇腳，沒遮欄。道是先佛儀式，諸祖金襴，畦疇歷歷，水口漫漫，迦葉遵之以待慈氏，達磨持來而作正傳，盤珠、牟燈、圓獻為最後之供，慶忠鐵老漢納受，表示人天。」喝一喝，卓一卓，「粉碎虛空為條幅，平沉大地總衣田。」天長禪人請題西方三聖，童書狀請題禪海羅漢。「羅漢十八軸，有九尊，器局小巧，骨格驚人，一箇箇神光滿面，三兩兩逐隊成群，依棲些山林海樹，娛戲那鳥獸龍雲。試問：物我不到處，汝等又作麼生？」

二年癸卯師六十一歲。涪陵文葦菴居士罷雲南泉司，解緩歸田。士在滇海，見僧持師《藥病隨宜》，有五位相得而各有合處，恍然默契，特訪師于南城山寺。相聚兩月，居客寮，危坐終日，其定力資持，雖久熏老衲有弗若者。常自言：「予稍減數年，亦可為弘法比丘矣。」暇日，與師纂修行錄，時來室中請益。未幾，辭師歸涪，獨坐一小樓，視家人父子如賓客。經兩月，無病端坐，跏趺而逝，事載《松軒日錄》。四月，門人有以聚雲祖院數經兵燹，遭祝融之變，來山白其事。師乃自捐衣盂，又躬往玉山諸處，告舊所皈弟子，不日而施者盈笥，乃付司事鼎新焉。師晚年喜于染翰，大書、小書，或行、或艸，無不精玅。暇日，有請書單幅、卷冊、綾絹者，隨心所向，蛙步千行，不為少遜，淋漓飛舞，不可思議，真得筆墨三昧，學者獲片語隻字，守如良壁。是年，囑九峰譜、普門顯、慶忠向、東明法、天元慧等寶勝藏帙，數遭兵火殘蝕，寶藏大閣悉為煨燼，箱函殆盡，乃命工啟而新之，復其舊觀。八月初十，為徑山杲祖設忌，題聚雲真和尚像及自道影。

三年甲辰師六十二歲，法眷性善化一，從閏州之椒山海雲持洞宗弘鑑和尚之子天則禪師上候詩：「虛空何處朢峨眉，積雪消融是幾時，才短未申巫峽賦，經年嘗讀輞川詩。掌中天地人難到，世外身心客遠思，佛法寧教千里共，倒騎白象上須彌。」四月，書法語送童真書狀往江南，曰：「佛祖至道，固在人弘，建化之門，惟心所願，智慧德相，何人無之？有承其顯者，承其隱者，承其顯者順而易，承其隱者逆而難，難如逆水之柁，易若順流之舟，曰順曰逆，曰難曰易，皆道化迭運之大機，不期然而然，詎人力之所能為哉？比之江河，有動有靜，有往有還，咸歸于海；喻之戲眾，一生一旦，一末一丑，悉由乎人。局盎者，未免有好醜曲直之別，而大觀者，寧如是耶？江漢童真禪人，乃天順時相國文定公江諱淵之後也。甲申後，父守夔州，禪人侍焉。久之，父海籌公挂冠歸隱，予錫止石峰寺。一夕，夢大江一舟，舟面二人鼾寢于內，予恐舟師不力，遂自登舟執篙，須臾，舟即化龍越山而過，便覺。明日，禪人父子來謁，父謂予曰：『是兒娠時，吾家夢天鼓，狀如日輪，響入丹墀。吾先子復夢一僧，偉形殊貌，攜蒲至舍，翌旦乃生。吾先子易簣時，乃囑曰：「將來繼家聲、播顯名者，此兒也，須善養教之。」』父子求度，予如見故人，欣與披剃，號其父曰別峰。越三年，予應靈峰之請，時禪人尚在童稚，同父歸堂坐參，父責其多睡，禪人應之曰：『莫炒，少不得與你老的箇同中就是。』一眾不覺發笑。予召維那，那白以『禪人善偈』云云。」歷驗機緣，載之刻錄。嗣後職居書狀一十三載，禪人每欲奉事終身，予囑曰：「奉事之節小，弘揚之任大。予幾禮徑山杲祖塔，奈何時勢為艱，法緣羈絆，是以姑待。汝宜遍謁諸方，期集大成，為法為人。毋久滯此。」十月向化侯率諸當事等請建無遮大會，薦拔全蜀陣亡兵將，一時會聚緇白準數千計。是年，答少司農封翁劉青田居士書。

四年乙巳師六十三歲。春，書寄浙東俗兄海防副使羅公。報寧彌陀世尊聖誕，上堂，「多年不相逢，一見懊憾起。我自何來？汝欲何去？四方八面，淨穢誰分？九品蓮臺，濁清頓己。樂邦裏遲鈍了無限男兒，往生話惹得人朝參暮禮。阿呵呵，他的咱卻原來是我的你。西天老白眉，東土豐干子。」答川南副使熊夢鶴、浯江郡守杜永寧書：

五年丙午師六十四歲。春，向化侯譚公養元、總戎任公履素、郡牧劉公肇孔、闔郡文武縉紳士庶等，請師重建治平古剎，預作茆舍數十。師至，禪者四集，誅茆斬艸，皆衛道之士。預建重閣七楹，次大雄天王、左右兩翼、諸閣陪樓、腹屋雲寮，凡叢林之所缺者備焉。治平昔在唐為白居易所建，曰龍昌上院，至有明洪永間改賜今額。三月，掃聚雲老人塔，拈香曰：「別去多年，宛同此日，言猶在耳，心豈忘之？如今某甲歸來，一任吾師指示。」良久，目顧四方曰：「為憐松竹渾無樹，不羨禾分八畝田。」又掃三目芝和尚塔，「穿雲透霧，涉水登山，北面事師，忝列同參，塤箎迭奏，和樂且然，雁行分影，鼻孔一般，願賢弟不忘先師莂記，放光照于祖室階前，我兩人務全師資道義，且謾說兄難弟難。作禮三拜，露膽傾肝。」法語示有恒禪者。

六年丁未師六十五歲。是年放舟夔門，訪太守熊拙溪、重夔程總戎，返棹磐江曇華，視嗣法三山來、慈祥遠等諸法席。冬，眾請陞座。「昔日釋迦如來辭王宮，住雪山，苦行六年，于臘月八日明星出時，豁然大悟，歎曰：『奇哉！一切眾生皆有如來智慧德相，蓋因妄想執著，不能證得。』看來此事真箇奇特，可笑可驚，上智輕易蹉過，下愚蠢蠢難明，是以大道寥寥，知音者少。老僧自丁丑干聚雲堂上，登曲彔木，弄鬼眼睛，嗣後圖南適北，過東往西，橫說豎說，譬說喻說，塵說剎說，隨宜說，熾然說，不覺閒言長語，狼藉成編，或視為綺語，或視為脫空，或視為譎誕，或視為圓滑，任隨兩謊獨一，拿三道三，而今說到治平院裏，喜得舌頭不出口，眉毛在眼上，權拈數語，喚作粗香一瓣，上酬佛祖　帝王、宰官檀越、法乳先師。然雖如是，者件奇特大事，依然無些實載落點。」良久，畫圓相云：「植柳溪頭空界月，當年曾照舊園林。」復新寧令沈公克齋書，略曰：「三十年輕舟浪漫，撒網垂綸，無非欲求稱意，而今釣竿倦晚，憩息治平，佛法道玅，不留胸中，一橛五宗，已曾忘卻，閒來玩水觀山，懶去勤眼熟覺，種瓜培蔬，喫飯穿衣，鐵老漢之情形近狀大都若此，外是更何長哉？忽閱來翰，獎譽懷慚，學佛豎儒，行言質直，投機印可，拈舉辯勘，在吾徒三山手快舌輕，而居士克齋肩赤膽大，兩硬同時，冤冤頭撞，深入骨髓。至云：不敢混足顯異之流傳，寧可赤肩孤危之真脈？然逆水之柁，人苦其難；順流之舟，多樂其易。居士不承其易而荷其難，且曰：悟不由渠，心難自昧。是誠信不欺，直心道場，入道之有張本也。與老僧之心志一般，是我輩中人，夫復何說？如是如是，居士自肯承當；船來陸來，拄杖子未肯放過。呵呵！」沈居士製五家宗旨歌為師壽。「五家宗旨如五指，散為大悲千手臂，一一指具五嶽形，一一嶽中生萬卉，一一卉萌百千枝，是皆吾指難思議。高人握來一掌中，五指還如一指同，諦觀此指指亦無，方是吾宗正脈通。粗禪棄之甘鹵莽，口耳泥之成虛誑，二俱可憐孰拯之？即今惟有鐵和尚。大慧源流一線傳，眼如日月明百川。日月眼，萬古傳，歌以壽之告法筵。」　題西聖菴疏引。詠東社蓮池六章。以偈祭大司寇枝樓高公。復孝感夏人淑秀才書。

七年戊申師六十六歲。春二月，命眉山甫、高峰億持信衣手書入楚寄童真善，略曰：「老僧之有上座也，如魚之有水、鳥之有翼，別去數年，時動及門之感，助我起予，不無幾番太息悲願之不能留人如此，奈何！奈何！三次書來，及閱刻錄，足徵卓識大有功于法門，老僧甚喜。至云：法道衰微、人心凋弊，豈但今時為然？往古亦爾。不然者，諸佛何以出世？祖師何以西來？其所以迭出往來者，總為法道人心故也。今有維法道、正人心者出如佛祖，佛祖自荷首肯，又何必怯其艱而慮其難耶？聚雲老師翁體佛祖維法道、正人心，把逆風之柁于末運，其弘慈豈止一生多生而云究竟哉？我輩既親承法道，欲速似不可耳。間有款段根信，鈍置種子，俟其自裁自植，以聽時節因緣。按牛頭喫水艸，非老僧事也。自上座去後，印師翁廣錄三百部，又有治平建樹之舉，老僧雖拾得些勞騷，幸勞騷老僧不得也。衡上座歸，始知定動，緩緩行化，真實為人，自有上上根器以應其誠。眉上座、喬上座久欲下往以行其志，特舟相看，老僧年力少衰，不能數數領眾代勞者，專屬朢于上座，特寄法衣壹襲，唯驗存之。」八月中，師偶示微恙，多坐少睡，或譚六度而尚精進，或豎指掌，平時絕不與人譚議機語。自是與諸侍僧隨其所快，似諧似謔，人莫測其端倪。至九月十一，除遠方旺化者勿問，凡在近諸剎悉命來集，乃告眾曰：「老僧有三事，須待三山來。」眾請問，師不語。再問，師曰：「言之何益？」至廿一日，復問眾曰：「三上座來否？」眾曰：「三師已南下矣。」乃唏吁久之，隨命取筆書偈，辭向化侯譚公，並寄飲瓢一偈曰：「滄桑世局幾曾催？問主勤王事可為。秪有一瓢情不更，四時掬水當啣杯。」又偈辭郡守劉公曰：「相逢不相識，未可說深知。為有護念心，依依二載餘。重來今卜別，再會此時期。唯喜治平月，年年映柳溪。」末後乃書辭世偈曰：「儘力難說出，驢年想不來。信口道箇偈，非是強安排。豐干子，觀自在，歸去來，吽吽！只當打箇瞌睡。」乃曰：「目前諸事俱以分示明白，汝等毋違程式，謹守遺規，即是報德。」又囑曰：「吾去後，小師不得披麻效彷俗例，百丈老人固有此範。然正眼觀來，善知識舉止自應與人不同，來去是其常情，如晝之與夜，往復無間，不足為奇。我觀世間性本解脫，及解脫者涅槃生死猶如空華，凡夫不了，故受縈纏。汝等當勤精進，慎勿放逸。」安坐而逝。少頃，三山來至，頂禮喚曰：「老和尚！燈來至矣。」師猶點首數次，大眾悲哀，隨即馳訃郡守劉公。公先一夜夢師來辭曰：「告檀越行腳去。」公覺而理前夢，謂家內曰：「得毋治平老和尚去世耶？當為作舉火偈。」言未罷，而師訃音至矣。守乃嘉歎，躬理後事，建塔安眾。凡師平昔未了之案，皆守為之，四眾競以香薪闍維。火浴後，鬚髮瑞現琉璃，眼珠、齒牙諸根不壞，黃金鎖子數莖、五色舍利無數，黃者猶多。遺命高峰、治平兩處建塔，又囑分一分于老聚雲塔傍，以終昔年廬墓之願；一分金色舍利，留供寢堂。師主法三十二年，坐夏四十有七。十坐道場，名播中外。語錄二十卷，佛道無價，《藥病隨宜》、《慶忠》等集，總計三十餘卷。度門弟子佛喜、燈蓮而下一百七十餘人。嗣法門人石樓燈昱、眉山燈甫、慶雲燈炳、天寧燈來、太平燈杲、高峰燈億、汾陽燈啟、牛首燈映、九峰燈譜、治平幻敏、慈祥燈遠、普門燈顯、慶忠燈向、天元燈慧、東明燈法、聽月燈壽、天寧燈九、大川燈濟、暉白燈桂、四維燈智、萬松尼、玅德燈鑑。嗣法宰官水部熊公月崖、中丞吳公天谷、臬憲文公葦菴、故長陽侯胡公屏山、副戎王公用庭。問道而未記莂者，方伯古公貌符、省元李公鹿樵、銓部牟公秉素、觀察田公素菴、相國呂公東川、學憲楊公爾敘、銓部郎中黃公近朱、御史寥公維義、御史瞿公不荒、中丞楊公守知、少司馬胡公際亨、侍郎毛公恭則、內閣文公有菴、大司馬張公肖吉、司理陳公蝶菴、解元沈公奕偉、中書舍人楊公楚書、少司農封翁劉公道開、方伯曠公昭憲、向化侯譚公養元、憲副劉公虔所、廣文文公孺白、太守熊公夢鶴、廣文楊公李木、太守白公浣初、總戎秦公止敬、郡守劉公肇孔、石砫宣慰馬公嵩山、太守吳公中蕃明、楚籓朱公盛浪師。凡演化之地，屢有異徵，四方供資，動以千百計，似非人力所能。至于綱維祖道，荷擔大法，提挈正宗，自先昭覺、楚山之後，以及本　朝，未有盛于師者。平昔簡重端古，性則澄遠，門弟子有終身不見喜怒之色。而其威德嚴重，瞻者敬畏，一舉一動，皆準先聖典型。雖燕居獨處，如對大賓。凡走使致力之輩，皆御之以禮，不苟言論，嬉戲偕謔罕見于口。小子善生也晚，學陋識淺，不能述師之懿德芳蹤于萬一。蓋自驅烏時，得侍慈顏于席閒坐右，聆其咳唾，視其指揮，凡出處語默，實可以幬覆天人，範模晚進者，故譜而次之，以勵將來，非以虛文飭詞，重師之累也。若夫全機大用，千變萬化，種種法門，全錄自備，無容贅述。

治平鐵壁機禪師年譜(終)

