#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B343 廣福山勝覺寺密印禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

廣福山勝覺寺密印禪師語錄卷第十二

門人如暐等編

雜偈

隨處安居示眾二十首

滔滔巨浪覓魚蹤，杜絕根塵許進功。識得去來無去者，不妨泥水污英雄。

人言宴坐己心休，雨到泉通水又流。淺壑深谿無滯礙，同歸大海漾天秋。

龍門透出是豪英，平地一聲萬里驚。六合風雲相聚會，自然頭角便崢嶸。

機輪轉處不差移，明暗交參要合時，只在工夫圜得到，黃花晚放未為遲。

疑團既破已超情，豈在如棋局局爭？一著之先如會得，不勞起手定輸贏。

無棹呈橈在水中，現前舟穩又無風。尋常不用人拖撦，伴月和流處處通。

兩無著岸一舟輕，懼甚中流有浪驚。不捨光陰還進步，為人豈負一平生。

對境情忘一旦休，生來死去海中漚。度人悲願無餘事，萬頃滄溟一葉舟。

無根樹子與天齊，只見鶴眠鳥不栖。靜夢穌回一覺醒，規成萬古作標題。

一光景過一光鮮，寶鏡家家似月圜。白髮老人羞見面，不慚落醜在人前。

漏滴銅壺永夜長，到頭霜月莫倉忙。從前任運行將去，古木林中盡是光。

我王庫內勿干戈，正用將來著力磨。佐國安邦猶在後，先看演武事如何。

初晴乍暖遇奇場，切莫學顰去點妝。試看古來操進者，甘嘗上味必經霜。

人間有雨上方晴，直達虛玄格外明。霧卷星飛如彈射，林中宿鳥一齊驚。

曲水成灣雨不調，難通海嶼未能消。禹王見得無何計，獨把獰龍尾後燒。

轟雷掣電兩開張，逆者聞之尚未詳。落葉從容鋪滿地，歸鴉點點噪斜陽。

為人休效井中蛙，見未寬時莫浪誇，一跳出頭開眼看，青天無際海無涯。

靈貓捕鼠待深更，不被寒風永夜生。此物況能當仔細，啗龍金翅莫非輕。

一任佗喧我不囂，休隨世類當逍遙。排身直到青松嶺，鶴唳方知片月高。

迷流不省甚堪憐，兩袱一擔到處旋。失業拋家全不愧，傳言送語當新鮮。

贈明旨胡居士

虛靈不昧轉身酬，凡聖同圜一貫周。蹋雪尋梅山外取，披雲擇玉石中求。明窗入定寒庭冷，暖閣傳聲夜漏幽。欲見如來真實相，一谿兩岸展雙眸。

昭然朱居士

春回幽谷一聲雷，震動青山發秀開，起霧興雲沖碧漢，插天卓地賽崔嵬。曾經劫火終非壞，縱遇嵐風定未摧，便是玅高難覓處，善財相見別峰來。

廣智胡居士

昭然大道絕攀求，纔涉思惟過九州，喪盡目前黃檗棒，爰通肋下大愚鉤。梁王西慕情愈遠，童子南詢路轉幽，彈指門開彌勒院，河沙玅用一時周。

贈越凡徐居士

居廛寶殿住山堂，萬象當軒豈覆藏。夜雪藍關長客路，秋風蓬島遠仙鄉。三乘有辯千差起，四果無修萬法忘。直切若能明祖意，門開一見悟心王。

六明劉居士

浪中別寶識源由，識得源由入聖流。紙黑燈籠防露柱，水清月影占鼇頭。逢緣照著通身顯，對境掀翻徹底休。體性光明原不減，平常一味絕馳求。

廣福徐居士

懸岩絕磴少人知，不屬陰陽運變時，那有毛端吞巨海，然無芥子納須彌。春回埜甸花纔放，風到長江舶自移，頓破凡情非聖解，空投空處沒多岐。

贈明皓尹居士

碧嶂生輝翠不昏，舒光照處有誰論？道超物外離言徑，用向軌邊啟玅門。鸞鳳聲聲鳴造化，麒麟步步動乾坤，清音詠出東風轉，歷歷千年此道存。

贈曹居士

四大滄溟一月連，同交共映總相然。翳除可見光生普，障盡方知影現全。事合目前圜覺海，理歸腦後夜摩天。桂輪更有青霄外，單許盲人達此禪。

贈梁居士

胸中文彩沒毫絲，雲在天邊水在池。萬里同風離覺鑑，一塵有滯落情疑。求珍必假從斯岸，採寶何須論渺瀰。吸盡西江還教吐，現成底事絕言詞。

廣榮曹居士

孤光無際有誰談，錦未出懷早已含，塞斷識流忘幻夢，熏開心地長優曇。千年桂轂然輝世，萬里天青現指南，共顯一如高著眼，梳通門外請相參。

贈明湛陳居士

幾點明星對月邊，風搖不動映山川。一聲嘯矣藥山震，三嘆奇哉雪嶺傳。亂石和泥堆埜徑，紛沙合水混清源。若然浩浩隨流去，恩負當時大覺仙。

贈明和孫居士

海底明珠燦白毫，龜浮木孔未曾遭。懸思鳥道千旬霧，深想魚蹤萬頃濤。皎皎靈光侵海岸，團團慧燄爍塵勞。位登無垢成男子，果感文殊萬古標。

贈明晶楊居士

試問何時會合頭，夢中做夢夢無憂。人間花暖三春樂，嶺上風寒萬古愁。初祖真機依髓盡，大梅密語至心休。怎如臨濟吹毛利，四海煙雲一劍收。

贈化清瞿居士

徑逢嶮處愈能通，通得精明孰與同。焚鈔德山情已盡，推門偃老路先窮。方懸照膽光明器，正運司南造化功。擎罷蚩尤無轍跡，當知意氣是豪雄。

贈明瑩馬居士

玅湛靈源洞本然，一波纔動萬波漩，金沙混合休隨浪，雲水依俙莫認禪。江岸二途如是度，明珠九曲作麼穿？搬窮伎倆復來問，笑指澄潭月在天。

如壽王居士

寶明空海闊無邊，只為風來有浪漩，韓信囊沙終是計，秦皇鞭石盡為權。瀝乾浩若超生死，纔動毫茫落正偏，湛寂凝然何處住？洛伽依舊向西天。

如福何居士

頻頻拈出自家珍，立意推窮便不親，死水藏龍珠作伴，陰山覆玉石為鄰。輪王頂上慈光現，良友懷中慧燄伸，歷劫應機無向背，塵泥揩盡依然新。

贈碩雲禪人

物得先天雨露恩，風雲聚會在龍門。星明海底珠千顆，春到園中錦一村。寶藏俱交娑竭老，家常盡付飲光尊。當時處處垂方便，末後如空點不存。

贈默定禪人

作雨為雲事不愁，威音那畔有來由。周遊梵位三千界，旋繞仙臺十二樓。慧日當階微有影，心風拂社盡無酬。一聲霹靂除高下，潤葉滋花當下收。

贈暹月大德

虛堂寂靜本悠悠，體露常光豈用謀。日出黃鸝吹玉管，夜來白月挂銀鉤。侵庭色相門前現，匝地清陰樹下留。舉目能知時節至，家山穩坐不須遊。

贈法脈大德

春暖陽和淡蕩風，晴霞殘日映山紅。幽瀾滾滾歸滄海，翠嶺巍巍襯碧空。白雪消瓊心便了，清冰化玉意方窮。雲屏近日無遮礙，四智三明一竅通。

贈指月堂監院

南城北郭一般春，得意參玄道日新。禁夜樓臺鐘扣緩，催年閭巷鼓吹頻。千門燈火分光彩，萬戶笙歌露法身。莫逐時情作境會，拈來都是自家珍。

贈爍吼法侄

細煉精磨覺有神，將來載道遠相陳。黃金果熟風雲暖，白玉花開雨露新。滄海岸頭常有潤，藍田地裏自生春。時來用在目前取，應物無虧現彩彬。

懷美爾李先生

重重雨露接江城，浴日功深兩岸迎。碧洞興雲山岳秀，滄溟涌月鏡臺清。洗心屢看前賢義，觀世常懷濟物情。莫是靈山親有愿，護持此道秉權衡。

贈國楚陳居士

瞬目相逢一切逢，塵塵無礙露全容，返身就位明斯旨，轉步投機達此宗。走霧天邊呼玉鴈，飛雲海上釣金龍，竿頭放下端然靜，撐月珊瑚一色同。

贈君選賀居士

升空耀宇照疏簾，一片光瑩萬法全。寶鼎香飄參玉篆，洪鐘聲應悟金仙。智源永作曹谿浪，慧燄長煇舍衛天。冉冉祥雲猶未蔽，群星拱在月明前。

贈勝甫曾居士

閒向波瀾深處遊，慈心不倦泛輕舟。懸篷把舵觀風動，探浪諳波看影浮。兩岸無依同碧眼，中流不住合黃頭。一旛倒卓安然坐，雲自高飛水自流。

贈覺圜上座

長江月映斂秋嵐，朗耀無私信水涵，香象度河截巨浪，蒼龍鬥影臥沉潭。兩輪普照原非二，六合齊明只有三，識得其中光遍布，了無禪道可交參。

贈大用大德

猛力乘船出愛河，滿江風順片帆多，久垂細雨空如漏，忽散輕煙月似磨。祇樹休推賢長者，毘耶莫問老維摩，逆流撥轉回光照，共岸同登一剎那。

贈雲量禪人

雲彌敷布量無涯，繞遍閻浮覆萬家。自去自來隨變化，相牽相伴任周遮。迎蟾出海彰瓊幔，送日歸山放彩霞。江國春風吹不散，迴文高挂映中華。

贈頂目大德

闔國安寧四海清，霜迎甲冑為誰爭。全提石鞏單弓箭，射退魔王八洞兵。華藏雲開星現彩，黑山風動雨傳聲。邪機搜盡分賓主，一片寒光萬里晴。

贈破浪大德

秀麗陰濃正不蒙，因心是境在其中。枝聯翠葉含春色，花噴清香露曉風。龍象相參觀上下，天人往返問西東。若然到此親分析，便與庭前柏子同。

贈伯聯蔣居士

饒有修行未脫空，目前有礙被情蒙。浮雲岫出山頭白，落日穿霞海面紅。就岸寒蟬能飲露，出群駿馬慣追風。然俱一到天明曉，直在前潭一鑑中。

贈慧達大德

漪紋海漫徹清淵，藏滿龍宮莫外旋。浩浪俄澄舟穩當，浮煙乍散水新鮮。相持鷸蚌都皆醜，飛躍鳶魚總是偏。觸目無疑明此事，塵埃半點不相連。

贈玉成大德

玅明空際展濃雲，彌布山川卉木欣，伏虎岩前風颯颯，降龍座下雨紛紛。見圜必假從初地，理極何勞守大勳？黃葉枝頭猶未謝，青苔石上偶成文。

贈純和大德

頓忘所知未生前，無玷白圭有玅傳；象骨輥毬聲播世，祇林舞劍氣沖天。承當一路歸家舍，擬去千方涉外廛；佗日話頭今日意，相逢莫道我重宣。

贈圜明蔣居士

莫將學海較江河，達本逢源豈自佗，慧日初升彰淨影，心風纔動發狂波。收來一缽乾坤窄，放出千谿路徑多，頓徹百川清見底，交參上下照娑婆。

示月菴禪人

虎驟龍驤一喝擎，磨光直射斗牛京。飛星爆竹難留意，裂石崩岩豈縱情。霞老骨寒燒木像，盧陂話墮展降旌。蛟龍不怖吹毛劍，嶮處翻身任縱行。

示穎微禪人

四維古樹立山岡，風撼濤聲震大荒，開卷焚香雲掩砌，迎賓卷箔月臨堂。迢迢埜色鶴歸隴，浩浩晚風燕歇梁，共看當階然各惺，那堪詩偈落禪房。

示惠林禪人

勘破浮生一幻休，孤村無客夜堂幽，硃沙寶石千家兆，玉露金風萬里秋。舉首當天休動步，抬眸對月免登樓，晨鐘擊破佗鄉夢，開眼依然在此州。

示德嶠禪人

吹毛鈍了急須磨，見不平時也用佗。無影山前截爛蔓，不萌枝上斬煙蘿。勦除魔黨功猶勝，斷滅邪群智轉過。輔弼法王行正令，一人有道萬人歌。

贈純賦大德

天鼓洪音驀地撾，驚開蟄戶睹光華。穿山透海遵神禹，煉石補天讓女媧。白浪滔滔翻日影，洪波滾滾蕩河沙。歸東不礙承渠力，闢就通淮共一家。

示月輝大德

圜明心寶即摩尼，妍醜分明未有私，對物應形無隱也，隨方現相任周之。沒之又沒經多劫，迷所以迷到此時，障蔽苟非親見者，萬般施設總非宜。

示正照禪人

雲覆青山見者希，平中有嶮更巍巍。不同百鳥調音唱，豈作孤鴻帶影飛。兩盞清燈燭夜暗，一聲靜磬發天機。人來欲覓菴中主，難免將身步翠微。

示應法禪人

不用安心心自安，安然林下靜中看。世情名利輸佗分，山色煙嵐讓汝觀。嶺上松青經歲久，途中蘭翠待時難。少林別有真消息，只要時人不自謾。

示光輝禪人

活計從來隨分定，清貧常樂道人風。堪憐西徑無賢往，卻笑南岩有物同。側耳方聞鶯與燕，抬眸難辨色和空。心心湛寂澄如水，任爾操戈何處攻。

示智目大德

萬別千差一道圜，出雲杲日麗長天。觀山翫水分濃淡，逐妄迷真論後先。休縱情緣依世境，常回智水濯心煙。併除一念同真際，正好開池去種蓮。

示本淨禪人

古人為道入林中，一片虛無達者同，碧落空中消影相，珠璣簾外闡家風。波騰闊海千層白，日運高山萬頂紅，燦爛烝霞皆佛事，隨機應遍轉靈通。

示慧峰禪人

滯霧凌霄少見晴，涉山多謂路非平。千巖豈獨分高下，萬木何猶論豎橫。有體虛空須應證，無門道路莫剛行。風馳宇淨蟾光現，巧手尖新畫不成。

示靈益禪人

搏風九萬化鵬鯤，會合川流一口吞。每視金輪旋海藏，常觀玉鑑繞崑崙。禾山打鼓驚沉夢，破嶺栽松作徑門。非古非今然薦得，明明有眼未曾昏。

示空石禪人

同光一寶定中原，興化投機逗此緣；有漏河中安鐵舵，無為國內涌金蓮。陳年故物渾非用，今日新條一頓圜；大道門開俱在眼，禪床窄處莫隨眠。

示嘯峰禪人

靈翼脫籠出現高，仙鄉蓬島任遊敖。別傳少室機猶錯，更指石頭路轉勞。塵盡盤中珠燦燦，風生海面浪滔滔。不聞月下猿啼事，觸目無心見碧霄。

示煥然禪人

南華一派古今傳，不合靈源墮悄然，寶壽杖拋禪座下，夾山語挂碧巖前。兩儀未判歸空際，萬象猶彰落見邊，紅影箭穿言路盡，屈將良駟苦加鞭。

示盡得禪人

不分高下普門堂，大意全彰不可量，海底春熅生玳瑁，崑岡霧煖產琳琅。穿簾皓月垂光遠，繞寺青山列畫長，舉步閒能行一匝，方知嫩桂久昌昌。

示智懿禪人

日到榑桑動曉雞，聲聲山岳等皆齊。水寒夜靜魚猶隱，林茂春暄鳥正栖。風送飛雲歸嶺北，花隨流水過橋西。紅輪本不分高下，曙色清光映滿墀。

示雪澗禪人

識得金剛體最堅，摧邪輔正有威權。量含法界離拘執，本證虛空越變遷。光照三禪開慧鑑，風生八極掃塵煙。分身處處為良友，勝出寒山去作顛。

示澤先大德

不繞閻浮覓梵宮，各藏一寶在山中。刖和楚帝德無用，剖璞文王勘有功。凡聖當階同共見，天人覿面總相逢。如今遇石休重抱，赤肉團邊顯璨容。

贈實音大德

將心理會莫安排，背則差兮向則乖。有月谿頭知未蔽，無雲嶺上見何埋。風帆遠浦悲秋望，觱篥邊城苦夜懷。內有法身無出沒，逢緣同缽赴香齋。

示明慧大德

人間夜靜月中央，心境同圜一鏡堂，經入藏邊法住久，禪歸海處派流長。千江有水團團影，萬里無雲片片光，佇望循環今不遠，回頭返照不瞞藏。

示法常大德

休擇山涼與寺荒，經行坐臥獨尋常。不隨孫敬懸頭髻，一任匡衡透壁光。無礙無留風過樹，有清有潔月臨塘。飽餐放下忘人我，散步逍遙樂此方。

示破暗大德

靜夜燈輝徹殿堂，除昏破暗未瞞藏。明如寶鏡然非鏡，燦若金光豈是光。兔子休思天外月，蠶兒少戀地頭桑。不存玄解分妍醜，外象由來影自彰。

示澄湛禪人

水國湛然合太清，汪洋不動正澄盈。有心採寶寶難搆，無意求珠珠現成。偶尒風生翻浩浪，須臾霧斂顯長庚。休提吸盡西江事，萬派同歸直下迎。

示圜容大德

風滿瑤臺月滿樓，六窗顯露孰同儔。林中搗藥祥雲潤，廊下煎茶瑞氣柔。得意禪人孤迥迥，尋牛童子鬧啾啾。古人更有天真佛，聖去凡來不肯收。

示岩璞禪人

寶置岩前歲月深，逢渠孰忍應埋沉，麤鎚擊石分暉玉，烈火烹沙煉赤金。落向聲前屬有象，裂開句外得無心，和盤拓出難分辨，對面思量又過林。

示印心大德

弱水三千漾碧波，一恬便靜本無佗。渭濱枉用拋金釣，劍峽徒勞放木鵝。煮淡熬清心事少，煨爐採柏案香多。離鉤速道山擬議，怎怪華亭肯讓過。

示本意大德

雪嶺瞿曇睹夜星，輝天照地鑑滄溟。一時徹悟無凡聖，三嘆慈音動岳靈。得旨回頭歸寶所，忘懷舉步落山陘。休勞普化風顛起，又向長街振木鈴。

示佛明大德

深沉寶藏不須撈，浪靜光生見白毫。窮子奔馳經嶮峻，驪龍驤驟起波濤。明明對照非佗物，歷歷平觀在爾曹。從古至今輝不減，思惟蹉過價錢高。

贈雲嶔上座傳戒

閻浮慾海浪漂漂，去聖時遙愈漸潮。好把福田親整頓，弘開戒度惜嘉苗。

贈仰忠上座傳戒

像季時來雖眼清，不存律法被人輕，闍黎有德堪加贈，單傚波離樣子行。

附靈隱老人塔銘碑記

嗣法門人真傳拜撰

師號靈隱，諱印文，四川夔州府梁山縣王氏子。齔從本邑蘭木寺披剃，參越二十載，正續臨濟三十二世，乃破山明翁之法子、天童悟祖之嫡孫，扇真風於滇黔，印心法於蜀楚。至丁未春，世緣已畢，坐脫於貴筑之大興寺。予十載前，緣化楚地，遠未知終，偶聞訃音，不憚時炎，遂𨀖而至，突見不遑。次年，復令弟子照俸迎歸師之舍利，幸以檀信樂從，而窀穸得所矣。便捐衣缽之用，建塔於湖廣靖州會同縣若水鄉魯沖旗山永興禪院之西麓。憶師存日，心光透脫，迥出根塵，末後到來，轉身物外，平步青霄，始終全提，今之是也。遺作指顧，迺述其銘曰：旗嶺之下，秀峰之前，刱其窣堵，卓爾巍焉。玅象超格，奇標入玄，層層峭拔，縫縫聯綿。不落偏際，所因正傳，三重遞接，六合相連。巨壑流水，長松舞煙，青獅踞地，翠筍插天。一嶂雲盡，千山月圜，常光貫世，道範如然。

時康熙七年歲次戊申黃鍾月蓂凋十莢勒石建立。

重修廣福山勝覺寺疏引

能仁出現，懸慧日以當空；應化無方，駕慈航於欲海。古以人誠感格，聖蹟昭然，而況水繞山旋，林鬱境秀。按：碑建自周朝，遞代重修屢次，迄今十載餘前，兵戈攘壞，僧將半百，逃竄四方，香煙絕侍，瓦片零落，牆壁頹毀，佛身曝露。予以觀之，實乃感傷，何得仙境煥然一新？故集有志緇流，募修古寺，堪為選佛之場，然非獨手而可為之。既謂選佛之場，所為何事？欲會達磨不向東來、釋迦未曾出世向上一著，超出有漏之因，頓入無生之旨，心包法界，體合真空。離四相，越三乘，雖度眾生，無生可度；斷翳眼，滅空花，俱成佛道，無佛可成。闢未闢之昏衢，了未了之公案，以此先覺而後覺佗，名曰勝覺選佛之場也。功莫大矣乎！安有涯量哉？凡仗宰輔高賢、貴客達士，深察古往今來，莫負靈山之囑，須知三寶住世福田，一種一收，定無虛也。作如是因，獲如是果，果因滿足，人中尊勝咸荷匡扶，法社無以朽之云尒。

癸卯孟冬上旬，述於廣福山中。

重修旗山永興禪院疏引

苦海沉淪永不休，故勞諸佛重興世。遂離兜率捨皇宮，六載雪山曾悟契。睹明星，觀大地，情與無情同一器。因病多端使藥方，執方成病復難治。末後來，拈花示，迦葉露顏得此意。正眼流通永不絕，始傳四七西天記。初祖來，光兩地，一花五葉相承嗣。炳然杲日正當空，幽壑林中說未備。見不平，何以利，須建叢林立佛寺。見聞瞻禮及稱名，一念了然非漸次。慕檀越，最勝志，體佛心而行佛事。身居塵世亦非塵，超出世間非越世。能令法界未聞聞，共願同圜一切智。

己酉年仲秋月，眾請題於旗山永興禪院。

密印和尚塔銘碑記

楚南金城七十叟劉禹甸焚香拜撰法弟子劉湯懋沐手敬書

原夫乾肅象正瑞藹，坤靈沖虛結萃，賢者出焉。自西天東土，歷代祖師乘悲願以出者，莫不示其由也。蓋白業境界，詎常情能所測之？逮以圜機應世，雲水馳名，王公欽羨，神鬼遵崇，猶恪然者而生衛法之心也。予以履師捷徑，箴芥相投，體契紫雲，用明師典，無以自效，輒贊其源，故永貽於後耳。師諱真傳，號密印，姓李氏，原籍四川敘州府，寓以貴筑之安順。天啟乙丑歲誕日，晴霄正晝，白氣舒騰，時母忽倦，就榻而寢。正寐之間，見得滿屋無障，四壁俱空，熟桃滿株，從東撲向，覺而誕之，其年六月二十八日也。師垂髫之時，弗從佗教，自不茹飲，省知世間俱屬幻化。嘗誦《法華經》，至「火來逼身，苦痛切己，心不厭患，無求出意」之句，掩卷不覺潸然，因此遂有出塵之念，家緣世業，渾不著己事。其二親謝世，自詣觀音洞薙髮。除務之暇，嘗閱教典，並覽宗猷，雖未深諳道義，然心中爌有契焉。遇一老僧，謂曰：「陳年茶飯，不必苦啜，須知有教外別傳。」師曰：「何為教外別傳？」老僧曰：「放下自有端的。」師從此後，少以執卷，默而靜坐，身心渾忘，如此半載。偶尒一宵，月地經行，聞鐘豁悟，覺得已往所看教中從聞思修之旨，炳然不疑，胸中礙膺，當下冰釋。聞得語嵩和尚住貴筑之牟尼，次受三潮水禪院之請，整理參見，四來雲集，臨冬結制，具圜戒法。不憶次年有病，辭歸調理，後寄書以問之。師覽修復，兼呈偈曰：「鼓浪長鯨出海遊，風雲相聚要吞舟。誰知泳入三潮水？是病浸成永不休。」(又)「固病不離生死因，離時誰共我相親？純清絕點難留住，應用權將作故人。」(又)「袖未藏鋒一著先，然無月色過前川。今時不肯將心負，任運分輝顯洞天。」自復書之後，病未脫體，舉步難行。未幾，復遇靈隱和尚從蜀而至，駐錫師菴，共居一載。未周，偶值世亂，因眾檀信欲同接上滇中，遂將曹谿來源而謂師曰：「佛祖位中有個了不了事，要汝承當。」師曰：「如此病質，不能擔代。」復辭不允，勉而受之。師從己亥春，率眾臨楚，錫挂白雲東城，次受波羅請以闢建，然後結制於迴龍，砌修前樓七棟，復遷勝覺，預成棘林艸地、朽礎敗甓，今之殿堂旋廡，百廢俱興。不幸靈老和尚以向貴省圜寂，師不憚勞以往，次迎舍利而歸。眾眷之，虔塔就緣，以故刱旗山，連修祖院，廣其砌而拆堊更新。殿立恢宏，高楹三丈，廊接四周，每坐道場，共有語錄鋟行於世。蓋近以來，甚有稗販徒衒聲名，承虛接響，誤賺後昆，以致法門漸漸寥薄，殆將古人宗風每每移易多矣。師屢因勞苦，尟以御下，燕處息心，不甚酬酢。間有久依弟子長親居士，誠捐確意，建塔於湖廣辰州府黔陽縣安江廣福山勝覺寺之前隴，故請銘於予也。夫唯師之道，而心意識尚以莫測，詎銘之所能歟？但以行實家風，微以述之詳。師髫而厭世，越出常流；冠以嚴持，梵行清白。滿千武士，瞻德容而息惡從善；成百異道，觀行徑而歸正卻邪。鄉友稱其應化之賢，宰輔讚其再來之聖。居法位後，猶前悟徹淵深，工夫急切，原以性根猛利，發機甚疾，當鋒者少。利物如鵬擘海，接人似劍出匣，具煉佛祖之用，足煆凡聖之能。門徒晚輩及度後人，承爐韛以未授，復別出而各擅家聲。唯師道眼精明，吹之數省；德海澄清，溢之四外。故摭其由，爰系之爾。銘曰：

臨濟真宗，　　天童獨盛。　　法傳破山，　　枝茂根正。
靈隱相繼，　　紹於密公。　　全提祖印，　　正脈弘通。
手垂格外，　　劍按當門。　　雲水相望，　　迎鋒已奔。
觀今甚濫，　　傚古行持。　　掃盡狐族，　　覓獅子兒。
育德耆舊，　　久依不孤。　　孝當竭力，　　建此浮圖。
江山作供，　　日月為燈。　　地久禪谷，　　天長壽陵。
迷有生滅，　　悟無涅槃。　　常光更古，　　慧眼能觀。
予言石載，　　師行冰清，　　誠以稽往，　　故為是銘。

時康熙十四年歲次乙卯孟春月中旬上元日，闔山耆舊同四眾人等，是日勒石建立。

　(湖廣辰州府黔陽縣安江勝覺寺眾弟子等，靖州
　會同縣魯沖、旗山眾弟子等，同共捐刻
　密印禪師語錄十二卷。伏願生生迥出幻緣，敷因
　花而嚴萬行；世世不忘正見，圓道果以歸一乘。
康熙二十一年壬戌歲季秋月，板存浙江嘉興府楞
　嚴寺般若坊附藏流通。本郡信士吳知先書，梓士
　倪天章刊。)

密印禪師語錄卷第十二(終)

