#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B343 廣福山勝覺寺密印禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

廣福山勝覺寺密印禪師語錄卷第十一

門人如暐等編

雜偈

住勝覺旗山隨處示眾共二十首

當機貴在力逢緣，一任雲興問上前，千澗水流必到海，萬山月落不離天。兩頭擔出攔中斷，格外呈來對面穿，中得雪峰鱉鼻口，悉從方外打鞦韆。

行一香完坐一香，本來無礙也相防。千生有漏情難盡，萬劫無明影未忘。非止閒行消白晝，豈甘空坐守清堂。忽然迸破孃生面，不負林間走一場。

天長地久總相然，一色光含億萬年，烈日如爐烝豹髓，飛泉似劍觸龍淵。電光豁閃穿鍼玅，雲貌纔興轉臂玄，無數能仁今古共，一回拈出一回鮮。

白晝雷鳴聲震空，知音聞聽耳雙聾。勾神快向聲前薦，引祟休於電後通。仙侶浮槎逢漢月，商人採寶遇時風。入流亡所同歸處，渴飲曹谿水一鍾。

從來大道絕疏親，臂腕相攙掖後人。水底金虯呼獬廌，空中玉兔照星辰。一來一往千年燦，或缺或圜萬載新。上下高低同隻眼，風飄香桂遠傳因。

百川湛合理何窮，光接澄淵上界通。急浪灘頭休探影，寧波岸畔且收篷。龍藏東海登天勢，鯤化北溟掩日雄。香水重重來集會，恢張法性任圜融。

無端向外憶生緣，滿目家山轉棄捐。延客馬師仍合醬，祈賢讓祖故磨磚。薪山雪禁無人採，花圃風搖有蝶穿。枯木龍吟無所礙，遊人盡被葛藤纏。

相逢不滯有無機，一蹶翻身到翠微。獨我宮中光曣曣，從佗山外雨霏霏。龍天捧足祥雲粹，玉獸銜花瑞相希。初吼一聲狐氣盡，人傳獅子奮全威。

皚皚雪月未嘗昏，休把安心斷臂論。一色無餘欽慧命，纖塵有動觸慈尊。掀翻法座仍扶几，寒透肝腸復轉熅。一印不疑須了當，太鵬出現取龍吞。

玲瓏無礙若虛庭，雲散窗前月滿櫺。帶露喬松常拂翠，當風蘭卉遠飄馨。三明普照六塵淨，九竅全通萬慮停。到此聖凡情共盡，何分劣相與殊形。

標出奇峰撐碧寥，埜雲蕩盡色連霄，曾經慧鑑雙輪照，那懼寒風五夜飄？德忝光輝舒秀氣，恩沾雨露長靈苗，分明不假神通力，法爾如然本自高。

深深綠艸起東皋，長養烏駒得俊毛；蹋透玄關知地穩，瞠開慧眼見天高。扭回埜鴨權為伴，呼轉魔軍且代勞；玅用今騰何處息？一江風靜斂波濤。

單著一邊只謂無，無錐卓地有通衢，鳳凰山下收金粟，翡翠谿邊摘玉蘆。海寶千般還易負，摩尼一顆最難孤，隨心滿愿皆如意，應物場中不墮枯。

有漏身藏無價珠，遂忘故此涉長途，逢人指出其中寶，信手擎來獻老夫。爍爍走盤光不減，堂堂映物燄何孤？功歸續向如來藏，耀遍叢林義不殊。

祥雲作蓋本非根，豁尒因風又現存，伴鶴飛來旋鶴樹，從龍行去繞龍門。有收有放非閒走，無束無拘豈亂奔？運向林中枯槁處，平常帶雨灑乾坤。

騰今耀古露真常，祖剎何曾夜寂涼？開眼明知燈是火，歸家始覺殿為堂。金鍼玉線條條彩，鐵壁銀山座座光，截鶴續鳧俱勘破，高低相應廣流芳。

祖庭秋晚賴誰能，一道圜光觸處興，茶熟地爐無客待，芹生水際有雲烝。隨緣放下何曾減，信手拈來尚未增，百尺鳥窠能作主，布毛吹起續傳燈。

波瀾深處泛輕舟，一曲漁歌泊渡頭，芳艸堤邊堪曬網，疏蘆岸畔好垂鉤。始知影到人非到，方信橋流水不流，復問其中端的旨，滿船風伴一輪秋。

真誠烏弋產獅兒，百獸群中孰敢欺。嗥吼斡回天際月，蹲踞坐斷嶺頭岐。獨行獨步人難並，為瑞為祥自不疑。出窟若無聲震地，萬峰深處有誰知。

尺璧寸陰殖價難，披衣得坐靜時看。然無法鼓當風奏，現有瑤琴對月彈。雲帳揭開天眼淨，墨花飛遍硯池乾。更沉漏永將休下，燦燦銀河斗柄寒。

居山示眾四首

戀著空花受往還，徒勞披霧隱深山。執情漂墮長江浪，背境沉埋永夜關。穿徑竹邊和鳥噪，過霜橙裏效猿攀。真然巨量吞舟者，不作潛萍合水灣。

為人憤志莫辭艱，直下迸開五蘊山。露地玉毫輝萬象，遼天金鏃破三關。居榮豈被榮場礙，處辱何妨辱境攀。一片閒雲留不住，行通鳥道接流灣。

知歸休用管窺斑，當下無心盡此山；芳艸馬嘶回地軸，綠楊牛吼轉天關。通津春浪隨消長，拂樹秋風絕仰攀；黃葉從來猶分外，何妨飄蕩落泥灣？

頃盡微寒無兩般，鷓鴣啼在月當山，塵塵朗耀通天際，剎剎圜明透海關。灰志難逃落見障，存緣未免受魔攀，獨行窄路無寬見，那覺滄溟納眾灣。

示病者

觸著鋒鋩便捨頭，無明大症一時休，依方揀藥來療治，烈燄阬中又潑油。

即時氣斷樂無疆，莫教來年返禍殃。埜祟相牽容易解，家親作耗卒難禳。

春耕示眾

急箭韶光實可哀，田園休待艸深來，古今養子不如父，無限家門一世灰。

贈雲嶔禪人

二暑一休遍界秋，孤光越出萬山頭。神仙不貴封官職，穩坐蓬萊樂自由。

贈雲嶽禪人

此寺荒涼久，硜心欲播揚。誰知今日意，還是舊時光。果滿迴龍院，花開勝覺場。風雲相聚會，終有一番香。

贈雲徹禪人

倒卻竿頭誓不栽，苦心常要一肩抬。廝兒境界非能小，樓至擎拳再後來。

懷雲岩禪人

倚天照雪利無私，殺活全彰在一時。離相絕名人不會，臨將短笛隔山吹。

贈雲岸禪人

長年瀝膽為林泉，引水開池應有緣。一任魚龍生誹謗，何曾枉使昧心錢。

贈雲岫禪人

心無礙處若晴空，朗朗端然在個中。上下圜明左右看，並無南北與西東。

贈古風掩關

獨向峰頭頂上行，須知卓處要超情，一朝跳出牢關外，始見曹源正脈清。

贈全一禪人

知恩相報苦難休，絕後鑊湯走一頭。無影林中懸日月，不萌枝上辨春秋。

贈雲崢禪人

歸來不昧己當時，作棟為梁在此基。古寺頹零三六載，今朝又仗汝撐持。

贈雲嶸禪人

大富門風家最貧，時來節至換衣巾。一年一度山前看，谷暖陽回自有春。

贈斷崖禪人

迸破疑團當下休，莫將山水再惟惆。頂門自有通霄氣，包褁乾坤在裏頭。

贈雲崇禪人

靈苗穩當出頭來，豈被風霜陣陣摧。植在林中不妄動，有時也作棟梁材。

示雲峰禪者

殿後藏身虛歲月，門前側足誤平生，艸頭珠露休貪戀，坐斷峰雲頂上行。

贈養忠禪人

一列青山一派谿，迢迢曲徑使人迷，今來收足單前坐，無耳聞鐘箇箇齊。

贈雲瑞禪人

冰情化盡雪心融，眼面浮塵漸漸空。好出松門旋一匝，時常觸動有真風。

贈雲埜禪人

千山疊疊渺難窮，直在當然一鑑通。應化隨方雖有異，無錐卓地又相同。

贈雲亭禪人

不攀月桂不尋枝，光景何曾欠一時。落在掌中隨取用，休將意馬走多岐。

送純修王大德

新成舊歲歲成新，目下難忘一段春。谷口停猿驚坐客，松枝待鳥喚行人。

贈雲崑禪人

春到鉤簾歸乳燕，秋來穴紙出蒼蠅。林間休了這場事，餘外清閒不過僧。

贈雲祥大德

雲耕月種不差時，盡在把鋤見處宜。博飯開田林下務，家常能有幾人知。

示惟菴大德

水從大海月從天，湛則清兮淨則圜。水湛月圜情坐斷，出頭分外獨超然。

贈廓然大德

珍囊不惜念常存，擬向何方助法門。𠁼點一○全信受，雷音未震已叨恩。

贈歸元禪人

揚起孤燈少睡眠，撥前看後是何緣？影光脫落眼空廓，一覺天明正不偏。

贈簡心王居士

一折了然便到家，交光雪月定無差。寒情化盡東風轉，結實還培五葉花。

贈雲覺禪人

求智不若了無明，了得無明快一生。智慧無明俱了了，魔宮虎穴任橫行。

贈雲貫禪人

門外炎天似火燒，誰人不愛雪花飄。一朝頓入空王殿，寒暑不干本寂寥。

贈法海禪人

僧祇不歷便稱尊，掘棘分明要斷根。根斷力微鋤柄折，十方一路涅槃門。

贈法藏禪人

誓入當來駕此舟，怎離兩岸與中流？夜深不向蘆灣宿，一色圜明正九秋。

贈超凡陳居士

寂寞門庭冷似冰，長年自憶百無能。東君德布叢林下，吹徹寒梅樹樹興。

贈陳門蕭居士

喻若池中朵朵蓮，淤泥不染自新鮮，覺除淨穢無分別，東土西方一坦然。

示端石禪人

寂寂靈靈莫放憨，有何禪道與君參？吹毛劍下分身去，仰望商量落二三。

示融通禪人

天魔相近不知蹤，坐斷當央第一峰。到此了時無可了，高人豈肯便疏慵。

贈寶峰大德

凡聖同居個個圜，目前轉變隔重煙，毘嵐風卷無高下，市井林泉月一天。

贈月朗大德

人誇了當只除心，無燄明珠易得沉，更進龍門行一匝，方知滄海幾何深。

贈越凡賀居士

寒山枯木黃昏際，古殿殘燈夜靜時。撐出瞎驢正法眼，流傳千載鑑愚癡。

贈賀門陳居士

生死輪迴是妄招，心光未燦障難消。秋江白霧齊收盡，一刻圜明當下超。

示開照大德

佛祖本無一物傳，拂牛劍氣為愚賢，堯天境界無征戰，不令而行樂化年。

示如心禪者

清光滿眼照無邊，只為瞳兒被物遷，非是物兮非是眼，當陽一棒脫縈纏。

贈開凡饒居士

靈根夙種果非差，把斷長江直到家。煙盡晚來窗外看，一輪明月映天涯。

贈漢卿馬居士

無限迷頭入苦哉，谿山磨盡幾英才？知歸達士常如是，步步蓮花火裏開。

贈盛我鑄鐘

純鋼煉就甚堪誇，須是當爐遇作家。一火鑄成真法器，洪音千古震中華。

示雪嵋禪人

夜水金波少去翻，必須先要頂𩕳端，返身踢倒楊花岸，方效漁人把釣竿。

寄雲山謝居士

藥囊空盡就抽頭，幾個男兒得便休。不涉波瀾歸故里，任佗門外逞風流。

贈明鑑周居士

非是物兮非是心，從空放下絕追尋。彌雲喝退沒來往，露出青天蓋古今。

贈明輝羅居士

長河浪靜涵新月，枯木花開露早春。拈卻聖凡無二路，通天徹地一時均。

贈君召賀居士

進步如登萬里山，須當著力莫回還，緉鞋踏破峰頭止，越出人間非等閒。

贈賀門金居士

努力參禪休畏崎，當軒直露不移時，人間到此推無分，處處風清月滿池。

贈瑞雪禪人

直切分明指示君，○中無點不須分。此間莫待脣皮動，啐啄同時便出群。

示月來大德

要絕根塵第一株，休隨浪蕊涉程途。先須勘破浮生事，始信閒名播五湖。

示繼武梁居士

故園結果滿其枝，惱亂猿情未了時。酷暑今從秋晚斷，一鉤新月上峨嵋。

贈達心大德

大事難明路徑多，不能折合便成魔。果然達得無心處，百億修羅盡罷戈。

贈覺凡胡居士

水上浮漚夢裏花，終朝使我日偏斜。萬緣一目輕窺破，攃手歸來是故家。

示應天大德

未曾跳出刺中欄，不歷栴檀到底難，假使一爐燒化盡，年終依舊孟春寒。

贈元見大德

雨過雲開曉半明，天邊一發盡圜成。清光耀出乾坤外，非是依山傍水行。

示忠和禪者

巖頭佛法從胸涌，摩詰香饈在上方，會得古人出辦處，一時周備萬年糧。

示悟一大德

見道從教眼似眉，迥然越出路中岐。客常來往無留礙，本住長安不用思。

示明一大德

一光東照應皆全，萬法同彰在此圜。次第觀來窮不盡，何勞別外轉求玄。

贈秉然賀居士

為人在世莫同癡，火宅交煎仔細思，思到無思安穩處，雲開山舊不曾移。

贈恒融大德

欲離有漏出凡籠，念念猶如救火同，異日煙消灰冷盡，分明別是一家風。

贈恒通大德

處處桃花三月放，家家雞向五更啼。能藏不住非聲色，覺了所知盡不迷。

壽彭居士

九品蓮臺萬朵香，七重行樹千枝秀。速將情見盡揩磨，同證金剛無量壽。

贈應祿彭居士

水中顧影枉勞神，雖現其中未是真。淡淡秋雲無點蔽，舊時風月卻從新。

示寂定大德

合水和泥須換步，平田淺艸要翻身，頂𩕳若具通方眼，一陌花開萬里春。

贈雪谷大德

諸行無常總是空，浮生夢穩被他籠。幻緣不著出情量，蕩蕩無雲天地通。

示息塵大德

昔年一別至今來，心地方知尚未開。莫謂無人重指示，夜猿啼在月當臺。

贈無玷楊居士

樹逢秋老難留艷，水向東流無復波。莫把光陰容易過，靈臺一點要揩磨。

贈本淨楊居士

青山屹屹水茫茫，會得猶如在故鄉。舉目相親親切處，休生惆悵望斜陽。

示無著大德

毛端放過有千差，得本何愁聚海沙？若要不經閻老案，滅除陽燄與空花。

示含藏大德

行盡千山在那方，牛欄馬廄普光堂。不翻貝葉文相現，一度門開義兩行。

示不二大德

這段因緣會也麼？滔天浪是湛澄波。有時把斷源頭路，苦海全超一剎那。

示得元大德

燦燦明珠晝夜光，親逢實得卻相當。若然見理不圜處，縱尾金鱗易落湯。

示悟見大德

誰是如來正法輪，江山色秀洞中春。炳然離此尋方便，海外求珠非是珍。

示悟旨大德

杜絕言詞不在音，作家有甚芥投鍼。就中一點齊拈卻，正晝晴陽一色金。

贈無塵大德

父母未生一著前，智如鶖子亦難宣。世人不識入頭處，喚作將心直指傳。

贈明覺向居士

這點靈光不可輕，沉埋未悟沒深阬。回頭勘破孃生面，鋒鏑林中任縱橫。

示從修楊菴主

眼前有事要人知，垢盡明來處處宜。識得蒼蒼眉兩道，不同情境外邊馳。

示重修楊居士

風飄雲練出危壑，雨灑山谿漫古臺。莫道不逢天意轉，春光動地一時來。

示思修易居士

頓破胸中一點疑，猶如空界越須彌，白雲若向黑山走，不被彎藤怪石欺。

贈靈冶禪人

艸裏不馳器易成，久經大冶見靈明，清音鑄出何方扣？埜店黃昏喚有情。

示華峰禪者

晚上無燈月現瑞，風前有路桂生香，回光頓入圜通裏，不枉旗峰住一場。

贈了為大德

遠觀近聽有奇緣，寶劍一揮定正偏。到此水窮山也盡，中天直露一輪圜。

贈脫凡王居士

凡情迥脫事非常，應念沉淪在苦鄉。了已若還不濟物，誰來海內作慈航。

示本然大德

念佛參禪須到家，不然還是守空花。眼前把捉消時歲，失主臨危甚可嗟。

示惺知向居士

眼觀莫及耳何聞，山月一彎正不分。人謂此間消息斷，秋風動處水成紋。

示了見禪者

出家正路別無求，只要堅心看白牛，春艸萌芽若不顧，枉來林下剃光頭。

示惺然鄧菴主

為僧非是樂便宜，生死循環要出離，杳杳冥冥消日過，眼光落地苦難辭。

示惺見張居士

朝朝谿澗順江流，泛起漂舟要轉頭，滿載月明若薦得，不虛此岸度春秋。

示明達楊大德

滅卻心猿絕細詳，不明明處好承當。山前鳥語聲聲噪，道破元初一段光。

示明覺大德

暑往寒來苦不休，退身一步孰能酬？斯時不辨賓中主，滯到當來佛也愁。

示明輝楊居士

昨夜東風吹滿林，松濤落澗是何音。不疑一念光通達，五百年前在此今。

示明燦居士

河沙玅用一微塵，理有來源事有因，莫道無波龍變化，朝陽乾地盡沉人。

示明俊楊居士

隔谿樹動有西風，一物明時萬物同。何必香煙從獸口，端端只望出爐中。

示楊門聶居士

曹谿一派理無多，攪則差兮泛則訛，活水山前若未契，綠楊橋下望長波。

示明本大德

寒蟬勸織鳥催耕，豈待鐘敲月下聲？聞所覺空空覺滿，回頭返顧一般平。

示明德范居士

少室玄微不較多，岐分絲染太淆訛。當陽劃斷分賓主，莫教將身湊網羅。

示惟闊大德

一處了然六不存，全無障礙普稱尊。隨將寶劍一時按，盡教天魔喪膽魂。

示惟現大德

證道人人事可能，只緣撥火要挑燈。昏昏一盡天明曉，照化千山萬水冰。

示佩玄楊居士

參禪似種朝陽地，照著耕牛在面前，頓斷繩頭無管帶，綠楊兩岸任從眠。

示秀川楊居士

受戒殺生勿兩岐，是誰犯了是誰持？返觀本自無來處，當下雲開月正時。

示國甫楊居士

不惜途勞勝覺來，當陽一喝破塵埃。了知幻化非干己，一道清風送月回。

答德公劉居士次韻

棟梁近日少人為，君向南方擇異木，用在一毛端上頭，轉新架個獅兒窟。端居吼退野干群，續燄傳燈上正錄，不獨旗山觀皓月，紫雲佗日呼幽谷。芬芬水艸納金牛，郁郁藤蘿調玉鹿，弄巧以成拙未拙，削尖而作禿非禿。一鎚擊碎琉璃缾，共與維摩把口杜，幻境有凋亦有成，性天無罪亦無福。清波弄影不堪傳，石火翻身方可續，接物並無水和泥，利生豈用皮黏骨？閻街市上有忙忙，常寂光中何碌碌？越出世間天莫測，別傳教外人難卜，往來三界任為賓，果是瞿(曇真種族)。

初祖贊

一葦浪裏度娑婆，若遇知歸不較多，影落寒潭人不會，將來紙上起風波。

再贊

來不喜，去不憂。一輪月，萬載秋。無心映入長江裏，魚龍認影幾時休。咄！

呂巖真人贊劉居士請題

始會鍾離醉漢，受渠仙術之功，後將一粟問黃龍，開眼依然似夢。叱云守屍鬼子，未免到頭落空，怒將飛劍觸高宗，怎奈一毫不動。再拜復求指示，覺知漏盡非終，靈明一點近相通，不把琴囊撥弄。君來欲我書贊，山事猶忙不恭，春時放過等秋風，吹出西江月頌。

自贊月菴請題

處世一生，全勿含養。截佛正偏，斷人伎倆。理極情窮，攔腮便掌。這般惡僧，誰肯瞻仰。

勝覺監院請

破山續派，靈隱傳芳。握臨濟之寶劍，剖衲僧之錦囊。貧者即與肩擔臂荷，富者便教家破人亡。非是平地波浪，從來萬古綱常。

嘯峰禪人請

看這一慵僧，半喜半不喜。已生有此憑，未生無可比。用意即不中，誰人畫得你。畫得你，具眼兒孫明的旨。

雲覺大德請

旁觀略可憑，正覷沒交涉。幻像隨人看，真心難辨別。難辨別，雲過山頭覺有月。

旗山監院請

不覺來楚地，迄今數十年，心直遭人怨，口快被人嫌。問道不許喚作道，參禪不許喚作禪，灼然撥去眼中屑，更要如何便動拳？想起這般惡辣漢，兒孫不把當為然。

頂目禪人請

百戰功成，一時卸下，佛來亦打，魔來亦罵。尚非粗心，何曾膽大？有據可憑，無人著價。然尒較些，不妨張挂。

融通維那請

衲僧林下禍害，佛祖位中冤家。有時訶風罵雨，有時攃土拋沙。打穿無限桼桶，不知那箇堪誇。返身都歸正位，勝過五葉一華。

法派

真如廓際悟心宗，繼祖聯芳道裔隆。正照靈明開慧鑑，一光普映達圓通。

聯芳偈

樵山如奐

脈發川黔到楚天，單提祖印授高賢。時來休挂寒巖上，據令當行續正傳。

雲嶸如晥

紹隆佛祖意若何？橫按莫邪不較多，覿面一揮傳正眼，人間天上本無佗。

月菴如朎

地轉天回一陣風，長空皓月出雲籠。前賢不昧今相照，光透圓明映楚中。

德嶠如奕

越出描蹤捕影門，英雄堪是濟兒孫。眉間帶印出頭去，萬古提持共報恩。

雪澗如暟

先聖己靈概莫孤，曹谿嫡派滿江湖，只須蹋破沉潭月，遞接高人上祖圖。

嘯峰如暐

翼展摩天氣象殊，新羅岸畔那能拘？有時金翅入滄海，奪盡獰龍頂上珠。

