#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B343 廣福山勝覺寺密印禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

廣福山勝覺寺密印禪師語錄卷第十

門人如暐等編

山居

古木交環隱處深，嵾天嶂外月來侵。影旋丹桂經宵久，露滴庭蘭坐夜沉。白石雲壟居靜境，綠崖煙樹樂閒林。垂陰㧌動微風起，撲面清香染素襟。

十里嶸山傍水涼，不同世燄倚風狂，屈原被譖投江死，介子因焚抱樹亡。蹋碎行雲撥埜徑，掃開積雪住山房，柴扉晝夜無關閉，坐看升山月轉廊。

塌地爐邊架一鐺，每餐飯後緩經行，遙觀玉練飛泉舞，近聽金鏘溜石鳴。雲幕揭開山露頂，雨簾卷罷筧停聲，玅明盡在重巖裏，勝出乘槎萬里情。

芟出巖深古靜基，何嘗樂意得便宜。迎賓石徑和雲掃，煮芋松枝帶雪炊。池窄猶嫌谿水湊，山高獨怨筍園遲。到來幾處難周備，異念同消莫自欺。

由來得意住山巔，古澗寒松話此禪。細雨纔休風鼓崒，殘雲將破月臨泉。天明鳥出雛隨後，日暮猿歸母向前。萬點岩花從下墜，般般佳趣果奇然。

幽林鳥語噪高枝，人謂深山春到遲。吐玉白梅開五瓣，拖金綠柳散千絲。莓苔鬱鬱蓊新砌，藤蔓蕭蕭長舊籬。莫測東君行令早，渾然放過許多時。

萬壑林中居上嶸，紙窗吹破一時明。山花織地呈新錦，社燕喧巢語故情。芹蔕有泥憑雨洗，茶爐無扇待風生。其間但得相宜事，縱不方圜也現成。

山一重兮水一重，瀾狂嶺峻勢如龍，鳥啼春晝百般語，雲伴曉峰幾樣容。斜竹生斑橫古徑，曲藤起蔓挂幽松，苔封嶮巇橋難度，未免頻頻倚竹笻。

暮見朝聞仔細詳，一聲鶯囀達心光。蘿懸峭壁拖雲亂，花落澄池戀水香。彎澗泥深鰍鱔喜，平原日暖蝶蜂狂。等閒識得維摩意，香積從來出上方。

時來和煦物皆通，滿目遙看見未蒙。麥浪風翻千頃綠，桃霞日映一坪紅。龍吟志涌山頭霧，虎嘯威生月下風。是處暖來多境致，超群拔萃有奇功。

世事渾忘意不專，山居有趣最蕭然。淺谿低步逢新月，危磴高觀見遠天。風拂綠煙幾樹柳，水浸白雪一池蓮。縈縈火宅一生者，讓我深山樂晚年。

缽囊久挂在崧寮，德合乾坤義自昭。雷迸山頭聲震地，雲橫谷口氣吞霄。彎藤倚樹如龍繞，攲石居巔似虎朝。現境生成觀不盡，誰知春去落花飄。

艸堂壁破脫泥沙，暮見山間別是家；風動階前竹掃地，水流澗下浪推花。吞鉤弄影思幽灩，舞拍偷香望早霞；近抵非唯通埜趣，遠觀目極翫無涯。

林下柴門竟未開，寥觀晚寂嬾徘徊，金烏低降銜山去，玉兔高懸映水來。新採香芸安睡褥，久收曲榾煖爐灰，枕頭方木拓圜相，一覺橫眠樂俊哉。

一帶煙嵐簇錦文，曉峰深處鶴為群，花開藥圃泥沙潤，雨過芝田艸木芬。翠柏蒼蒼逢趙老，紅桃爍爍遇靈雲，圜明一鑑通今古，好向谿山共採芹。

清居無伎罣心田，樹有松花石有泉。榻臥深雲多快樂，廚烹淡飯少交煎。閒行林下身輕健，獨坐水邊意皎然。近道榮場煙境好，怎如一屋隱山前。

未入崚嶒世念休，林間不了第相酬。慚將兔角敲空月，愧把龜毛繫水鷗。柳巷花街人慣住，鶴林鹿徑我能修。娛山樂水誰堪對，獨有華亭坐釣舟。

萬緣消向此高巔，斷岸分崖別是天。對境雲開山見面，當門雨過柳抬肩。幽林果實春風靜，湛水光生夜月圜。鶴作寒巢清夜夢，覺來一唳出巖前。

瞻風翫月出幽層，風滿山川月滿陵。月下煮茗風作扇，風前指韻月為燈。窗銜月影通三際，鐘應風聲演一乘。皓月清風常助興，吟風嘯月有誰能。

抹月批風娛埜層，風儔月侶共丘陵，月升霧斂風和籟，風卷簾開月伴燈。挂月松纓拭玉鏡，梳風竹韻點真乘，因風指月全佗意，風月雙忘我未能。

傍水依山度歲華，山為根業水為家。水邊趺坐山陳供，山外經行水獻花。水似玻璃彰用處，山如圖畫起生涯。青山綠水常相伴，詠水題山豈外誇。

水闊山高對日華，山嶸水灩助詩家。水舒白練山拋玉，山疊青蠃水噴花。近水謐觀心地印，遠山懸望海天涯。將山就水全彰道，離水忘山尚未誇。

曠埜林中萬木森，黃鸝隔葉弄玄音。迎風梔子齊梢玉，吐火榴花滿樹金。山峭懸枝愈挺秀，天晴染露更顏深。清光六合開幽面，意氣盈懷下翠岑。

巍巍接漢靜居堂，四顧雲依別有常。一夏清涼門近柳，三冬㬈暖戶當陽。不貪塵世風光美，只喜山林菜飯香。每日如愚隨分過，並無外計落思量。

繁華愁見隱山中，送往迎來久不逢。心淨常懷明月共，身輕每憶白雲同。才能蓋世登臺劇，氣節驚人過樹風。正嘆之間時不待，夕陽西去水流東。

雨過山間錦自鋪，何須策杖繞程途。谿含白水一彎玉，樹帶黃梅萬顆珠。霧卷雲飛即意旨，鳥鳴花笑是工夫。清晨未覽長篇上，起篆香煙預出爐。

一枕波濤幾樹風，不翻貝葉也相同。朝煙錦布層林外，暮水歌流洞壑中。平地承雷龍骨換，深山披霧豹文通。往來背道區區者，莫測雲巒有靜功。

松嶺門高竹徑深，一菴長掩亂雲岑。穿櫺玉色輝寢案，拂翠金聲動寶林。碧嶂丹崖懸古幀，清泉白瀑演幽琴。更沉意欲登階聽，月過山頭樹轉陰。

山階月落影離池，閉眼鼾沉夢未知。身後輪迴蠶作繭，目前光景燕銜泥。黃金累石有期盡，白髮堆霜無藥醫。一陣西風空似洗，然而不醒待何時。

雲布嶺頭意不偏，其間是事偶將圜，乘涼果木秋來實，淘米谿泉雨到穿。汲水煮茶歌樹下，敲松撥子種山前，靈苗但看生時穩，日久成林蓋屋邊。

萬類光生一月連，悠悠朗發過山前。青雲影裏鳴秋鴈，綠樹陰中噪晚蟬。岦岌峰巒同斂霧，潺湲谿澗共收煙。有人得義忘知見，始信山家不夜天。

白雲堆裏一居安，不識人間住世繁。藤綑竹寮一榻坐，煙熏瓦缽二時餐。濤聲出遠朝風聽，日色升高對壁觀。無限生涯隨分足，山中豈得受貧寒。

從來應用有乘時，但得時乘不遠思。灌芋隨分山峽水，烹羹任採埜蹊藜。廠煎茶灶當風置，露坐蒲團對月移。遙望當山先有兆，清光影到歲寒枝。

寄住巖阿已數年，衲衣磨破一條肩，燈油暮拾松生乳，缾水朝提石涌泉。有物現前堪應用，無心過後取方圜，隨拈黃葉朝陽補，誤落谿頭過百川。

風鳴葉落雨絲絲，淚想塵勞一局棋。千載蟠桃不種子，一宵月桂要攀枝。瞻天俯地真堪愧，望影謀香果太癡。天上五衰猶未免，人間何事遠相宜。

徹底覺無應世能，眼空蕩蕩隱深嶒。水清行潦千岐盡，山紫滯煙萬疊凝。飄葉隨流流那住，浮雲橫谷谷何升。一番雨過將纔了，風到其間又放騰。

涼回溢目見秋光，廓爾圜明映八荒。耀破昏沉中夜月，洗清天地五更霜。杳無煙篆籠峰頂，未見苔文繡石床。數日不逢風餞雨，山泉潔似白銀漿。

無人厭患苦娑婆，三分光陰已二過，昨夜金風拂埜磴，今朝木葉掩山坡。菩提結果無心種，劍戟埋光有意磨，特地悲秋思近日，貪榮甘忍受奔波。

高峻閒居得近霄，煙崖碌岸莫能超。集霞現起齊天繡，堆雪鋪成滿地瑤。樹穩不妨鸚鵡跳，山寬豈礙霽雲飄。曉風相送出東嶺，池沼流泉一色昭。

高枕雲巒一夢中，覺來大地迥皆同。三家村對千丘水，兩舍寮開萬里風。占隴梅翹春色老，積墀雪瀉日輪充。目前不省尋常過，廛市山林盡失功。

殘冰釋盡有餘曛，正好回光識見聞。插漢峰巒彰美畫，抱林谿水展佳文。推沙浪暖魚分隊，拂柳風和鳥喚群。新景時來關不住，聲聲噪向嶺頭雲。

錫挂青山綠水涯，敲風笑日兩無差。春雷驚竹園添筍，夜雨打梨澗出花。落蕊翻波迷去蝶，幽林舞翠召歸鴉。天然不擇重巖下，均布空山物外家。

端坐幽居悅興來，紅輪赫赫照高臺。逢春柳絮千枝秀，出雪松花萬樹開。山境依時增艷麗，靈光失度混塵埃。臨風撼動濤聲吼，不覺清音過九垓。

林深若不正當春，怎得寒巖萬物新？入水山光消白晝，迎人埜色賞清晨。峰頭戴日懸天鏡，艸尾垂珠獻地珍；了念安然同運轉，一般風率漢來雲。

一目山河境界寬，不能見道受欺謾。茫茫水驟朝東澗，靄靄雲行向北巒。風振松濤呼鳥韻，池留竹影釣魚竿。俄然勁節從茲顯，須要時人肯自觀。

嘯月吟風幾度春，隨方樂道不愁貧。熬羹灶內燒黃栗，待客盤中剪綠蘋。一圃茶椿春復舊，半瓢豆種晚成新。方原雨足十分美，廩貯林間待上賓。

雪谷

誰把瓊瑤擲向空？削成片片落無窮；情非埜谷傳時冷，意為家山報歲豐。玉壁岩前松髮亂，銀岧嶺畔竹腰躬；蒙頭艸木今休怨，自有來朝日出東。

月梅

幹柢堅榮勢不灰，時逢六九占春來。寒山受淡標魁首，冷地經霜立上臺。蕊放時驚千鳥囀，香飄處動百花開。天間甚物同知己，玉影輝兮月步哉。

除夕旗山題

煙水茫茫莫問舟，年窮且住碧雲頭。爍天電勢情俱斂，震地雷音量已收。放彩星疏光萬丈，含元殿古壯千秋。殘更一盡東山曉，不異前賢剖白牛。

其二(勝覺作)

林中瑞氣靜邊生，勝似歌歡樂錦城。世暖羅幃塵意縱，山寒紙帳道心清。風翻岸上雲千丈，鐘醒船頭夢五更。靜夜聲聲出漢外，阿誰向此悟圜明。

其三(迴龍題)

遠眺山光近抵幽，嬾從浩浪泛輕舟，催年爆竹節前放，占隴梅花雨後收。揮麈拂開兩岸錦，拈藤點破一江漚，煥然天意春回首，雲水滔滔孰共流？

元旦

紛紛賞樂歲中華，不省浮生甚可嗟。晚出纔圜仍復缺，朝升將正又偏斜。行觀醉舞當風蝶，坐聽酣歌伴水蛙。本有未明隨景轉，迎新改換舊時家。

秋菊

百卉紛芬志不忙，任佗凋謝我纔芳。花簪秀杪黃金煉，葉佩蒼條綠翠妝。數浹階前承雨露，一秋月後戰風霜。千紅萬紫空爭鬥，待此時來放晚香。

喜晴

一榻昭然枕上明，曉山窗白日初晴。四維錦繡胸中起，六合風光足下生。皎皎禪心如玉潔，醇醇道念若冰清。抬眸局外無雲蔽，秋水長天一色迎。

晚景

度嶺夕斜漸漸昏，卷簾待月不關門。爐中火煖香浮座，簷外風生葉落盆。幾片白雲橫谷口，一彎綠水抱山跟。前行舉步壟岡望，長笑一聲獨自焞。

山行

暫息山亭望埜方，風從葉裏過來涼。苔生曲徑沿途秀，薰出斜坡滿路香。柳陌鋪綿春日盡，竹林解袒夏天長。晴川蕩蕩翻銀浪，喜映高輝一段光。

船行

長江拖練嶂堆瓊，繞嶂成紋徹底清。岸上崖懸花到長，籬邊石壓筍斜生。香飄戲蝶風中舞，餌動遊魚浪裏爭。入水天光紅日麗，影端相對伴舟行。

次儀廷林公韻

曾聞才茂與名芳，起鳳丹丘得正陽。秉就文雄開泮水，生成志銳紹書香。墨池宜點山河翠，翰海能淘日月光。不待臚傳聲已唱，猶觀預兆五雲祥。

春日

陽回禹甸十分嘉，映日春山放彩霞。乍暖鳥噓煙裏韻，初晴魚泛水中花。發宣美景毫非錯，運轉良辰點不差。幽谷舊來多雅趣，重添埜色壯山家。

住耕廣福山堂六首

翫月

誰向海門拋玉毬，浮波萬頃盡瑩周。清宮有影獰龍躍，暗闕無光狡兔愁。天際星辰同晚現，人間煙景共時收。重門若閉昏沉裏，即負長空一色秋。

竹笻

未曾作就已先嘉，能戰清霜拂晚霞。秀杪插天搖鳳尾，靈根竄地長龍牙。無心出土超塵輩，有節成林蔭物家。倚過中庭門外看，皎然紅日上山茶。

芒鞋

玉粒晚齊秋月天，空梢擇去與人編，入泥出水無嫌怨，值雨逢陰有價錢。久凍偏坡稱作首，新苔滑石讓為先，著來若向深山走，先是跟頭透底穿。

蓑衣

不合公卿並宰僚，長年山水伴漁樵。春時綴雨瓊珠滾，冬候凝冰玉片飄。度嶺拂開苔上露，穿雲絆斷萼中條。遊蜂惱悶皆能解，恐挂垂楊墜折腰。

紙帳

碎許熱烹不動情，直圖潔徹透天明。一池死水相扶出，數縷輕絲貫合成。冷叟逢冬誇暖氣，餓蚊遇夏諗饑聲。恬然一覺將回醒，恰在白雲洞口橫。

耕犢

骨骼生來健力多，曾憐火宅把車拖，鼻中貫就香繩練，足下蹋穿碧鏡波。帶水連開三疊畝，隨童常聽四時歌，助持埜老家豐稔，滿案盈樽對月和。

山居五言(十首)

春歸青嶂裏，無曆甚知時。庭竹抽新筍，陵花發舊枝。原高風到早，山峻月來遲。舉步登階望，悠悠向上移。

重林幽谷下，無客可相親。點秀山為伴，涵清水作鄰。月明天不夜，壑潤石長春。靜處彌佳景，拈來意轉新。

天色連山秀，幽懷一旦開，日臨松影到，風轉浪聲回。春艸生圜砌，山花發滿臺，鶯吟還未盡，又聽杜鵑來。

安居丘壑下，節至不虛傳。蘭放碧巖畔，柳榮綠岸邊。風來聞鶴唳，雨過見山鮮。每借目前境，常消粥飯錢。

平明開半戶，清興已同時。報曙鴉聲況，侵窗日影彌。紅霞襯屋角，白露綴松枝。一色渾無異，不吟甚有奇。

風動雲將盡，涼回夜漸長。一天星現斗，滿地菊經霜。淑氣籠仙剎，祥煙起御香。東林竹與樹，倒影在池塘。

霜飛林葉老，片片落高臺。掃石留雲住，洗池待月來。清風搖古樹，薄霧染蒼苔。埜徑無人種，黃花自晚開。

世塵谿隔斷，終日自安然。風到竹鳴籟，晴來松帶煙。山空雲作伴，夜靜月孤圜。宴坐虛窗下，寧同化樂天。

片雲消點盡，一月映山光。甚處秋花放，滿庭夜氣香。廣寒宮未遠，蓬島路何長。握轉當風桂，天然異世芳。

埜老棲閒處，天成豈自誇？樹風喧樹唄，山水繞山家。歲盡春回艸，夜沉燈吐花，竹籬隔外月，移影上窗紗。

楪榆美爾李先生別號省省道人，至安江臨勝覺訪師之三韻附此

古寺棲名宿，宗風已煥然，偶從方丈室，閒覷雨花天。識面余無解，忘言別有禪，暫時餐法乳，何日得還錢？

師次韻

曾坐三生石，今逢不偶然。訪僧輝埜院，扶日麗中天。林鳥鳴俱道，庭花笑有禪。西來無別意，正用不須錢。

顧余公署

山門常不出，今日為余來，影拂霜前葉，痕穿露後苔。谿山隨顧盻，風日趁徘徊，應有三生約，重逢絕點埃。

次韻

移舟泊埜渡，獲晤轉歸來，兩岸飛黃葉，一江長綠苔。曙光遙映照，雲影近徘徊，喜證無生忍，居塵不染埃。

夜讀師之語錄

通身渾是法，滿口滴醍醐，只就現前喻，何曾象外拘？野干應震慴，古佛任訶呼，指出西來意，聞人識得無？

次韻

清光無向背，吹照作醍醐。谿淺足何論，山容盡不拘。水澄秋月鑑，浪震曉風呼。若到聲窮處，歸源字字無。

山居絕句

鐺煮三餐瓔珞飯，身披百結斷雲衣。恰如蓬島鶴形像，得到鶴形真可希。

激源落曰吟寒韻，藜杖出山撥埜聯，巖畔春光傳信早，今朝不倦到谿前。

天意回兮一概平，高原低阜總增榮。新櫻長滿山風亂，舊雪消完谿水清。

屋伴青山竹一臺，人間名利不相催。常時趺坐磐陀上，閒看春花謝又開。

雲到嶺頭屋接天，更緣何意聽谿前。夜來水漲魚翻浪，節至花開鳥噪玄。

瞬息韶光不待饒，逢時作務要同條。倚山休種空花樹，傍水還栽結子苗。

古木林中秀色蒼，出山經過一冬霜。峰高莫謂無人往，遠看風吹百世芳。

息下雲鋤嬾種田，聲聲布穀報林泉，懸梁雨笠言無用，春到深巖也直錢。

塵非到地以何窮？絕頂無攀有處通，一揭柴扉山下望，綠茸芳艸對春風。

筍未出頭節已先，竿竿不與艸同連，雖然傲出東籬外，根本依然在石邊。

鬱鬱喬松耐得貧，能生鳳羽長龍鱗。山花簇錦須然俊，何得一年四季新。

杜語聲聲叫杏花，諍濃鬥淡枉徒誇。既然不出春山外，淺白深紅共一家。

山非色相浪非音，轉首披沙便得金。欲聽流鶯聲詠巧，春光一道落幽林。

山河瀑浪響滔滔，歸到池塘未見嘈。四面雲收光照近，一堤柳動影涵高。

寒來煨火暑披襟，有杖何勞探淺深。寂爾夜來攲枕臥，瀰漫山水對君吟。

炊火煙煙滿灶堂，柴抽火滅自清涼。而今揭去昏窗紙，明月清風露兩廊。

夕斜影艸弄黃昏，彷彿之人畏虎蹲，頃刻嬋娟一色照，千山對望總消魂。

擢秀芳松品不同，揚聲里外吼清風。根莖自歷誰能比，勝出林泉萬木中。

速把塵緣在此休，晚山帶露莫惟愁。風煙擾擾何時盡，寒鴈一聲滿地秋。

平徑旋歸多去就，嶮山㟪𡾋少人登。寒廚舊日無佳饌，紫芋將來帶葉烝。

嶺頭客到好商量，松自高兮葛自長。豈待凌雲一樹桂，風前陣陣吐秋香。

晚景關山障落暉，寥寥孤鴈影偏飛。牧童直就原牛臂，撫掌呵呵一路歸。

夜翻貝葉揚銀缸，便見飛蛾共一雙。不忍猶傷吹息後，滿廊秋月進書窗。

含秋月窟淨無塵，岫嶺雲歸暫作賓。不掩廬門深夜看，菊梢帶露長精神。

月移松影到禪龕，那聽寒蛩永夜談。一宿天明遼四顧，好山青勢在晴嵐。

一室幽哉夜正清，天然分外有奇聲。石橫谿口鳴山籟，露滴蘿梢挂月晶。

宴息恬然屋一間，裏無堆障外無關。玲瓏壁破光前境，巉崒雲開顯後山。

玉露垂松義可周，一輪月色萬枝頭。入林晚客輝開眼，失穴獼猴止斷愁。

高低雲散山原在，凸凹情忘境自分。鹿鳥銜花無覓處，神光一道不同群。

每憑一钁到曛斜，翻轉雲堆見月華。對月薅藤留石竹，就巖燒土種山茶。

日久長晴物不堪，松枝色燥菜生蠶。澆提拗在雲肩上，明月清泉一杖擔。

卜築當峰多向陽，三間茅屋正中央。巖前樹結千枚果，雲外風傳一段香。

寒霜摧茂已秋深，撩亂飄飄落滿林。有菊不隨楓葉墜，獨留盞子送黃金。

徐行步步下高岑，藥採靈根涉險深。一帶青煙藏獸貌，半崖黃葉露禽音。

破屋不瞞錦自彰，席簾掩壁露斜陽。祥雲擁日一天紫，埜菊扶籬遍地黃。

艸頭珠露遇冬凝，感得清風一陣興，蕩盡遊雲紅日現，不能倚地結成冰。

樹繞茅廬谿繞山，閒來無事境難關。雪眠澗底瓊花片，苔卸石頭碧落斑。

松門須靜景無窮，曉發菴前眼界通。繞樹雲開千屹翠，升山日出一簾紅。

水滿谿頭月滿天，純清靜夜體如然，寥寥獨向山前坐，倒挂懸蘿舞翠煙。

帶瑞靈芝標埜畫，沾風淨水起池漣。來人若到山中頂，一到山中息萬緣。

得意遊山山境好，投言問路路方周。坦然信步行將去，蘚石文章看不休。

山高異氣染蒼苔，陣陣盤旋撥不開。頂笠擔柴隨霧去，披蓑負米帶雲來。

長年守出歲寒心，至道全彰勿遠尋。雲宕江山穿珞線，松飛堤磴貫衣鍼。

一疊三旋路不多，登山日暮影猶過。來人莫畏嶇中嶮，直透方知接漢峨。

宿沚水題新月

金風獨露楚天秋，暑氣騰騰萬里收。無事倚樓窗外望，一鉤挂向碧雲頭。

響山月照雪樓

紛紛攲竹縱橫該，殿閣重重盡粉開。照夜蟾蜍出嶺上，光含一色玉樓臺。

久雨忽晴

高山漸次得陽和，夜雨催詩漏洩多。黯黯濃雲天外去，空如洗淨月如磨。

長嶺之柳池

湛滿幽然一鑑清，涵天光景甚分明。春殘樹動因風鼓，舞落楊花不見聲。

福山詠紅梅

休勞遠步出山階，近看春從何處來。雪未化時先有信，庭前獨放一枝開。

茶谿隔渡桃花

雲收雨住喜相逢，倒影桃花映水中。未度江頭隔岸看，一山分作兩山紅。

旗山詠秋菊

秋深露滴冷山房，萬木林中葉已黃。幸有階前菊兩序，金杯捧起接清霜。

雄谿之碧巖峰

超出群峰卓在前，丹青縱巧也徒然。雷驚秀出春萌動，連接青霄一洞天。

松林題網形山

逐浪生來在碧滄，因何不展曬高岡？無心下水撈蝦蟹，挂向山前網鳳凰。

迴龍和舒居士

日融雪化水通淮，非是谿山透淺湝。春到巫峰逢雅峻，月臨三峽見詩懷。

其二

昨夜寒山放月毫，窗櫺射透不須逃。明明千里同風事，豈在撥雲現手招。

水居

綠水同天景未矇，煙霾卷盡影涵空。一輪淨面千秋照，四季幽清萬古通。獨耀無私觀嶺上，對揚有準看波中。流金簸動帆飄轉，滿載船歸一岸風。

苔封石砌枕高龐，現境分明在曉窗。雨點沙磯遺落籍，雲行蓼岸展飛幢。風颺鐘響千山社，水笑波騰萬里邦。日暮漁舟歸古岸，微煙一抱起長江。

一派彎流一曲崍，彎旋曲繞共奇哉。石銜倒樹朝風長，崖覆懸花對水開。吹笛迎涼牧埜苑，垂絲避暑釣陰槐。幽深境界無船過，多少行人立渡臺。

回風曳雨在雲頭，洗罷巒峰一陣休。鼓落殘花生陋巷，推來翠葉出山溝。黃沙浪裏驚魚躍，白石灘前趁鶩游。映水星輝龍獻寶，明珠搬出夜無收。

千谿萬壑會平川，透石靈源志力堅。堤闊柳蒼煙繞岸，流清光湛水浮天。烏輪有意瞠開眼，沙渡無人撥轉船。為與紅鱗通漢徑，一升巖谷照江邊。

汀邊散步看行藏，暗去明來各有方。朗朗長天風月窟，攸攸近岸水雲鄉。翻金落鴨投寒浪，放火流螢恨夕陽。今古不齊多少事，融消一念得平常。

日出浮金布滿河，人從此際認真多。當陽見影招狂病，對岸忘形墮寂魔。水色原來空裏印，漁音本是浪中歌。一聲送去風纔了，未盡長流又泛波。

出粼蟹子過芳洲，低處橫行罔測由，曳伴離鄉沙上鴈，漂生浪死水中鷗。江邊雲網隨風挂，空界虹橋順雨收，記取渙公千里目，必須更上一層樓。

節逢秋後漸生涼，光景逼人似水忙。江上蘆分兩岸白，隴邊菊綻一籬黃。遊蜂戀蕊終須弱，良驥追風始到強。休謂此間無活計，曹山有酒賀重陽。

五言

馳舟江上客，逍灑有奇緣。空運雲騰雨，山移水送船。來鶿千點墨，去浪一堆綿。取性推篷看，隨流得自然。

其二

往來同一派，天水共雙清。舟擺龍形壯，濤翻虎勢聲。平觀高浪涌，近照倒山橫。化出金鱗去，拏雲四海驚。

絕句

朔風颯颯轉花梢，凍徹寒潭未見蛟。逐浪遊魚空戲水，夜來桹板不須敲。

天邊雲晦雨淋淋，對對鴛鴦戲淺深，昨日飛來方艸渡，今朝又在綠楊陰。

北風吹動斂春熅，依舊𩆓天日色昏。得錦老漁不就市，一籃提進落花村。

得魚償卻酒家錢，綠樹陰邊繫釣船。不管鉤頭香餌盡，滿江風月正安眠。

綿綿柳線任風拖，驚起魚兒亂織梭。影子當時窺得破，成龍不住浪沙波。

昨宵甘露勝醍醐，紅蓼白蘋不受枯。復感來雲一宿雨，千谿盡合滿江湖。

天邊未契水中投，何必登橋又步樓。白鷺飛來煙鳥去，交然直在一江秋。

移舟諳水在江濱，萬頃風濤鼓動人。先有斑鬚騰碧漢，而今纔有化龍津。

時光不覺近清明，灑落桃花滿𥗒盈。半逐東風隨水去，隔江啼鳥喚流情。

潦倒漁翁望店廛，安心沽酒在魚船。迥然遇著卒風雨，斜挂蓑衣側岸邊。

每憶長江直至今，終歸必到海中心。泓流因甚無窮盡，一過澄潭滯住深。

一灣淥水向東行，兩岸蒼山列樹榮。休謂此間無法說，深藏鳥語佛千聲。

風塵浪艇醉如泥，順水東歸不復西。臥到五更天未曉，金雞兩岸為誰啼。

瀑歸滄海一江靜，煙出高叢四顧寬。不待曉風重拂拭，純清相契有何𩆓。

晚霞散盡月升東，滿目澄淵現碧空。順水客舟歸似箭，宿林鷺序轉如風。

秋江澄徹似琉璃，佩網漁人趁夜時，幾度水寒摝不得，扁舟只在月中移。

陰連柳渡雲穿網，風拂沙汀水泛舟。夜宿蘆花不著岸，日行滄浪豈隨流。

瑞雲含雪灑江湖，靉靉乘風萬里鋪。鄰近江邊開牖看，轉成玉岸白銀途。

　(弟子曾如度號勝甫，捐刻
　密印禪師語錄第十卷。伏願世世熏修，不迷正路；
　生生覺悟，得遇真機。
康熙二十一年壬戌歲季秋月，板入浙江嘉興府楞
　嚴寺般若坊附藏流通。本郡信士吳知先書，梓士
　倪天章刊。)

