#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B299 三峰藏和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

三峰藏和尚語錄卷第十二

吳虎丘山雲巖寺嗣法門人弘儲編

雜偈

大定偈

大定無定，情根無性。將情遣情，缽盂安柄。無定定大，無性性有。無定無性，性定不守。全體那伽，隨事機宜。雲生古澗，月落空池。君今有情，只緣有定。一句不了，莫管動靜。隨波起落，與事低昂。阿阿呵呵，任運行藏。驢事馬事，罵鹿驚獐。一總抹殺，不用商量。昨日今日，幾迴飯喫。問我大定，雨落地濕。

偈二首

提起如熱鐵，森羅萬象皆迸裂，從教獅子王，也須坐斷舌。不是心，不是佛，不是物，什麼與麼太親切？如何若何沒交涉？若不如何墮虛豁？不是空，不是有，離卻四句句中走，句中句外絕羅籠，粉碎囫圇吞一口。口吞吞口兩難判，盡力道來秖一半，一齊拋入毒龍湫，瞥眼風雷破霄漢。更有雲收雨霽時，誰敢回頭正眼看？觸著便提起，兩箇石虎沒頭尾；有時齊放下，處處箭鋒相共抵。亦不是造作，亦不是法爾，一滴普潤三千雨，若人徹悟即成迷，會與不會總不許。蒼天蒼天可悲痛，椎胸頓足成何用？獨有山儂拄杖閑，壁頭高倚無人動。

平生寶愛都拋棄，徹底貧來貧亦廢。匣中劍去光怪銷，一時喪盡英雄氣。風流心，苦滋味，嘗遍人間無說處。娥皇哭斷竹痕鮮，孫登嘯罷松聲沸。水上葫蘆空裏絮，一生去住無拘繫。橫吹短笛豎吹笙，月水煙山恣游戲。阿呵呵，驀直去，大家鼻孔都向地。

示淨心居士

擲箇蒲團坐面門，虛空撚出鐵囫圇，翻身倒向人前看，郭外梅花楊柳村。

又

劈面輪椎莫放輕，沸湯鍋裏萬年冰，當陽更有通霄路，剃髮為翁帶髮僧。

又

目前萬事總干休，推出明州布袋收。十字街頭親放下，揶揄童子鬧春秋。

示懷上人

睡裏日頭俱是夢，會來一喝露山河。泥牛入海無消息，窗外梅花春幾多。

示淨禪人

開口打折你驢腰，漫道一箭落雙鵰。無言瀝出你脊血，那許殘春瘖百舌。中不立一，二已絕邊。竹篦子話，兩劍截天。速道速道，栗棘金圈。咦！直饒絕影馳千里，更有珊瑚一百鞭。

示學者

不生一念還成念，脫體無依未到家。截斷意根敲碎骨，水流千樹碧桃花。

飯後

自拈自放犀牛扇，誰脫誰穿臭鶻衫。飯飽不知飢後事，杖攜隨處看松杉。

信心偈示道圓

自心本無心，無心何所信。信所信不及，道向無心進。故知道非道，壁立千萬仞。此心寧有無，此心豈逆順。屹然無縫塔，虛空了無釁。兩頭不可得，突爾契空印。回看入世情，九逵驟神駿。又如六龍舞，如獅子奮迅。大道本圓融，信之法始振。究竟心何物，頂門忽雷震。

示一默成首座

狐技乍呈影，狻猊掌已過，未聆風勁疾，但見血成河。雙刃芒生電，全身耀滅磨，空中筋斗轉，密處再重科。劍出鋒中銳，玄玄要復羅，直提尖處用，放手合雙柯。問著先潛跡，青龍向後拖，葫蘆谷口斷，星火徹天多。互換機難測，縱橫妙佛魔，從來獅子睡，牙爪豈干戈。

示學者

四大五蘊都放徹，一箇話頭如鐵橛，著衣喫飯總不知，起止隨人過白日。萬法冰消一不存，急難歸處務歸根，銀山鐵壁千萬丈，退無行路進無門。努力懸崖絕攀攬，千躋萬躡盡情拶，忽然拶入太虛空，地裂山崩破心膽。回頭不覺夢醒來，水綠山青絕點埃，指點東風向人道，一年一度百花開。解開腰帶放心睡，起來闖入牛羊隊，世上爭看癡倒人，問著全無一件會。道人密行不可測，祖佛相逢都不識，獨有山前石一堆，平生伎倆頗相敵。興雲布雨閑家具，爭似臺山驀直去，問我工夫卻與麼，曉鶯啼斷花千樹。

答懋存居士

一句未能乾到竭，尚留悟見死生心。從今發猛竭將去，揚子江頭深更深。

又

任病應知觸處多，用心解釋落如何？忉忉說到最佳處，長舌東鄰有老婆。

又

道人三業貴須清，切莫清邊認是能。為要莫能翻做濁，看來只是可憐生。

示休禪人

下手須絕路，路絕如懸崖。手足不可攬，憑空用力捱。用力無用處，不得寬徘徊。譬諸無翼鳥，直奮虛空來。忽然失腳時，平地翻風雷。虛空俱粉碎，回身若嬰孩。切勿此中坐，潔淨成塵埃。直明向上句，透脫亡悟胎。不人玄妙奧，直截翻為災。得法法亦亡，火盡飛空灰。方知主中主，何用更相猜。目前山色好，晴光濕綠苔。冷披襤衫衣，醉倒麴糱罍。有時臥繩床，有時橫土街。生則隨時過，死則當處埋。大開兩道眉，一任兒推排。問我總不知，相對笑咍咍。原知空肚裏，到處有清齋。

示禪子

萬法歸一，一歸何處？一箇話頭，把絕義路。越參越難，金剛堅固。忙裏鬧裏，處處研捕。忽然截斷，廓然露布。青州衫子，非新非故。處處倒拈，截流而渡。此是菩薩，大方闊步。佛頂上行，為法王父。名之曰祖，不存步武。若人信者，便好參去。

示秀初居士

機先果何物？山月冷中宵，野鶴夢未醒，秋風自蕭蕭。枕頭忽撲落，打破方磚角，拈起破沙盆，千峰活卓卓。倒轉旗與鎗，泥牛鬥入洋，杳無蹤跡處，風浪捲泥漿。奔騰不可即，龍珠競全得，了手不足忙，起處誰知勒？讓盡復全擒，三山併六岑，高上須彌頂，直下定拌身。句裏重為主，雙雙兩兩豎，突然頂上來，鐵丸迸如虎。唯此一事實，撥著便拈出，不用啟明光，處處拋紅日。

示北禪長老

斷腸只在一聲猿，三峽曾過淚始乾。莫向瞿塘最深處，棄船取水下洪湍。

示金山印上人

印泥印水印虛空，一點金山浩渺中。獨有當陽無印處，南詢更向海門東。

示伊圓上人

一點不獨，二點不並。同起同落，合三非定。從左看右，以偏奪正。從右看左，臣將君敬。頂門獨朗，何處握柄。琉璃殿中，苔荒夜靜。兩板門開，森羅圓映。一齊推上，大千齊暝。豎目亞面，見非凡聖。三星照天，是何心行。咄，山樹拖雲，石堂流磬。

答竹菴關主

西出陽關淚轉乾，千重萬疊險峰寒。只因剛折一枝柳，回首聽歌鼻欲酸。

又

長蛇捲尾不知頭，砲火光中敵國愁。江上石堆留古陣，問君端的要相酬。

又

影旂搖動鼓聲高，八陣圖開不用刀。陸遜縱令先主敗，亂砂飛處豈能逃。

示素衲居士

祖意不可得，得意皆非意，明明百草頭，夜來八萬偈。會得便快活，不會即參去，拈出竹篦子，箇中無擬議。口縫剛欲開，霹靂虛空至，千佛出頭來，也應無立處。三問復三打，請問舊臨濟，放開一線道，雨後山澄霽。

示熊魚山明府

見離見見，見不能及。不及之見，如提三尺。我尚不有，何況佛為。太湖白白，新竹離離。

又

雙眸開闔，非明非暗。額上豎亞，超此獨斷頂。心心佛佛不可到，無光之光黑且至耀。

又

道可見者，心言之餘。見此不見，雷破空虛。觸著便燒，山崩空裂。毘盧頂上，有腳不立。

又

心之與性，不可點著。火不容蠅，水不容爝。一劍當軒，魔佛不前。舌頭不到，蒼天蒼天。

答許定宇冏卿

踏翻地獄與天堂，蜆子林公一樣狂，信手虛空輕畫破，紙爐今日又回陽。

示覺宗上人

高提法印作提綱，寶月寥寥出上方。為問印文無曲處，儼然空水有文章。

示眾

的的秋花祖意新，夜來雨過濕朱唇。分明一句無言法，說與無聞聽轉新。

示魚山居士

人似飄蓬日轉丸，一求落處便生端。魚龍莫厭通身水，行得風雷不用乾。

示定宇居士

看到梅花月上時，箇中何處更堪思。若人問著休空放，帶月還須折一枝。

示童野魯居士

纔沾心性不離心，隱隱猶從妙理尋，何似劈開空一片，為君直劄頂門鍼。

又

橫刀躍馬輥冰花，直突重圍見作家。忘卻六韜三略事，不須臨陣說囊沙。

示孟卿居士

從來竿木戲逢場，古鏡何須點出光？覿面與君深究竟，一株枯桂忽生香。

示果道人

凡聖路頭窄，有力用不得。用此無用力，此力非心識。心識到絕處，自然有消息。如何又若何，參天起荊棘。出言落有無，舉心動偏側。所以年復年，坐久蘊胸臆。此法不真了，悟處即外道。貴乎有師承，尋師莫草草。工夫只如此，一踏了終始。請看水潦翁，呵呵笑不止。笑若止，前山後山煙色紫[耳/(馬*牛)]。

示某居士

群龍無首兀騰騰，現躍飛潛有未曾。不是通身都打過，如何恰與象先冥。

又

十年打水不成渾，撲破嬋娟又囫圇。抹過明夷爻上六，文王箕子共黃昏。

與禪人

三聖何孤大覺賒，算來興化較些些。而今拈出人前看，會作當機亂撒沙。

又

兩家一喝便懡㦬，舉起翻疑更什麼？濟上宗風千古恨，重生守廓待如何？

又

迅捷機鋒老行婆，人人解道不如他。最憐澄一埋荒草，哭斷蒼天恨轉多。

又

生未生時亂若麻，頌前頌後轉紛拏，子規徹夜聲啼血，喚不回頭也大差。

示中輿禪人

鐵牛機下印文重，合合開開不可動。雙金銷盡突然來，八角火輪空裏縱。東擲西拋帶影翻，紛紛沓沓亂深山。五雲屯處不可到，幾箇曾經透此關。難難難，大悲頂上碧螺巉。

送禪者之京口

鐵甕磯邊江水聲，聲聲喚道起參情。誰拈一粒金山小，刺破長江到眼明。

示讀法華經居士

法華那句是真經，七卷從頭到尾停。一字一圈金栗棘，滿園春草舌根青。

又

是法從來示不得，拈出火團燒四壁。于中一猛忽推排，要問此門何處出。

示瑞之居士

斷山截水好商量，到此須知轉處長。拈取斷山還截水，自身山水一時忘。

示劉居士

不力的丁短，當郎盧練零。舌頭三尺杵，拈出向君聽。華梵通禪咒，心言出死生。西來果何意，村外杏花明。

示宗鏡禪人

宗無影相，照不到處。此中印文，空水不住。毫髮不爽，萬象一句。香在梅花第幾枝，池塘夜水和春貯。

示雪巢禪人

千嶺無從下腳處，一巢何地覓寒松？肯于直下翻長翮，踏破瀰天大雪空。

題果證子遺筆(并序)

果證子者，惲居士仲詒之仲子也。幼則茹素聰穎，善屬文。自言嘗憶山中參禪習靜事，以華嚴會功德未完，非早出家，即當謝去。緣父母未能即捨，乃脫然告訣焉。時年甫十五也。見其留稿，有西方讚、參禪散言、勸人念佛、西江月、弔屈子詩及幽思賦，頗有出塵之韻。惜其不得親見作家為之一點，作百丈高峰一流人，以起臨濟今日也。因書數偈。

宿生靈骨此生心，石裏琴飄隔世音。爨下若逢人撥著，定為枯木裏龍吟。

又

百丈當年扭鼻時，與君一樣少年姿。未明哭笑先回首，孤負人間馬大師。

又

屈原漁父兩俱非，鼓枻歌騷各自歸。會取衝天一條路，死生門戶即禪機。

偈五首

約得同心四五人，海山空處問空津，了知一棒無餘事，拋出尋常鐵囫圇。

又

拶來未必落人機，別作生涯用處微。才欲若何波浪起，目前蒿箭亂蝗飛。

又

八面風塵一喝消，幾人于此脫凡囂？如今靠倒雲門老，不敢耑稱鑑咦高。

又

勒馬拖刀豈好心，入他機陷便應沉。不如未得便宜處，背手先將慣賊擒。

又

不須全見已先完，誰把研椎尾上安。及至喚來還罷去，野鴻天外一聲寒。

示初上人

喚得喚不得，凡聖路頭窄。大地與虛空，萬象難名色。此身及此心，本性與神識。件件皆兩頭，竹篦無別則。當機拶著時，翻空打霹靂。電影猶未收，驟雨掀天黑。更有那邊句，九龍山色碧。迴看經教中，句句有法式。無實復無虛，離即交如織。雙雙鳥去時，水天秋脈脈。更看機先事，如何而可即。早晨方粥罷，又要接禪客。

示眾

鳥窠吹布毛，侍者當下悟。請問布毛間，畢竟何分付。有付成剩法，無付是絕路。兩是兩不是，東盼復西顧。收起玄玄思，打開木木肚。中間直領去，了然尊貴墮。倒卻剎竿，拈起優缽。百丈挂拂，臨濟六十。一一看來，都是敗缺。山僧與君說，三日耳曾聾，聞風爭吐舌。

均上人施茶請說偈

寒施薑湯暑施茶，當機著著有生涯，若來撞著三峰老，毒藥逢人賣與他。

參禪四十偈

大信

佛祖機關出悟迷，信知一見得全提。分明大事本條直，不上多門次第梯。

直心

心言兩直勿思惟，應事如鐘付木椎。捩轉鼻頭生死切，不知面目是阿誰。

持戒

滌盡唯餘潔白存，才添一點是瑕痕。聖凡兩路齊拋卻，戒是當機狹小門。

發憤

生死門頭好放拌，一條血刃耀人寒。者回突入重關去，不斬樓闌不下鞍。

去我

憎愛關頭直截平，不知爾我為誰名？放教氣息通身盡，呼馬呼牛總不應。

絕情

漂沉生死只緣情，一滴滔天白浪生。真是攫龍金翅鳥，劈開深水下東瀛。

絕理

絲毫理路即攀緣，慶喜曾經墮梵天。不是頂門心佛咒，如何到得世尊前。

絕善惡

六道分岐滑似油，只緣兩路定沉浮。不信但看明上座，掉頭何等不風流。

絕簡點

從來不做虧心事，夜半敲門不喫驚。若更佇思看逆順，太平草木盡成兵。

絕修證

清晨禮佛把香燒，飯後閑須遶數遭，門外忽逢王阿大，殷勤陪送說前朝。

近知識

湛堂顧命付雲門，要了須參佛果勤，不向迅雷行處薦，三僧祗劫下功勳。

受鍛鍊

習惑從來不自知，隱人胸次法如絲。須向紅爐難下處，百千炮煮百千椎。

看話頭

空腹還吞熱鐵團，四天無路不中安。忍將三寸孃生氣，憤出骷髏迸腦乾。

勤問話

無心死水話頭遲，悶處逢師急問之，鐵鎖銅關敲斷後，始知參請占便宜。

莫妄答

當機拶著莫彽徊，下語須曾會得來，莫學今時油滑輩，便將狗口向人開。

便要徹

不是工夫要久長，話頭綿密是災殃。冤家撞著便當死，拌命和他戰一場。

少打坐

悟機原在四儀端，莫把形骸博世觀。冷坐悟遲身易病，日隨昏散費盤桓。

莫習靜

靜裏工夫最不堪，不生毛見定沉酣。大豁雙眸隨事看，鬧樅樅處有真參。

勿墮工夫窟

覺無昏散話常提，穩穩蒲團念不迷。末法工夫真重病，自驅老象入深泥。

勿立主宰

忘前失後好工夫，七識幾希主宰無。正是師承施巧處，莫教錯過自支吾。

疑情

斷識還須用識心，不隨明路逐漂沉。只緣一點難分剖，疑到通身血迸淋。

壁立萬仞

鳥飛不度目前高，百尺深潭腳未牢，驀地一聲雷送尾，打翻星斗出重霄。

懸崖撒手

攀躋不住突然翻，千里黃河徹底渾，颺盡皮毛和骨節，更無消息向君論。

斷命根

鏡光燈影逼天寒，照徹森羅絕不干。不是渠儂言不會，要言思去也應難。

莫坐前後際斷處

翻身跌入水晶宮，一片寒江夢裏空。岐路暫時休坐著，頂門要見日輪紅。

以證悟為期

突然狹路偶相逢，果與尋常見不同。惺夢昏沉齊受用，任他魔佛變無窮。

更進一步

處處分明礙眼睛，要憑一轉過平生。若為嫡骨親生子，不向東宮問帝京。

服勤

碎身不獨報師恩，要見親孃腳後跟。八萬四千門透過，末梢愁殺一場渾。

入鍛須深

爐椎萬遍滓仍生，鍊到寒芒逼斗橫。砥礪勤勤休鈍置，龍蛇轉變自成精。

遍參

濟上門庭次第參，五家求遍古人函。翻身行腳問諸老，內外書須向後探。

到家

玅高不見別峰逢，歷遍南方到閣中，此處安身未奇絕，更知格外有高風。

住山

睡眼麻迷萬事休，綠荷黃獨自春秋。日長最是相親處，鋪疊青莎石枕頭。

出格

三頭四臂一身全，走入街頭不值錢。一領青衫三頓飯，更加長帶驀腰纏。

相應

四更踏著下床鞋，出戶依然地是街，折腳鐺邊敲石火，半升湯粥進枯柴。

不肯住

問君途路力如何？楖栗橫肩不顧他，前有蓮花後天目，古人誰箇自淆訛？

出入生死

衲衣下事去來間，片片孤雲嶺上閑，若問箇中真切意，一條秋水迸遙天。

重法脈

七佛相傳到舉華，東來毒害更如麻。不因此事難分付，誰肯生生入杻枷。

提振宗風

覓人須要智過師，口耳休輕使自知。珍重如來真命脈，莫因輕薄斷懸絲。

終始重戒

入魔心在為魔纏，奇特掀騰戒不全，力若未充當負墮，古人深切有明言。

總頌

歷過通身便放憨，舊來方信是奇男，一般碌碌塵沙界，數樹藤花斗大菴。

三峰藏和尚語錄卷第十二

