#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B311 天界覺浪盛禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天界覺浪盛禪師全錄卷之十八

門人　大成　大存　大然　大璸　較

詩

鑿逕

不問菴中主，焉知逕與門？幸詩先我過，引水與誰吞？試屐不疑峭，探笻豈惜痕？幽然成一曲，正見古風存。

架橋

隔江招手事，此意久無聊。未問人來地，先觀自度憍。煙迷兩岸失，霜滑一枝遙。但得超然往，扶藜亦不消。

編籬

巧以茅為舍，疏將竹作籬。湖光棲半幅，秀色遶雙眉。杖峭風前倚，人奇天上窺。潛形須忍俊，發笑莫驚時。

開池

大有臨濠趣，其如枯坐何？鑿天成古澗，遮地種新荷。良夜自來月，佳期或見波。了然言外矣，不用詰觀河。

賞梧

龍門高百尺，植者意偏深。一葉當秋落，全收天地心。凌虛聊撫手，擊節待知音。絃外誰能賞，憑軒聽此琴。

山中詠懷

天下藏所以，時與機自翻。業已方外遊，出處聲一吞。甕牖轉日月，竹杖挑乾坤。深深謝今古，敢恃青山尊。

又

世久無歌鳳，亦不聞弔湘。而我竟何似，俱慚聖與狂。澗石何落落，飛泉亦皇皇。一躍還墮地，空歎浮雲翔。

又

我亦生斯世，寧求別所歸。區區當自盡，有事敢辭機。雖無君父責，心輒繫安危。一日立天地，此恩難或欺。

又

古人腹中熱，五經按未寒。搔首日伏几，啼笑真無端。賴此足自娛，舍此誰砥瀾。析薪炊飯後，笑汝灶觚看。

山事

十年隨一杖，所至艸離離。樹是團焦屋，石為無字碑。此中休夢語，別路有誰知。兩袖乘雲起，飛花點墨池。

又

小窗收靉靆，古澗送潺湲。苦竹常留徑，高松自護關。眼惟憐白紙，天只許青山。出沒浮雲態，惟餘坐看閒。

又

今古皆如此，山川遊不同。簾垂黃落後，人臥翠微中。擊磬誰相和，題詩自起風。隔溪鄰友至，笑破夕陽紅。

荅石倉居士

紅爐雪水野生涯，招客同消石火茶。一葉秋驚天地夢，千年核具古今花。月留破鏡空搔首，露滑縣崖試作家。爭似東軒高臥穩，半床枕藉傲煙霞。

大藏峰

剌艇溪灘不畏疲，岸峰壁立太嶔崎。崖伸一掌三千界，風奏群松十二時。若問船從何處架，漫云天不許人知。漆園藏壑誰能負，徹去虹橋任汝疑。

博山老參往桐城，候何之岳相國、吳觀我太史

博山雷雨過龍眠，蟠窟騰空總電鞭。瓔珞光中垂兩手，雲霞洞裏只孤拳。浮丘金鳳飛還息，投子青鷹夢自圓。赤腳油缾相見笑，千秋一帶與誰傳。

懷浮山遠祖

尚論宗門奇特事，輒於遠祖不勝情。五絲將絕誰兼命，二桂中興獨主盟。葉縣盤根千古峭，太陽翻茂兩眉清。兒孫碌碌盈寰宇，幾識浮山腳下行。

懷雲浪

孤笻初試入雞嗚，特地奇君獨出迎；忍俊不禁溈老笑，虛懷能發太原驚。長干鼓角聲應在，棲鳳霜花影自清；且喜浮山當此局，掀盤一著與誰評？

董巖上博山無異和上(丙辰秋)

相逢休去不妨奇，豎拂輸他第一機，不見門前楊柳樹，無人問法自依依。

仙亭上東苑晦臺和上

袖中些子防閒藥，留待他年毒達磨。試問當年傳底事，吳江隔岸越山多。

旴江上壽昌無明老和上(丁巳春)

昔年曾飲醍醐語，今日親承啄碎機。應是深心無底止，重來相挈未歸歸。

壽昌師翁七旬猶自躬耕呈之

山頭老子年七十，猶似西施未嫁吳。絕世風流人不見，浣紗石上獨噓噓。

偕余繼泉觀雪

輕白飄飄一夜寒，千巖盡鎖玉珊珊。誰知妙極天工巧，空笑明朝日出看。

榕城懷古

雪嶺遺風八百年，木毬無恙尚欣然。謝郎不在漁船上，柳線垂垂曲水邊。

偕獅林尋隱九座

偶聞九座萬千峰，驚起玄沙艸裏翁，拽轉故人青竹杖，翻然直入翠重重。

浦城夢筆山景

千僧講席

我亦登斯座，誰為繞此聽？忽然成獨嘯，疑殺萬峰青。

萬井傳燈

薄夜鐘方度，盈城花漸新。少林消息密，半點不瞞人。

吳山朝雲

江夢非襄夢，吳山豈楚山。枕肱看變態，一片最孤閒。

文筆凌空

跡寄煙霞杳，詩傳夢裏奇。若將毫彩會，負我兩莖眉。

為雪生言

吾人所性全，用舍有獨至。其存萬世謀，惟一知己地。

其二

大聖有隱憂，乃知天下故。坐折英雄心，能先其後步。

竹杖

生平憐此杖，砍斷銘其根。珍重不堪看，令人生痛痕。一握天然節，立處皆崑崙。大笑鄧林擲，坐臥承誰恩。

登廩山禮蘊空忠翁老祖塔

憶我祖翁王老師，賣身贏得一窮兒。靈光舍利歸何處，玉兔金烏漫著追。

登峨峰

天下於今仰此峰，峨峨曾出法中龍。化生頭角知多少，反顧都應拜上風。

昔年曾見境中人，今日為人滴血親。無數好山天外秀，一回指點一回新。

鎮衣潭

峨峰師翁初入山，見龍湫騰激，因解裏衣包石鎮之。

貼肉衣衣怪石頭，重岩之下定傾湫，勝他谷老驅龍手，㘞倒慈明冷汗流。

甘露松

予登峨峰日，與闃師伯見龍崗上松滿凝甘露，喜而識之。

深翠峰前松獨奇，日光掩映露珠垂。分明滴滴曹源是，領略還須法眼兒。

酬江觀其居士一偈

結角羅紋透最難，當機勘破卻閒閒。自非踏斷來時路，誰得縱橫大散關。

遊武夷山

此山作怪幾何年？千古人誰不浪傳？三十六峰齊按過，石頭依舊未云然。

三教峰

三人弄影高峰立，誰見相將深水行？萬種青蒼齊側耳，風吹秋葉說無生。

虎嘯洞

百丈峰頭倚杖看，雲飛鳥沒窅無端，劃然一嘯誰能聽？贏得風生六六寒。

庚午春，竟陵張君宜過夢筆，問及鍾、譚，寫此贈別

霜根七尺怪未倚，擬登匡峰看湖水。因知美才世所難，乃更委蛇就知己。今年作計住家山，閉門卻掃閒坐止。跫然空谷聞履聲，披衣見客眉髮喜。快談閩楚珣玕琪，一洗白門十年耳。儼然瓦仚奏塤箎，遠方一端情如此。文章不使神為交，千聖寥寥竟糠秕。縣崖相視心已傾，君歸筆夢從此始。他年策杖舞毫端，此夢圓時只彈指。

辛未九日，洞上見桃花，奇之

還山五月彀臥疾，支杖臨崖不勝立。試看秋山瘦孰多，峰峰倒影畏風過。聊且一笑一驚鴻，三五橫斜淚碧空。數聲若助予清遠，不知肯入誰新卷。俄見桃花鬥菊開，悠然獨詠獨歸來。呼小子書之歌之，識我今年九日乃如此，奇哉！

再入武夷見玉女峰

山水有奇姿，幽貞夙自負。亦時懷隱憂，未獲良人晤。我憐窈窕情，惻然返故步。初見恍夢思，如怨復如慕。深感白頭吟，素琴猶在御。一撫心為悲，再撫心為悟。指月盟寒潭，佳期勿再誤。

彭本之倚雲閣東望

天予者已厚，肯自負其才。況此二月春，一年尤佳哉。幸我所主人，雅好能相催。顧盻念樂事，東閣還為開。折柬致高友，惠然皆蚤來。石溪多古意，劍峰誰別裁。英雄固爾爾，天下無足懷。起而壽南山，諸君各舉盃。

初還虎嘯作

浩然放棹入清流，肯慕虛名犯飲牛。尚有故人能擊缽，夢中報我筆歸休。

乍還如客已心安，試召孤笻慰所難，從此秪扶巖上叟，莫隨雲水過前山。

放艇

乘風疾駕小扁舟，刺入煙波自在游。一曲櫂歌還獨唱，笑他天地一浮鷗。

觀化居直語

古人常慎密，每欲自焚書。深恐資奸僭，寧為截舌愚。

又

我觀上世時，不知俎豆器。至於禮樂興，干戈亦復起。

又

干戈生禮樂，天道在其中。隱處非逃雨，乘時善轉風。

又

密心制井田，寓兵於農事。不欲使民知，隱微費裁制。

又

環中而寓庸，果蓏各有理。此外恐離跂，情田生荊杞。

又

太易之為道，一奇與一耦。庖羲氏衍之，天地復何有。

又

艸野容吾放，蒼天亦自開，謳歌還擊壤，風雅此中來。

伊尹

空桑伸足破青天，曠古誰知鐵稱權？漫笑一生無取與，幾回接履忽翻然。

管仲

世孰有心如此人，生平委曲竟成仁。小哉一語休輕視，尼父于茲獨愴神。

張良

圯橋墮履是何機，正惜沙中一擊奇。用漢報韓還碎穀，果然黃石不吾欺。

顏淵

時哉金口送途窮，助發農山陋巷風。嚼破杏仁何處種，且收天地一瓢中。

莊周

混沌至今非怕死，漫將一鑿與鴻濛。至哉捄世深謀者，莫謂一場蝴蝶風。

嚴陵

豪傑于時競發身，阿誰獨不致于人？一生坐釣春風裏，暗護中興閣上麟。

陶潛

五斗何辭不折腰，翻然歸去獨翹翹。北窗高臥渾閒事，千古涼風破寂寥。

孫登

長嘯已教青眼醉，微言還使玉山頹。蘇門一去無消息，入水聊除薪火災。

諸葛

鳳龍自可安天下，要是漢昭三顧誠。不負平生而後已，君臣萬世見交情。

懷武夷倣歸去來辭(寓光孝寺時作)

歸去來兮，武夷有山今必歸。更不疑而直往，寧待悔而增悲。振孤笻之長策，峭雙履而高追。秉吾心之確是，謝異見之交非。出紅塵而掣肘，入青靄以摳衣。泛三三之玄曲，躡六六之離奇。孤峰坐斷，萬象亡奔。昂藏其行，迥絕其門。蘿幃未卷，竹榻尚存。甘泉可烹，荈茗盈樽。或點石而聽法，或飛花而破顏。雲閒閒兮淡泊，鳥幽幽兮間關。妙萬物之信順，虛一空而靜觀。隨芳草而朝出，逐落花而暮還。咀天地兮粒米，乘秋雲兮磐桓。歸去來兮，請畢世於茲游。山山水水兮如是，詎逃雨兮他求。臥煙霞以自逸，忘生死之殷憂。笑古洞之遺蛻，留絕壁之藏舟。或持寒木，或掉輕舟。玩潛蛟之舞壑，撫野鹿之經丘。能各適其所適，可源源而入流。知生平之出處，庶志趣以行休。已矣乎，大事因緣自有時，豈可容心於去留。胡為乎遲遲，居山兮夙期。感少林兮葉落，返本地兮耘耔。歌櫂歌兮何曲，且兩濯兮興詩。山嵂嵂兮水洄洄，春回寒谷兮復奚疑。

臥疾蓮山國歡寺

莫怪世人輕笑罵，自家笑罵許誰知。如今臥疾更無賴，墮落生平兩道眉。

寄榕城曹能始觀察

幾年不見曹居士，手裏數珠奪得無？痛切聲聲親救我，羅山石上夢誰呼？

出谷吟

奇雛翻然出幽谷，飛來高踏琅玕宿。秋風初響金井欄，梧葉珠垂供美餗。下聽鴟梟剝啄聲，競爭腐鼠心不平。上窺忽訝青山墮，啞啞亂叫群栖驚。阿誰推枕夢初起，風遞蘭幃沐衣履。噴桃一笑天破顏，雷雨昨夜開後山。

憶嵩詩

是役也，謁少林也，過穎州，得交瑤席張公。公以汴城張林宗子襄酬唱詩示余，曰：「此二公深于禪理，吾中原大雅也。」師讀之，異日適周之鍼芥契者，其在斯乎！是詩用杜句「翠柏苦猶食，明霞高可餐」為十韻。予歎賞其風神，亦步十詩之韻為憶嵩詩，以寫吾志，并為向往之先聲云。

嘗愛雪竇詩，二桂生寒翠。因之念少林，心髓輒如醉。一花開未休，五葉還同致。乃今風氣衰，感慨生予志。策杖追西來，振此宗無墜。

前春出我閩，吳楚幾成隔。恨無長風乘，摶扶此六翮。大法繫時機，遲疾固難逆。遙想霜雪林，應有不死柏。行行重佳期，不負吾夙昔。

中原有鼓旗，誰乎善作舞。熊耳峰未聾，喝之應媚嫵。隻履雖西歸，所遺藏故府。使不遇神光，特地如騎虎。勢已不得下，面壁良亦苦。

異域來何事，區區獨溯流。三年適周興，祗傲嵩山秋。撥草瞻風色，皮毛非所求。知己是奇遘，行藏幾豫猶。安知千古下，法印不吾留。

天下多遺英，一法焉羅織。雖曰教外傳，然終不可默。飛潛密激揚，令自迸胸臆。感觸有鋒機，神心莫掩匿。卻笑畫餅人，遇膳不能食。

精氣斂天地，歸根命獨榮。行生方伏蟄，一震起春聲。於穆握誰手，薪火膏誠明。寸心千古義，致曲性其情。仲尼見伯雪，不語平生傾。

真者比珠玉，似者等泥沙。此中有由來，切者非浮夸。向上過關否，岳頂藏雲霞。迤峛紛灌莽，誰信枯木花。空憐萬里外，舉手額自加。

斯來穎水上，景仰古風高。有所重如嶽，有所輕如毛。此身能自惜，潛隱甘蓬蒿。吉凶盡陶鑄，進退如桔槔。至味幾吞吐，世盡啜人糟。

細讀昔人書，才情各坦左。善哉會心吟，領略唯獨可。天地托七尺，古今看擔荷。世波日益狂，中流誰把柁。吾豈無故哉，信乎匏子果。

文章有神協，此道盟已寒。何期志壑公，舞渡觀其瀾。東齋寄酬唱，秀色誠可餐。聲氣自相求，毫髮天地寬。中原有所主，十洲皆喜懽。

壽春方孩未侍御招住真歇了禪師道場并示一詩依韻酬之

環轍不從他歇處，可中誰復破天荒。八公山下遺蹤在，拱手爭看額有光。

商城汪太僕以詩見贈，訂約龍湖，因步其韻

中原自是大方家，嵩岳居然占一華。我欲登峰觀氣象，喜逢毘奈散天花。

似梅長公中丞

曾聞三尺定邊夷，此地長城復倚誰。君父於今忘寢食，比來臣子欲何為。

弔李溫陵龍湖舊蹟

客山何似弔家山，千載龍湖怒未闌。厚責於人終薄己，然猶血性逼人寒。

與梅長公游小洛伽

大地驚危欲震鰲，浮生何處腳跟牢。洛伽原在風波上，誰解乘流占步高。

姚愚谷卜居龍洞

人皆羨汝得幽岑，誰識如今隱者心。四火出門丹枕在，一鞭揮影白雲深。野田鋤就堪遺種，大樹培成足覆陰。珍重神龍潛勿用，時當空洞莫相尋。

谷簾草

康王千古斂幽襟，澤廣藏山那得尋。谷笑愚公移不動，簾垂洞上卷來深。十洲風月圖吾壁，三島煙霞許夢吟。爭似縣崖飛瀑下，一盃烹卻駕空心。

和西陵李夢白太宰

浮雲散盡一輪孤，正好扁舟入五湖。尚有珊珊風景在，看他撐破月華無。

女子身中入定時，文殊謾自擲鉤絲，罔明衝浪便吞卻，穿在瞿曇柳外枝。

生即無生已兩關，誰知平地起高山。商量極處忘題目，伎倆窮時意自還。

庚星一點最高寒，北斗南辰作麼看。八角磨盤空裏轉，幾人不被眼光瞞。

附寄匡山覺浪大師詩有引。予與浪大師有圓通之約，以孫亡暫負此願，因寄四詩，并呈黃元公居士正之。西陵後學李長庚具艸。生緣都盡此心孤，擬削顛毛向蠡湖，師有活人刀劍在，相逢肯示道人無。眷屬連纏無斷時，天茲斷我藕中絲，故人欲問如今事，咬著懸崖樹上枝。歷涉從前生死關，偶因柱杖一看山，忽然鳥散雲飛處，獨有天光自往還。溪月松風玉露寒，一條白練望中看，金剛棘栗尋常飯，喫盡方知被爾瞞。

夜話亭詩(有引)

歐陽公與訥禪師夜話，後人高其風，以名其亭。亭既沒，今遇朱方伯，屬楊司馬重建之。予適主圓通，黃司理為之長賦，予聊作一絕，以識其事云。

歐訥風流已擅前，令人千載想猶玄。不知當夜談何事，相對清燈太儼然。

訊劉元卿太史

博山先師曾罄欬，玉山之言猶記得。急水灘頭拋竹篙，溺殺無限英雄客。雪關承嗣稱冢子，何忍折杖輒蚤死。父兄一點存不存，問我同參劉太史。

春雪後南康彭君宣別駕月夜攜詩過訪坐談達曙，因步韻酬之

雪霽月明山夜靜，蕭蕭班馬入光幢，病僧榻上迎高客，奇論風前吸大江。敲落燈花春夢醒，拈來墨艸拂心降，冷齋白戰空千古，無奈疏鐘過碧窗。

似李公楫、王在明

謾道毘耶已杜機，圍爐鑄劍火星飛。龍湖一浪楚江起，多謝春風上布衣。

寄雪庭老宿

一葉落驚天下秋，孤笻特地更誰求？廿年耳聳雙峰髻，今日親瞻百艸頭。古徑風清非用掃，寒江月朗不須鉤，比來未可輕相觸，恐詫山中老臥牛。

癸酉臘月於鷲山初度值晴雪志喜

浮世共雕水雪事，慚予四十二年生。曉來光射眉間白，笑見山河徹骨清。

過中都臨水寺觀聖跡

中都自是潛龍地，大士曾茲示現來。應以帝王身說法，手提日月向天開。

別路答客

神駿讓支公，法開以醫寓。圓光送道子，惠欽乃學塑。東門既阻塞，便向西方去。千峰又萬峰，藏身有別路。丈夫超一切，一切自回互。六龍非優劣，何況本無住。腐士執優孟，鼓瑟成膠柱。猥民寡學問，神錢矜瓦注。借一藝以遊，垂簾豈相負。眼光牛背上，萬世旦暮遇。

初倚杖金粟園作

南岳磨磚成鏡後，窺鞭良馬踏如飛。金雞啣粟傳真種，玉髻留珠賞大機。試問西江誰獨吸，且隨廬阜我同歸。滿園種出真金粟，信手拈來知不知。

坐金粟樓感古人徹困處，偶拈一頌似雪堂居士

象骨峰前滾水毬，玄沙就地抱來休。一時邂逅閒相戲，要解英雄萬古愁。

滕王閣似劉西佩、嚴羽宣

南浦西山相鬥奇，風光千古總堪詩。喜公坐斷閣中勝，一笑驚開帝子眉。

似朱子強孝廉

一葉驚飄天下秋，英雄喜見大刀頭。振衣直拂千峰月，不逐煙波處處愁。

似羅栗士居士

少年曾見諸尊宿，英姿秀拔自殊俗。亦有熱心剔我燈，亦有虛心對我竹。

似饒得渭孝廉

桂子生香秋色清，歸帆風細浪花輕。中流笑語知高興，喜是千峰月正明。

和湯季雲居士請天寧上堂韻

嘗思欲覺聞晨鐘，今偶天寧驚浪公。自訝曹山顛酒後，惺來笑看日頭紅。

竿木隨身上戲場，儘教臺下說炎涼。從來假事要真做，莫怪山僧喜上堂。

臨川陶弘持明府

白雲為蓋水為琴，百里花光覆遠陰。試問藐姑何處是，一庭秋月靜人心。

黃巖湯季雲(尊公曾為壽昌先祖作五燈序)

高才奇識世稱湯，先祖門庭亦有光。強項一燈傳最密，季公好續半爐香。

畫鬼何如善畫人，此言千載足傳神。東風決定無欺處，吹得眉毛日日新。

酬新城鄧來沙太史見寄韻

光滿中天白玉樓，當央誰復喚裴休？金珠突出頂門眼，擊楫還開彼岸流。簫曲鳳鳴音正好，竺峰桂發月方秋。儼然拈得東園菊，特遇重陽一句收。

建安王修源殿下

靈山付囑天然在，今日相逢意果奇，笑殺馬駒無避處，剎旛竿上八風吹。

朱遂初大行

密旨傳來直至今，要須善操沒絃琴。分明一曲超空劫，引發威音那畔心。

示王于明余小星

曹溪一路譚何事，千載鶴來巢澗松。的的分明言外旨，鳳凰飛向月明中。

夜月遊龍光寺，饒淨念云：「昔傳白沙高過城，江西出聖人。此讖難測，第見白沙平地圍繞梵宮，不飄不墮，漸與雉堞齊眉，真天下之奇觀也。」因得飛字

夜步龍光寺，沙城世所希。天將垂聖讖，地特擁奇圍。月映池如晤，風生雪欲飛。相看天上眼，物外孰同歸。

寄九江劉開西

古今云夢假，我獨謂夢真。相識滿天下，何曾夢幾人。

酬中天剡水法兄

六載重逢入祖門，相看卻訝兩眉存，好山幾處曾驚眼，洞水其誰欲斷魂？愧我中原空拆葦，喜君七閩善盤根，偶然一語渾如戲，抵此方知玅絕痕。

金樓峰偕闃公剡公看雨遲黃元公

倚杖臨風相指顧，數峰偏向眼中開。奇雲解作催詩雨，猶待幽人續韻來。

答餘杭鄒復齋明府

天下風波何處安，生平有仗足盤桓。禹城喜種春花滿，雙徑驚懸古鑑寒。彈指嘗將詩奉答，洗心於此畫無端。若非兩翼垂雲下，羊角扶搖未許摶。

遊西湖

湖愛湖上山，山愛山下湖。而我亦愛我，蒼然在畫圖。

贈楊維斗居士

海上風高競問奇，艸玄雖就幾人知？吳中石佛三更指，誰見天明斗柄移？

和語風大師冬日漫興

歲寒誰倩魯戈揮，雪妒梅花戰瘦肥。白乳沸山天欲墮，紅爐安榻夢將飛。誰燒賓主一瓢供，我笑風流千指歸。詠得好詩堪秘惜，東君莫遣出荊扉。

又

煙雲撥盡興無涯，何似忘機老作家。木石與居能自置，寂寥為伴向誰誇。掀天伎倆空中雪，照世神奇隴上花。瀟洒一生無底甑，閒看今古共炊沙。

覺範禪師昔嘗寓吾圓通崇勝寺，見修竹千竿，獨一根秀出，呼為竹尊者，有詩紀其異。予住山雖久，尚未暇及。今來湖上，偶見行素與諸公唱和此韻，喜而賦之

多福門前眼不枯，一莖斜出秀而臞，其誰得似此尊者，莫我知兮彼丈夫。特地空心能及第，臨風擊節許吾徒，動容古路忘機處，菊徑松風問答無。

南屏懷古，似左三山

重振孤笻入武林，湖山影影照人深，南屏一帶春風起，吹我蒼茫弔古心。

訪龍門石雨法兄于寶壽，不遇。因讀三宜法兄詩序，以石田禪師首創此寺，今五百年，值兩兄重興，復其古塔，而二石如合符焉。予奇之，乃次其韻以留正，時崇禎甲申春也

重興古塔合符奇，寶鏡新磨照兩眉。策杖苔痕疑虎跡，迎風花影落龍池。幾人到此為君和，二石相逢不我欺。五百年中翻一掌，北窗明月愛南枝。

贈尹洞庭出泥

人日同舟正遇風，誰將吳楚置胸中。但能刺出乾坤血，即是全收不世功。

次蔣吾翮韻

千峰晚色醉明霞，杖策來敲世外家。湊興不須頻指點，夜深靜對剔燈花。

古云學佛始知儒，此處端然超有無，特地擊開如意藏，笑他金谷賽珊瑚。

贈陳旻昭侍御

博山窣堵已良久，誰覓先師靈骨來？破浪帆牆三老在，橫肩上下一鍬開。死生不道機先露，節拍無心律自諧，珍重別將關捩轉，世間出世起雲雷。

寄楊內美侍御

文山字水護青原，一任雙丸掌上翻。空憶芙蓉山水話，善能高鑒此乾坤。

浮山嚴公來

青鷹收翼入人懷，赤腳桐城特地來。話到指天金谷下，棋盤石為掃蒼苔。

贈蕭伯玉銓部

馬鳴三點曾拈弄，肯引匡山一展眉？今試白門懸剪鏡，秋光影裏破希奇。

喜竺山法弟過我次韻酬之

浮雲空自亂江煙，一葦南來亦偶然。不惜深心能見我，乃知好事有親傳。先師靈骨今安在，白浪滔天太煞玄。特地相逢提向上，獨龍崗畔杖頭前。

贈開一王海章

記得前生尚儼然，去來一點獨親傳。栽松在昔曾投宿，施水如今亦入廛。宮錦陸離依皓日，寶刀凜烈拂寒煙。黃粱炊熟俄開眼，笑看千峰駕鐵船。

皖桐王以介太史過訪

歐公曾試浮山遠，棋局拈來別有禪。今日儼然相晤對，當機一著請君先。

暑登青山遇雨時，同惲道生、唐祖命

地步能高雙眼大，何藉泰山小天下。游山不必因古人，乘吾興兮命吾駕。謝眺李白稱奇才，千古青山青入懷。竹杖麻鞋信一步，十洲五岳非崔嵬。驚人句須驚豪傑，讀之誰敢不心折。談笑忽然風雨生，驅去酷炎真快絕。

示別曹文子

杖人賣心三十年，秖得一語不足怪，如今珍重且難之，或是天機猶有待。

與方爾止、紀伯紫、唐髯孫諸子夜坐尚論古今，忽及方子留少年英烈，創感於懷，賦此

人如比干心可剖，心如比干人可友。泰伯文王尼父取，舜子丹朱誰下手。文字知見怪掣肘，痴忠愚孝視破帚。試問於今還有否，驀然叫出方子某，驚起杖人只搔首。

林殿颺大行過訪

世間無謂問天心，誰識天將問我今。試讀古人於版築，不勝寤寐更沉吟。

杖人向恨潘子雪僧、紀子伯紫，此杖人傷心事，其所恨者，正以二子無一能深恨杖人也。今幸不死，雖得見紀子，尚不見潘子，作此示之，或此後不必專恨二子也夫

天下誰得杖人恨，天下誰能恨杖人。潘子紀子我恨之，其如二子恨不深。從古恩冤難自解，以故斧砍不能開。翻思服毒少林老，血臂親承何恨哉。

從姑溪下金陵舟泊采石磯，偕紀伯紫諸子登謫仙樓賦懷

我聞太白騎鯨去，何以青山復留墓。世豈猶有尚才人，播弄其名幻其處。太白不因山水生，采石卻為太白有。自古英雄力戰爭，誰曾尺寸成不朽。太白從來多似辱，放懷天地自取足。正如逆棹凌橫風，煙波日影空相逐。三十餘年舟幾過，無端慚見老松蘿。今攜諸子當風立，放卻蛾眉發浩歌。

重晤蔣一個

大燥性漢欲快意，痛罵藥師相鈍置，作佛那堪願來世，放下屠刀已失利。幸天授子留此志，正令全提誰敢異？托底翻盤勢必至，乘時踢起西華睡。尺莖未足撐天地，日面月面當央示，萬古本光如此瑞。

寄郭天門中丞

提起廬山太儼然，別峰畫出妙難傳。殷勤白紙親相寄，千里何妨駕鐵船。

永利寺示逢若

佛法無多舉似誰？鳥窠漫把布毛吹，蛟臺日夕風光麗，珍重時人好展眉。

示白花庵夢衡

百城煙水各呈機，指點翻成耳目癡。不識善財何處去，白花巖上望多時。

龍山寄懷方仁植中丞

長干笑晤風流在，過眼浮雲幾度奇。杖策龍山看變化，隱君不定此栖遲。

訊雲居顓大師於謝公墩

雲居特地禪床動，彌勒誰云不下生？明月湖飛孤鶴遠，清風江度古帆輕。五臺有會堪成臥，千里同堂可作盟。卻惜謝公能折屐，何妨大繖此中撐？

王崑華少宰春日過訪賦贈

皜然霓珮度龍岡，春護梅花隱墨莊。玉麈揮來香有夢，寒泉聽去響生光。劍鋒穩密疑泉石，議論從容儼廟堂。飽享多生煨芋火，衡山心與日俱長。

贈陳公路居士

君能入谷不尋梅，別有風光特地催。試問山僧親切意，靈花偏向火中開。

酬魏東曉

我昔奔馬西陵渚，塵埃踏殺無人語。此時七聖路猶迷，究竟何濟于我汝？支離肩脰酣蘧廬，蚊睫那堪辨秦楚？天風吹到白門東，特地相逢謝公墅。舉世皆醉許誰顛？飯床筋斗盤山前。紛紛梅花落紅雨，白浪忍俊掀鐵船。栩栩不知夢蝴蝶，聊通一線人間天。嵇康引發蘇門嘯，石壁斜陽池返照。胡為乎井覷驢北斗跳？君須于此迸一笑。

示陳彬吾居士

離婁有意偏難見，罔象無心卻易逢。悅道當年曾撞彩，一聲霹靂頂門通。

寄印蓮禪友

喜君諸友自為儔，愧我孤笻獨去留，安得春風深著力，一齊吹向萬峰頭。

華山香法師讀予會祖鑒有感，寄以四頌，和酬其一，以助金剛復出云

點心不賣若為嘗，親到龍潭自莫藏。紙燭吹銷疑絕影，空王推倒殿無梁。牙如劍利三生啞，鈔已灰飛千古香。君有金剛能痛拔，其誰病更在膏肓。

清明日，偕陳旻昭、唐宜之、韓聖秋、楊玄艸諸公應佛國玉公懷白請，作此贈之

相見未揚眉，笙歌特地吹，清明微雨後，花鳥亂飛時。佛國誰為主？古風人不知，杖頭空指點，雲起太離奇。

山遊次更生韻示竹關無可

神烈山前剩幾松，冰霜有路護茅蓬。竹關枕子墮地否，濺血漫天感此風。

和譚梁生居士見贈韻

公生於浙我生閩，特地相逢不二身。道大同時謀似券，天何言處轉如輪。兩經手定誰知己，三子書成自有因。怪殺鴛鴦湖湊巧，夜深卻見把鍼人。

贈西蜀熊完車居士

峨嵋天半雪方晴，遙憶令人爽氣生。何似匡廬真面目，毫端親見益縱橫。

許天魚司理訂惠連梅公歸山

西陵杖子敲風雨，紛紛見我誰似許。特地知君如飲乳，別久生苦不堪舉。囊山道人欲作舞，靈山花片遮黃土。

送祖心法侄歸粵并致訊阿師宗寶兄

廬山一別幾年來？重晤金陵亦快哉，不問風旛還動否？秖應仁者不疑猜。忽辭歸粵心何急？想見抵家禮師日，必敘南中事若何？開口杖人最親密。

送法緯禪侄歸羅浮

羅浮曾入昔年夢，喜見梅花鬥雪奇。持語山中高隱客，江南何故有相思。

弘濟禪人為母史氏七旬壽

撥影空山覓所思，一朝忽憶母生時。慇懃歸省庭前樹，應見春風長故枝。

和掃庵譚公韻

參到窮時故紙靈，超超玄著孰能聽。隨機應不泥三點，善世猶宜用五經。春入上林花自媚，鐘生大夜夢還醒。了知今古無藏處，何必呼鵝更出瓶。

與薛更生談聖學有感

兩袖依然是大縫，象環何用苦良工。金聲出壁書誰讀，布袋攤錢世不窮。曉日爍消千嶂雪，春禽啼醒一天風。時哉今古曾無間，不必深山叩啞鐘。

示載月舟

心為萬法舟，出入諸生死。凡聖本同流，兩岸何彼此。了知把舵人，逆順隨吾使。教外有何傳，三墮縱橫裏。

又

翻憶古艸亭，斫盡重栽竹，不遇衝浪鱗，廿年空慎獨。一竿不肯休，悠悠自歌曲，滿載月明歸，俄然獲所欲。

和譚朱重建真如塔韻

一筆如湧出，驚飛日月宮。杖尖青白眼，爍破幾花空。童子戲聚沙，拈來奪化工。文同有成竹，一揮凌蒼穹。漸漸皆多寶，技技撐八風。影分五蓮華，眉毫先射東。罄咳古今開，葵心布玲瓏。儼然此賓主，笑生無縫中。梁公右掌擎，刺破老鴻濛。剝盡地雷復，重離標我宗。誰見上之載，一道光熊熊。

和譚梁生迎塔心木韻

龍樹地中湧，天生多寶年。一心能作主，七級看飛仙。日月隨身轉，山河彈指穿。與君期絕頂，揮麈散兜綿。

過朱葵石居士別業拈贈

沒分曉句迥常流，放鶴洲前笑自繇，七佛秪應無覓處，卻能空手把鋤頭。

答高念祖過訪韻

秋引龍淵醉，誰開古鏡顏。鐘聲飛鳥外，塵影拂松間。結社收前後，開爐鍛往還。高賢如有在，何必羨廬山。

次韻答埽菴居士

杖引千岐路，敲空笑幾回。神雞甘食火，狂象畏聞雷。麗海珠何去，橫秋鶴自來。獨憐刪定事，知己急相催。

次掃菴諸公，送故司空高玄期寓公兩先生祀東塔功德林韻，兼贈念祖居士捨石建大悲閣

拈將莖艸表高深，影掠風旛未易尋，既有亞仙能捨宅，豈無盧老獨傳心？孝思直薦悲華閣，法社今開功德林，古道長如松下路，仰觀足以厲來今。

當湖朱鶴門明府招遊弄珠樓，讀寶月巢雲驕合浦之句，屬予題額，適拈天湊，并口占此

一棹南來不遠尋，喜逢知己共登臨。危樓尚有弄珠手，奇句堪傳巢月心。煙雨湖山秋已醉，笑談飛躍意何深。青天輻湊窗櫺裏，千古風流只在今。

讀汝航兄次祥老諸公時挑野菜和根煮韻

真箇能閒解此探，皮膚脫盡自相甘，石頭路滑機斯密，竿木隨身試所堪。拔出有根驚得句，來時無口笑何慚？髼鬆一碗真風味，勘破吾宗較二三。

飛來大士像為周摩雲道人題

大易命根斷，是爻皆變化。六龍無首飛，疑殺四天下。

張竹房居士像

五柳先生自作傳，恐無知者污其面。竹房有函未展卷，停筆沉思如想見。忽親見，春風吹醒瓊花院。

譚東里居士痛飲讀離騷圖

屈平死兮，離騷已為故紙。日月昏兮，偷光以何自處。讀子亦痛飲此恨兮，洩幽憤於幾許。果詩之可以怨兮，今之人於此又何所取。此其所以讀之愈不容己兮，抑自招其魂且不敢死只。

浮渡行者至聞欒廬行腳

鐸隨道路曉聞鐘，雲護青山千萬重。且喜浮盃能駕浪，虛舟使得八方風。

石谿持些菴郭天門補山堂歌視予，喜而和之

入山宜深卻畏虎，高飛不必能生羽。道人退步水雲寬，一茅便足逃風雨。門連七澤倚沙湖，俛仰誰慚心眼孤。乾坤摩蕩幾經變，近取遠來知有無。大千描來幅半咫，放開捏聚毫端耳。水山蹇蹇生波濤，一躍乘雲杖頭起。隆中丘壑自裁成，抱膝長吟梁甫裏。從古神奇生爛腐，造化在手天可補。赤松黃石漫追求，碌碌塵埃何足數。獨憐懶瓚臥斯堂，衡嶽瀟湘曾未荒。粟火灰深黃獨熟，不輕分客莫徬徨。

靈壽院十六景次愚菴宜和尚韻

華頂乘雲

山好誰先採，披詩見靚粧。九皋偏近玩，孤杖喜同行。招我天之杪，追風影欲昂。寄言華頂石，高臥待清狂。

花心蓮座

儼然敷蕊海，霞彩引天衣。美睇凝秋月，香風拂曉暉。猿啼松石夢，春撼雪林扉。谿口橋斜度，看誰笑語飛。

仙巖鳴珮

久矣媚幽獨，盟斯益快心。風高垂兩翼，夜永拭孤琴。老解尋山水，道能藏古今。自憐狂興在，雪棹訪山陰。

水塢樵風

放牧多谿谷，斧斤不犯痕。鳥鳴春在樹，花笑客臨門。泉石情無妒，炎涼世自昏。一肩初放下，帘影亂前村。

白巘晴嵐

雪壓千峰秀，光吞百雉新。問天疑有路，搔首是何人。奇句堪題石，雄才少比鄰。得來登絕頂，始見此山春。

秀屏春樹

上苑春風早，花開囀小鶯。踏青人近陌，試服詠初晴。天自不言述，誰為無隱盟。尼山能具眼，何似竺先生。

碧浪鰲飛

雪夜驚奔瀑，風顛老石林。噇眠機太毒，癡坐眼何深。迸出胸襟事，遮來天地心。此鰲能大叫，腦後又抽簪。

西江月闕

鷲嶺能標指，分明不夜天，賺他階下漢，貪看那邊圓。白墮疑逃兔，西傾怨斷絃，臨風迷顧鑑，挑出杖頭懸。

缽池落照

寒色澄如染，光分雨滴花。乍看巖貯月，拭手水生霞。洗瘦千峰骨，飄沉萬點華。夕陽仍返景，低首數歸鴉。

化亭且止

絕處山生徑，翻憐壁倒花。搆亭容小憩，倚杖落新霞。谷響鐘聲近，風香梅影斜。入門勞遠到，不敢尚高華。

野徑雙橋

橋接分流水，交參花木春。把竿禁野叟，縱壑快潛鱗。節制山林密，調亭出處勻。其誰歌扣角，風起碧灣蘋。

圍巒積雪

夜明簾不捲，花擘玉樓天。活火烹寒乳，新枝插曉煙。烏饑愁哺食，水解喜聞泉。人境誰能奪，詩成怪燦然。

獅峰吼旭

曙鐘山夢破，海日漾花菴，鳴鳥爭光動，流雲曳石憨。綠翻春路艸，晴拂碧天嵐，煙水百城渺，誰先踞地參？

象岫迴泉

踏出不萌艸，昂藏調御宮，撩天掀雪白，截水激花紅。香撲旋風遠，霞飛玉色籠，當陽無覓處，具眼亦朦朧。

盂案呈珠

佳山如道者，夙負有其形。席上珍能惜，函中蓋自明。投鍼曾啟意，合浦已成名。莫怪不藏諱，喜君一案平。

雪松挺蓋

風雨參天末，驚聞幾代鐘。根靈存造化，勢勁敵蟠龍。枕石看雲覆，披濤聽日春。破頭人去久，有待振斯宗。

甲午冬日偕愚菴法兄禮博山先和上塔十詠

觀海慚為向若文，展心聊薦此霜芹，南陽良久金增色，藥嶠榮枯樹拂雲。荷鍤堂前誰敢道？香燒塔上石猶熏，逆流句子能兼帶，有伴還來創未聞。

屈指初參事已遙，沙門笑眼寄來鍬，力迴造化堪揮日，氣奪狂奔可射潮。拔漢千峰疑削玉，搏風孤鶴喜凌霄，昔曾責任橫肩擔，今果危趨獨木橋。

青艸巖生白玉煙，夜明簾捲不痕天，迷逢漫問歸家路，曉突應飛出嶺鳶。犀枕已消遷客夢，竹篙猶賺上灘船，豈無拈得蟲文木？吹出寒爐火自傳。

密移孤杖探龍池，詠出風雷變化辭，道在象爻皆聽命，人亡譜冊莫能知。清波不犯竿頭弄，赤尾能收格外絲，浴日洗天惟一勺，低佪未喪賴於斯。

荊棘翻為祗樹宮，敲磚打瓦孰家風？多門又到珠成網，別苑重關玉作籠。雨滴巖花機太迥，雲迷殿角眼誰空？禪床拂子懸來久，喝起令人幾失聰。

當場幸自可憐生，煙水何年滯化城？垂手不辭攜落魄，迴途自合悟簪纓。不萌艸密春應在，無影林深花幾更？野老相親嗟故事，舌存細語聽難清。

大好山來脈獨微，白雲常捲不開扉。一從自肯雙眉豁，乃爾心甘兩翅飛。頂有把茅旋得座，身無籌策解披衣。前人歷履曾如此，盆下誰窺星日暉。

以網張他落葉風，大庾嶺上笑盧公。諸方有語將何答，千里投機未易同。辦物不真鐘作甕，求人多惑虎為蟲。較來燐火爭明滅，愧死光幢一點紅。

玉山一誘燦寒花，穴細金針刺晚霞。借借伎窮機活脫，親親路絕影橫斜。藏身跡渺羊亡角，上樹棲空鳥破家。卻笑拋磚徒引墼，火官頭上駕風車。

最奇把臂上層臺，千古悲風動地回，謾道瞎驢全主滅，應教枯木好花開。儼然頂相何曾異，珍重珠衣不偶來，得此金檀真種子，自能受命永栽培。

博山八景和韻

千里趨風路不齊，入林喜見此芳堤，從來長老門庭好，到得無疑東院西。(金繩界)

群峰蹴踏繞重圍，雪捲寒流下翠微，韶國自能甘一滴，石津把斷谷雲飛。(靈源橋)

泠泠迸出孰知渠？莫使於茲洗缽盂，策杖到來將吸盡，且留半井覷閒驢。(卓錫泉)

聖者嘗悲德下衰，羽毛不敢作人媒，如何山衲棲遲處，不種梧桐鳳亦來？(棲鳳嶺)

枕流漱石是何心？一片孤閒未可尋，夜靜月明風在樹，碧潭雲起有龍吟。(浴龍池)

鈍鋤博得活家風，飽食橫眠笑脫空，切忌閉門箍漆桶，鐘聲敲破紙窗紅。(禪那窟)

山幽肯放鳥空啼，花發寒巖春未迷，句子無文非漏洩，石頭大小自全提。(講經座)

別峰遙見紫煙鋪，漫擬山中奢與孤，到處香燒驢馬糞，誰爭輕向此拈無？(香爐峰)

寄無可智

漆瓠全標付竹關，鐵椎信得造連環。攖寧破鏡猶然笑，一掌翻身何處還。

偶與汪子繡雯談及吾門人大時凌官球曾作括蒼司李，雯少年受知於凌，有詠梅詩扇與之。予感其人已化，即其韻賦以示之。

忽見雪中句，深思作者閒。清分蒼劍水，寒透白門山。高潔人誰似，風流趣不還。時乎能自課，肯去杖頭還。

卮言

以酒遺敵帥，慨能飲勿疑。如何羊叔子，信不酖人奇。

其二

是何小廝兒，卻具一隻眼。按劍立床頭，英雄見破膽。

其三

哀莫大心死，生平不自欺。墓門親挂劍，千古凜人私。

西陵李冢宰傳異詩(并序)

李冢宰夢白公長庚。予少時，即聞公太夫人夢見僧投胎，因乳名和尚。在襁褓中，能言往事，歷歷可記。及長，連第。嘗巡察山東，至長庚寺，有僧閉關坐脫，究其年月，恰與公生合。寺中又有夢白亭，公徘徊，乃重新之，蓋自表也。每出仕，必訪高僧知識，如達觀、憨山、月川、幻有、雲門、黃檗諸老，無不扣激以性命大事。檗嘗勉公入山，無墮前志。公告有夙因未酬，當位至侍郎乃可。檗後寄公書云：「昔在山中，望侍郎不至；今作侍郎，望山中不至。」蓋有以也。不意公現業增上，更進四部尚書，始得致仕。時乙亥，予欲造嵩，而中原寇亂，公特遣人延歸西陵龍湖卓老舊隱處。嘗與梅、陳諸公日夕盤錯，獨冢宰深相契入。嘗以前事質之，公曰：「明眼人難瞞。」予笑之：「此吾最初第一知己也。」兵戈繼作，別去匡廬，復入鼓山。公將捐館，以書辭予曰：「和上遠去，庚不得面別，惟和上道高壽躋趙老之上，庚此抽身再來作文遠侍者，尚不遲也。幸別具隻眼，勿以翻轉面皮卻放過也。」嗚呼！自公與梅長公去後，深傷吾道知己難得其人，方喜黃元公可繼，亦已化去，豈世道之俱喪乎？公沒既久，幸今惠連已出世，號皜木，相從吾游。忽耿玉齊有書與李公楫，詳述冢宰示現山東為僧，杖履飄然，江右張方伯、紹興沈分守皆親見之。又以書囑皜木代為尋訪其事，皜木作偈六首示公楫，因寄余。余見之，不覺大笑曰：「遮漢惑亂天下人，無有了日在。」因增為十，以示皜木，并風後世之有志於生死性命者，當自有真云。

此老生來便惑人，山東僧又是前身。閉關坐化曾親啟，夢白亭前笑轉新。

太母臨盆見比丘，乳名和尚此原繇。褓中自訴前生事，今故重來志欲酬。

黃檗當年拉入山，公言夙業已相投。為官當在侍郎上，及至尚書不得還。

我在龍湖公獨親，生平投契更無人。果然蛻去能超卓，手扎分明寄最真。

此公既化孰安排，弄影空將人活埋。豈是從前顛復發，卻於冷灶特添柴。

如今幻世已多妖，毒上誰能以毒銷？又爾山東翻舊案，皜公出手肯同燒？

子侄情癡亦易移，寄書代覓箇阿誰？笑他李廣曾傷父，射虎真將以石為。

此話偏能傳世人，張公沈老即今身。空花更望結空果，爭奈英雄不認真。

冢宰多應有異名，令人特地幻三生。坡公嘗道成仙去，千古神情當更明。

沒後誰為喝采來？迷徒好自眼先開，世間多少乖男子，說到死生偏是獃。

寄祖心上座

儼然不食空王俸，一任人看背上毛。剩有風光透金石，何煩飛鴈唳聲高。

寄石溪上座

年老心孤博得閒，無人知處即深山。無端倚杖看風色，千里雲生喜破顏。

秋海棠

俄見巴陵著語奇，珊瑚撐出月中枝。莫教妒此海棠似，秋色醒於春醉時。

宿松衢福海寺

分付秋風緊峭吹，翻令鴈字幾參差，撩空響落聲堪詠，靜看松門月上遲。

張興公六十，拈此示之

在昔嘗高陶靖節，退身一步為晉傑。門栽五柳自依依，乞食不愧言詞拙。如今想慕無其人，喜君學道能耐貧。甘老丘園課耕讀，自呼六十葛天民。

盤今斧子吟

混沌之時有盤古，手執開天闢地斧。試問此人從何生？此箇斧子得何所？此人既異斧亦奇，不知此人今何為？此斧秪應不可壞，我欲如今重用之。問我如今更何用？修合天地還無縫。彼既盤古我盤今，始終收放誰能共？天地既判如何合？人物既散如何收？有能得此真機用，可與盤今作聚頭。

浦城張氏宗祠當思堂尊親詩

我身當思所尊親，生於天地作何人。茫茫誰是無慚者，好學毋欺火用薪。

我心當思所尊親，不善用時總失真。見獨知幾天地合，超今越古此傳神。

我事當思所尊親，兩戒人間大要津。利害死生無別義，驚天動地只成仁。

