#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B311 天界覺浪盛禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天界覺浪盛禪師全錄卷之十五

門人　大璽　大量　大杲　大充　較

偈

自參歌

參禪人，自憤發，切莫斬頭去求活，此個元來你現成，自悟一回方洒脫。若不悟，必從迷，其誰本分合天機？自非打破達多鏡，未免癡狂向外馳。西來意，何直指，九年面壁泠如水，神光設不乞安心，焉得使渠求自己？自覓了，正依稀，輕輕一點釋深疑，萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。從此後，心相傳，衣法絲絲命若懸，汝若返照密在汝，如人飲水對誰言？甚麼物，恁麼來，當頭一劄眼眉開，說似一物即不中，豈是顢頇可妄猜？作何務，不落級，就手行拳不費力，親口親供勿自欺，徹底無依獨超逸。佛非坐，鏡非磚，車不行兮牛著鞭，果然窺影便騰踏，腳下兒孫如湧泉。特地裏，解尋思，纔出曹溪即自奇，鈯斧無痕今現在，幾人曾領此風規？鴨子去，扭痛鼻，一喝耳聾尤駭異，巍巍獨坐大雄峰，吐舌踢瓶爭意氣？如蚊子，上鐵牛，脫落皮膚真自繇，從來千聖不相識，咬指抽刀謾展眸。秉金剛，滅胡種，腹饑不得點心噇，龍潭吹滅眼中花，白棒橫揮佛祖悚。我此宗，無實法，當機要你桶底脫，從門入者匪家珍，自胸迸出始開闊。一支分，五列派，誰在井中叫出快？三頓棒徹老婆心，拶斷腳跟何慷慨？無情說法我非渠，三界唯心百雜碎。看古人，何榜樣？今時參學須增上，莫只隨波向下流，自己打失真柱杖。真參禪，為生死，豈是要圖作佛祖？死生根木未曾空，秪因未悟我自己。既未悟，須自參，自參自己復何難？若能瞥悟未來者，佛法機緣太煞閒。方便說，名禪宗，自性通時萬法通，百千三昧隨時用，曲唱全提妙不窮。大丈夫，肯自昧，烈烈轟轟徹勘對，翻身躑地獅子兒，吒吒呀呀誰匹配？哮一聲，群獸滅，逼出娘生真汗血，一朝奮發此神威，踏破山河如片雪。更囑你，信自心，休較禪機與古今，公案話頭誰不有？達磨未來須自尋。依語解，恣偷心，墮他毒海枉沉吟，個裏生機成敗種，爭見焦芽發早春？汞銀禪，招箭垛，管教精彩難入火，誰識無門解脫門？玄情密意真羈鎖。沒入頭，無把柄，正是向上人行徑，象王蹴處絕狐蹤，龍袖拂開全體凈。無師智，自然智，不從諸聖求神秘，頂𩕳自有路沖霄，豈借清風生羽趐？竿頭步，進毋遲，絕後重甦不你欺，傍他家含安生理，得便宜處失便宜。宋元問，有阿那，參扣機緣放不過，或於語錄結冤讎。日久疑團忽打破。直至今，法成弊，一狗見形群狗吠，例將死語當參禪，除卻驢椿無利市。禪何物？硬差排，祖師活意可憐哉，顛倒不令渠自肯，按牛喫草一何獃？雖機鋒，亦棒喝，幾曾痛處深錐劄？為伊本地未超玄，爭免相將成賺瞎？不中病，不驚危，誰能發藥彼生機？正如孽子孤臣事，困慮衡心乃有為。生死切，自通靈，不必偏於根境爭，俄然觸發此堅密，擊竹觀桃總現成。禪何病？情何疑？捏目生花更是誰？不能撲碎空王鑑，撥影披光徙爾為。直下明，須銕漢，著手心頭便自判，回頭轉腦益狂迷，萬劫命根安得斷？試再問，何如參？痛揮一掌與羞慚，風前驀見婆心切，笑殺香嚴禮溈山。

坐禪歌

坐禪者，何所圖，禪非坐臥非工夫，為調攝爾初機士，節制身心立範模。四威儀，坐獨靜，儼然端莊無不敬，外息諸緣內自寧，心如壁處好參證。無始來，流識業，不知常住妄生滅，誰能暫息此塵勞，冷眼看茲驀地瞥。孤易懈，眾難疲，形神相警密欽持，不自在中觀自在，百怨爐鎚煆是非。互鞭策，共針錐，散亂昏沉毋自欺，誠於中則凜于外，其十嚴乎指目為？意集起，心攀緣，自視曾何肝肺然，不睹不聞前拶透，獨中消息許誰詮？空劫外，命何安，掀翻太極古皇盤，冥冥杳杳精烏有，打破先天罔象關。根境寂，守幽閒，法塵緣影鐵圍山，空亡外道常拘執，萬劫痴迷愈石頑。禪非定，參非思，定境思情節外枝，要你返將心自剖，樹倒藤枯好見幾。幾何見，莫狐疑，水盡山窮更有誰，拼死懸崖親撒手，命根斷處是生機。無依寂，勿隨照，刀頭拶入沒縫竅，裂破娘生舊面皮，驀地相逢堪一笑。寂滅場，一真界，緣起無生方廣大，十世古今當念間，一切法成正覺快。十劫滯，不現前，迸出眉光始豁然，未來佛莫生疑議，過去燈明本自傳。喫了飯，洗足坐，須菩提卻冷窺破，即從座起歎希奇，若箇當機無蹉過。果能如是便降心，不勝令人悲淚墮。畏生死，自肯切，三世佛祖無妙訣，秪這便是金剛鋒，直剖此心千萬劫。可不佛？可不禪？自家性命待誰憐？此生若不明來歷，枉入泥犁受痛鞭。不自疑，情不切，所以真機不發越，強將公案作活頭，那個甘心咬木橛？不提話，坐何為？我欲公看自是誰？莫只念他言與句，道火何曾燒口皮？宋流弊，世相沿，謂看話頭即是禪，不識五宗前祖道，曾將何語作蹄筌？無一物，不惹埃，何期自性此奇哉？若能一念知非去，自己靈光不用臺。趙州狗，性有無，天光猶執夜明符，可惜獃郎無志氣，空於水裏按葫蘆。竹篦子，何觸背？不疑言句真叵耐，成群列隊弄精魂，驢劫依他語作解。想得奇，情愈妄，迢迢向外渠轉誑，何如良久自旋機，乃識循途非向上。主中主，不出戶，門外兒孫休步武，苟無一物獻尊堂，卻好承顏無逆忤。古佛住，在何處？返思靈燄妙而秘，特地當央喚出來，莫教癡兒井裏覷。問的意，三頓棒，元來佛法無多樣，赤肉團邊薦得伊，無位真人非莽蕩。撮三千，如芥大，放在目前朗朗箇，打鼓普請眾同看，一翳在眼空花墮。法身病，非一種，虛空莫妄剮空籠，直饒澄徹似寒潭，光影門頭生死哄。念不動，如須彌，黑山鬼子正相依，等閒拶斷秦時鑽，北斗藏身解展眉。三界心，萬法識，浩浩商量沒窮極，當胸擊破碧玻璃，大地山河無影跡。彼三關，須自造，佛手伸來驢腳到，捉敗黃龍斯爪牙，生緣失卻來時道。透剛圈，吞棘栗，可中曾費纖毫力，知是般事便甘休，三腳驢兒任跳躑。傀儡戲，有機關，舉止分明莫熱瞞，俄然窺得抽牽者，撫掌呵呵出鬧藍。正法眼，本圓明，一朝夢斷兩眉清，看彼拈花成甚事，漫與英奇作證盟。能自肯，復何言？勘破方知不值錢，未是馬駒真種骨，徒教南嶽苦磨磚。

呼惺佛偈

此念兼中更問誰，可憐明極反成迷。但能呼惺自家底，南北東西笑展眉。

此心圓淨非凡聖，亙古何曾昧滅來？秪為眾生迷本有，勞他古佛下塵埃。

屈指伸來我獨尊，新生孩子擲金盆。無端驚起白拈手，捉得真人一橛痕。

迥出根塵鬚髮落，儼然獨露古僧伽。鵲巢蘆膝空生影，沒臭彌陀笑眼花。

一念超超六識空，雪山寒透豁雙瞳。明星夜半風光凜，徹見真丹無異同。

體露真常佛已成，更何妄想作眾生？此心淨則六門淨，十世古今落葉聲。

舉起分明大木叉，當當常住古遮那。千華臺上法身句，心地金剛戒性多。

頂門透出髻中光，一句心銷億劫狂，七處八還休賣弄，阿難玉線引針長。

持缽歸來誰見幾，空生特地歎希奇。分明一念無私處，般若花開白藕池。

罔明彈指阿嬌還，鴦崛傳言解產難。卻笑渠儂徒著力，超超四座自開顏。

靈光獨耀迥根塵，十八同時一照新。彈指豁開多寶塔，呈珠龍女化全身。

日月燈明轉法華，三乘並駕白牛車。堂堂體露真常妙，十六王原是一爺。

日入西方月出東，南山燒炭北山紅。雙林忽唱茶毘曲，木馬嘶開無縫空。

四十九年無一字，文殊請轉是何輪？須知教外別傳密，一句當機迥見聞。

一心不亂是真宗，萬法都收六字中，沒孔鐵鎚當面擲，十方三世盡銷鎔。

懸鼓全開十六門，九蓮花擁一慈尊。誰知法藏婆心切，四十八重同命根。

靈山一會盡英奇，偶爾拈花笑不知，幸自可憐忘彼我，無端付囑被風吹。

金欄之外更何傳，呼得阿難諾已全。推倒剎竿消息絕，了然東土與西天。

一句分明古月輪，提婆謾自著名言，缽水投針誰妙協？春來花發了無痕。

覿面梁王曾不識，廓然無聖孰知機？覓心不得安心竟，三拜堂堂得髓歸。

信不達來書不通，無痕鈯斧砍虛空，往來不畏石頭滑，千里噓噓振古風。

一句了然非向背，揚眉瞬目轉無聊。俄然脫體皮膚落，蚊子曾親上石頭。

泠灰撥出一星兒，燒卻娘生兩朵眉。信口吹來蟲禦木，淨瓶踢倒笑吟歸。

十方一路箭鋒機，扇子驚教天帝噫，拶斷秦時𨍏轢鑽，鯉魚吞卻涅槃飛。

此是曹源一滴水，誰於言下振全機？僧繇落筆能神變，點著龍睛破壁飛。

一句渾崙鑿不休，千名萬號謾相酬，三斤麻繫庭前柏，笑倒溈山水牯牛。

萬法無能與此儔，西江吸盡自開眸。鐵船浮水呵呵笑，一曲無絃百草頭。

一句玄該𠁼字門，當機歷歷主賓存，三三前逗三三後，無著文殊謾躲跟。

一喚全機五位尊，未容擬議正偏分。當風寶印重重妙，錦縫花開不露文。

撥塵見佛太煩勞，一句揮來劍刃豪。真照無邊人不稟，渠無國土孰栖巢。

狗子誰將佛性呼，漫疑是有漫疑無。一歸何處知端的，穿破青州赤骨盧。

密露君王三寸鐵，森森大地是刀兵。趙州古佛何神妙，不用干戈建太平。

中天好月誰能用？寂子輕撩岑大蟲，一腳踏翻真痛快，㘞聲裂破九蓮叢。

千佛堂堂有此名，居何國土化何生？秀才一句能題破，黃鶴樓前崔顥驚。

向上一宗無語句，與人實法土難消。何如喚惺沙盆破，免教巫咸向外招。

語默誰能通不犯，鷓鴣啼處百花新。須知一句無私度，把斷咽喉有要津。

從門入者未為奇，迸出心師乃可師。千聖不傳真命脈，鰲山大叫不吾欺。

世界拈來如芥大，雪峰打鼓普同看，當央漆桶不能會，鱉鼻山前天地翻。

試問春秋是幾多，分明提示卻淆訛。那知晝夜一百八，賺殺韓公打破鍋。

六字通紅金彈子，簉破威音劫外天。三腳驢兒閒跳擲，杖林山下漫揮鞭。

大好山中突出奇，石屏巖上倚藤枝。俄然一嘯千峰震，東土西天笑展眉。

山上鯉魚海底塵，三千樓閣五峰新。杖頭正眼輕輕點，雙徑家風指一輪。

靈山拈出這枝花，眼底風流不可誇，笑殺飲光能獨笑，別傳萬古破風車。

酬和李夢白太宰四首

一滴曹源是處生，誰教枯木裏龍鳴。玉鞭敲惺維摩默，梁八原來親弟兄。

誰培大樹影森森，睦老當年知此音。一掌虎鬚曾捋得，令人千載憶婆心。

正眼開來心不傳，雞巢棲鳳雪連天。西陵老子輕拈出，賺卻他家漿水錢。

此來愁悴不勝衣，傷盡春心不出幃。添得蛾眉千古眼，連環終可惜金椎。

贈埋菴禪師偈

先後同參老壽昌，知君氣宇久昂藏。諸方踏遍山川別，一杖攪來風月狂。自憤有吾能作主，何嫌無土莫稱王。少林劍己心相許，忍不斬新剖此光。

示寶方殿主

朝朝暮暮打鐘鼓，蒼天蒼天叫冤苦。可惜夜來風雨中，吹落閒花知幾許。

示張僧持立年

剔起眉自看，三十立何度。特地叩靈山，月圓正當戶。

寄示祁年超居士

天章有密意，曾未得通風。間氣關千古，可無責季公。

寄示祁文在居士

不作傷心人，須作快心事。振起自家宗，闢出他家路。

寄示葉配林居士

決不便如此，乃知別有奇。遮些兒古怪，千古亦驚疑。

問建安殿下疾

西園花鳥弄陰晴，示疾毘耶眼獨清，古鏡不煩龍袖拂，面如日月太分明。

寄贈通政張坤翁

我既然遙遙拍手，公必爾欣欣點頭，人生秪有遮些子，得來何處不風流？

聞曹山西阿祖塔有啟壙者，見全身長可九尺，頭大如斗，黃金鎖子骨儼然未散，乃驚而掩之。今欲重新窣堵，予乃寂祖三十二世嗣法孫，又何敢辭其責？然亦見住祖庭人之責也。因賦此志感，為之先聲云。

荷玉山中按劍人，大唐國裏已橫身。如今喜見頭顱在，千古西阿句獨新。腳下兒孫驚法乳，是誰能續主中主。祖庭塔上月光生，三墮風高須薦取。

與李灌溪居士

潛龍勿用神於九，天地立心誰見首。應笑青衫重七斤，元來卻是蘇州有。

挽汪本和大康偈(并引)

天都汪比部本和居士，年七十七，以家學兼得儒佛二宗之妙，生平所作功業已多，末於杖人笑峰處獨切。施木建皋亭真歇祖剎，以刻新集傳燈為自慰。今己亥夏，蛻然知時，遺命而化，不負吾法門真弟子矣。

淵源力究朝聞道，仕宦猶勤出世鞭，既撥博山關捩子，還參諸宿棘蓬禪。拚身入得虎跑窟，拈草撐開真歇天，獨喜傳燈能續命，蛻然笑囑占機先。

卓庵成子天目掩關作此示之

天目奇絕人能道，天目險絕人能到。獨是三個老古錐，奇險無有人能效。高峰死關真抵死，斷崖命根真斷耳，幻住真如幻術人，誰能真似佗父子？吾徒自視何骨力，乃敢膽大與為敵。嶄然據彼上頭關，當使三老齊辟易。果辟易，天目奇險增百尺。不辟易，且在三老腳跟下仰取佗鼻息。咄！

寄些菴郭天門

遮些些是那些些，疑殺趙州東院西。壁上葫蘆口欲破，那些些笑遮些些。

寄出泥尹洞庭

天闕山中騎小驢，翻身踏破古西湖。俄於泥裏出頭看，擦背金剛首肯無。

送劉開西撾毒子歸潯陽

丈夫各有不甘事，肯使幾希負古今？石耳峰前機已密，杖頭撾出毒尤深。

示滴投曾青藜

不曾做到傷心處，平地喫交徒自嚼。憤極忽逢真毒手，生平怨恨一時消。

光雪存子從徑山辭歸閩，於慘殺中行乞葬親，今來大平省杖人，正搔著舊所痛處，因作此示之

我有考妣曾兩喪，舉目無親空自葬，打破靈床誰敢況？搥胸蒼天成大於。存子亦學汝師浪，雙將父母俱勾當，道個孝字真毀謗，千古痛心秖此棒。

示觀濤奇子

逝者如斯日下流，其誰小鹿撞心頭？驀然撞破疑團子，撒手橫行笑不休。

示石波藏子

欲知諸佛出身處，須識東山水上行。一句咬開空劫夢，堂堂日午打三更。傳藏子，好參明，莫教孤負此生平。

