#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 84 冊 No. 86 黃檗山寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

黃檗山寺志卷七

重興隆琦隱元祖師原本

門弟子性幽獨往等編訂續修

監寺(道昱　道昇　道本　宗儀　開滋　永悅)副寺(惠秀　舜普　永施)仝靜寺(宗堂　宗愷　德科　傳圖　華懺　常澄　紹仁　本岐　紹修)校刊

志(一則)

福清縣志

黃檗山在清遠里，以山多產黃檗故名。林巒重複，為邑之勝。梁江淹嘗遊此，有詩：「陽岫飛鸞彩，陰溪噴龍泉。」「禽鳴丹壁上，猿嘯青崖間。」上有珠簾泉，下有瀑布泉，垂數十丈，其勢甚健。淙崖石為穴，下濬無底。潭口徑八九尺，舊傳有龍，禱雨輒應。上絕嶮處復有一潭，人跡罕到。龍嘗自下潭移上潭，所厯有爪跡。又有佛　峰、香爐峰、寳峰、紫薇峰、屏幛峰、天柱峰、獅子峰、羅漢峰、鉢盂峰、五雲峰、吉祥峰、報雨峰。宋陳確詩：「峭拔藏蒼龍，烟雲晝長鎖。天際雨將來，山靈已先報。」山有黃檗寺，寺之西有嵩頭陀巖，至今猶有乳香出石罅間。

記(一則)

遊黃檗山記

明吳鍾巒

黃檗山寺，福唐叢林之最著者也。歲丙戌，余避地來。黃檗在耳，以道枳，弗克至也。丁亥，移寓逕江，黃檗在目，以溽暑弗即至也。七月之望　至焉，同林　　　踰陵涉溪，境漸以深。可十餘里，數折至山，　數折　寺。寺在翠微，松竹森蔚，望之已居然勝境矣。入寺，羣峰迴合，梵宇莊嚴，為寶殿，為轉輪藏，為香積厨，為僧眾寮，結搆都備。殿後厯數十級而上，上為法堂，為方丈，為客堂。堂中有葉文忠公像。臨高望遠，心目敞豁，遂棲宿堂左。二友談：山有九潭，一潭最勝。余興勃勃。明日陰雨，雨不止，又弗即至也。雨窓無事，俯仰榱桷，見文忠公〈遊絕頂〉詩，嘆曰：「公，太平宰相也。公罷相後，璫禍矣；公捐舘後，今日矣。昔之遊者，非今日之遊者也。」因步韻為詩，以寄感慨。越日，雨稍霽，余曰：「盍行乎？」迄于今，甲子周而事始稍稍竣也。斯不亦毀者易而成者難乎？豈不在人哉？嗚呼！匪直寺也，國之所以廢興存亡者亦然。文忠有知，尚三嘆于九原矣！於是為之記。二友為：林雷先，名起震；林惠風，名介。王子，字秉肇，名家基。余季子，名裔之，字公及。

復黃檗寺田記

(北直保定)張縉雲(玉波　邑侯)

自靈石歸，不數日，又適以事遂詣黃檗。盖福清饒佳山水，首推靈石，次即黃檗。而舊剎之存，亦惟兩山之寺為最古。靈石之田二百八十畝，質於人；黃檗之田七百八十畝，亦質於人。遣吏諭之，一如靈石，旋黃檗之田亦復。福清，劇邑也，賦稅、訟獄、盜賊、郵傳甲於他邑。蒞事以來無一治績，而兩寺之田乃得之於不旬日之間，豈佛法所謂有緣者耶？抑越人好鬼，其俗使然耶？是亦可喜矣。靈石寺宇不及百間，黃檗則百間不止。靈石惟前殿不支，其餘固皆完好；黃檗佛殿完好，而其餘則幾無一椽可覆。遠近聞之，欣然應募，醵錢興工，土木翕集。蓋自僧舍荒凉，法侶散去，及是而復歸，已厯一紀。而後黃檗之梵唱，始得與靈石之鐘皷相聞於兩山之間。夫物之成毀有數，古之言天者，每以一星為期。豈一梵舍之興廢，亦關天道耶？而人事實因之，固未必然矣。是說也，姑無深論。寺中有舊碑，亦載雍正年間寺僧已有質田一事。遂踵其事而勒石以記之。

黃檗為融邑名寺，山志乃千古流傳。自梁江淹、宋晦翁、唐宣宗、明曹學佺、葉向高，迄大清名人間出，咸于黃檗寺留題志序詩記，其墨跡至今存焉。雖云山以僧名，亦志以人重。戊子暮春，予遊福唐。是夜，僧清懷師出《續修黃檗志》與予觀之。予百復不厭，競競然鄭重焉。及閱此篇末行，不覺忽為色沮，試思長班地保何物？鄭喜、林樹齊何人？廝卒之流，竟以廁名公鉅卿側也，此志不幾卑汚耶？作者昧，梓者亦不通。時即質之清懷師，師亦甚惡，輒筆刪之。憤鄙之下，付之一笑。

龍田張成梁爰筆

黃檗種松記

山之有樹，如人之有髮。然炫服盛粧而頭乃童然，豈足為美哉？否則數莖鬅鬆，亦難為貌矣。靈石之趣，以幽深勝，然非老松數千株虬蟠谷口，亦未為至也。黃檗既修之兩月，余以乙酉春始往視其工。殿宇已整，寮舍已完。而環顧囘山，層石巉巉，挺然顯露，譬猶人之新經病起，氣象雖殊，而顧盻間未能生態，對之者仍不免少興。福清故產松秧，每一觔為一束，每束計可四百有餘，乃市三十束種於寺之前後。寺之住持曰通馨者，亦已植三萬餘株。計十年之後，青青在望矣。計再十年之後，清陰照地，可以覆人矣。吾年今已五十有二，更二十年後，久已解組歸田矣。如其時此身尚在，杖策南來，重尋舊迹，則四萬餘株之堪為樑棟者，不啻老夫前此在邑之日之稚焉童子，其為樂何如也！想靈石大夫聞之，亦當掀髯而笑。

黃檗寺龍泉記異

黃檗寺後，舊有小潭一，冬夏泓然，相傳不盈、不溢而亦不涸，號為龍泉，不知始於何歲月也。壬申歲，寺之田畝入富人，僧以貧散去，泉遂亦以涸聞。迨癸未，余蒞茲邑，夏六月以事詣山，遂宿於其寺。頹簷敗瓦，星光的皪，逗漏梁間。從枕席上可一一而數，幾於不能成寐。而訪所謂龍泉者，第見數尺枯池而已。未幾，為歸其寺產，又為之募工修之費於四方。殿宇既整，緇侶悉還。向之蔓草緣堦、長苔掛壁，又皆為莊嚴淨土、威儀道塲矣。而所謂龍泉者，乃亦浸浸日出。及工甫畢，盈潭泓然，與曩時相傳「不盈不溢而亦不涸」者無異。噫！是可以自勉矣。泉豈有知者哉？而其通塞之故，乃與寺之廢興相因！天下固有不相感而適相值者，若此之類，不一其事。而寺僧以為神，里人以為異。在愚夫愚婦，可慰其好善之誠；而有志之人亦可以自勵於有成也。如必與佩刀之出、孝婦之涌而自以為功焉，竊恐為山靈所笑爾。

詞(一則)

龍潭祈雨詞

(浦城)宋真德秀

伏以萬民之天所仰，莫如穡事之難；六月之雨不時，深懼田功之失。控誠以禱，從欲是求。睠茲百里之區，實在七閩之首。山崇川駛，粟可去而不可來；民悍俗頑，歲宜豐而不宜儉。昨緣霜隕，有害秋成。一朝而攘奪並興，殆幾挺變；累載之盖藏悉罄，僅足救饑。幸禾麥之繼登，與里閭而胥慶。然穀直之騰未减，而民力之困自如。非大有之屢書，豈小康之可冀？乃由季夏，驟苦常暘。多稼垂成，猶日望嬰童之長；甘霖弗續，是頓虧乳哺之功。倘拯救之少稽，將危亡之立至。不勝震懼，有甚灼焚。爰率籲于上穹，冀興憐于下土。勅羣龍而並起，掃妖魃于方張。大雨時行，願弗愆于月令；烝民乃粒，實共戴于天恩。

黃檗賦

明林伯春

美百尺之喬木　結深根于高岑
枝拳曲而偃蹇　葉茂密而繁陰
豈榆柳之比性　將貞壽而並林
時飡霞以吸露　乃黃質而苦心
類寒松之節操　同婺女之堅貞
其朽散以自棄　任霜雪之相侵
彼桂何事而消亡　桐胡為而半死
槿向秀于春朝　蘭徒芳于江沚
嗟萬有之必衰　獨一貞之無已
臨皓魄以輝生　動微颷而響起

登黃檗山賦

獨往子性幽

七閩勝地，十縣名巒。枕榕城蔚蔚，啟莆水潺潺。源發金支之頂，秀來白鶴之間。肘郭廬而腋大吉，纓石竹而帶海山。客從余遊者問曰：「此何區也？董壺孫麗，旗鼓讓幽。竹葱葱兮露滴，松鬱鬱兮風流。無絃千溪兮彈伯牙之響，有情萬壑兮載宋玉之愁。擁龍田兮雲從萬里，跨江陰兮水衍千溝。遙望虎嶺之巔兮，曾藏將軍俠骨；近眺鰲江之下兮，多繫漁子扁舟。豈飛來之蓬島，抑突出之天丘？」余曰：「此黃檗也。考之紀載，古已詳矣。出紫雲焉，問諸耆老，今其知乎？吾聞巨靈斧劈，章亥步推。彼焉界三千兮固尊五岳，此也峰十二兮亦貴一坏。子不見夫報雨初霖兮，五雲繞天公之塔；鉢盂孤挺兮，天柱空九郎之罍。突寶峰兮斜插，考吉祥兮旋來。羅漢騎獅子兮，咆哮驚醒玉融之夢；香爐供佛座兮，慈悲燻騰福土之灰。且有紫薇兮綴一方春色，屏幛兮蔽四際塵埃。此則茲山之大較然也。自地占袈裟兮，開衲衣之永紫；流增濟水兮，洗法眼以長青。今者竹院風清兮，高聳凌霄之節；草菴月罩兮，漸成插漢之形。看絳節峰頭兮，也有黃金篩地角；踏獅巖險嘴兮，不無白棒摘天星。且讀梅菴一碑兮，知麋鹿上聞天語；過普同諸塔兮，識枯朽下擁地靈。登斯山也，真令人有蟬脫物表，鴻飛霞端者矣。况有時而龍潭珠垂兮，鷺羽逞攖鱗之勢；有時而蟒洞燈遍兮，神光生媚鬼之才；有時而鐘樓響高兮，遙應姑蘇半夜；有時而經閣香落兮，恰同靈隱成堆；有時而蟬噪小溪兮，和老人之十咏；有時而鶴依方丈兮，獻仙子之千枚；有時而水月現觀音之容兮，露出通身手眼；有時而臥雲飄佛母之駕兮，育成大地胚胎。斯豈非盡福唐勝概，極佛國奇觀哉？然猶未也，子不見夫風吹大小帽兮，日月出沒其上；雲迷木石橋兮，魚龍變幻其間？多年翁仲半埋荒草之中兮，可歌可泣；幾箇村家狂跳光天之下兮，如黠如頑。古樹陸離兮，感春秋之易度；新蓬荏苒兮，念歲月之維艱。靜言思之：妙藥難駐紅顏兮，徐福之舟不復；金風已催白髮兮，魯陽之日難攀。果登山而有得，應案屐而自潸。」客笑曰：「夫鳳凰之異于山雞者，羽毛之美也；麒麟之殊于走獸者，首足之文也。融邑固多君子，塘水豈辜名家？子乃墨胎之餓骨，豈知聖道之龍蛇？」余曰：「其然乎？豈其然乎？子不見夫真氏來禱兮而九潭增色，江郎有賦兮而滿筆生花。常觀察之遺教兮不朽，林太丘之理學兮堪誇。稽流民一圖兮，鄭介公之風流如覩；考歷相四主兮，葉丞相之天業未遐。事即此而達彼，道有然而豈徒？子不見夫正幹通玄兮，檗味迄今猶苦；鴻庥罵賊兮，樹頭萬古不汚。斷際三弄爪牙兮，宣宗之掌痕長在；中天八經寒暑兮，神廟之御典不誣。况雲布且密兮，擁單傳之寶；道費而隱兮，得直指之珠。今何必遠遡文文山之為奇男子，定指李若水之為大丈夫？只此月照山間兮露清霜冽，何處更埋黃巢之劍？霧填谷口兮燕去雁來，相逢盡道白乳之顱。念之哉！龍藏猶存碩果，豹隱方是故吾。數點磬聲兮，并不聽雲中之雞犬；半生豪氣兮，却俱冷山前之鷓鴣。固知文之未喪，或守道以有須。」客于是栗然而恐，悄然而悲。余因進曰：「子休矣！圓頂支天兮，裴休猶為着相；遠公既遇兮，菊花亦覺累人。舉足皆幻，美景匪真。滄海桑田兮，莫恨山河非舊；花容鳥語兮，別有天地維新。子休矣！吾其自此獨往矣。」遂揖去。客摳衣尾之，溯洄于九淵而不能從也。余遙語之曰：「吾道存歟，非山亦非水；吾道亡歟，可水亦可山。子豈復求我于人世間也邪？」客目送之，莫知所之。閩中士大夫有聞者，相與載筆覓焉。閴其無人，但留墨跡數痕石上而已。過而讀之，渺不可得。

贊(十六則)

開山正幹禪師贊

隱元琦

含曹溪毒　入黃檗林
渾身是苦　遺累至今
烟幕幕　雨沉沉　千古何人解此心

希運禪師贊

脫白斯地　緣生福唐
機投百丈　舌露鋒芒
在在標名黃檗　也是熟處難忘
杜撰接人六十棒　流傳惡辣徧諸方

懶安禪師贊

識得牛兒　驀劄歸欄
不犯苗稼　真個懶安
突出閩城二十載　占人田地太無端

月輪禪師贊

踏破草鞋　不識和尚
獅子嚬呻　猿猴伎倆
撈摝再三歸去來　月輪不在秋月上

中天師祖贊

把茆廢址　屢受訶煎
六十有五　匍匐帝前
請經鎮剎　行業湛然
龍樓顯煥　卓立中天
全彰祖道　耀後光前

天童密師翁贊

岍眉卓朔　雪𩬆鬔鬆
單提楖栗　如虎若龍
截斷諸方要道　掀翻黃檗家風
殃及兒孫不了　遍尋到處無跡
近日有人報道　公然坐在天童

本師費和尚贊

舌起浪堆　眉挂鉗鎚
結佛祖讐　為生靈災
觸着喪身失命　擬之怒吼如雷
當年錯禮三拜　至今懊恨未灰

師翁隱元琦老和尚贊

良準標

雙瞳烱烱　氣宇如王
主持法道　下視諸方
令行震旦　名播扶桑
闔國瞻仰　萬里舟航
拈出兩枝黃檗　苦味難嘗
所以吾祖之風　山高水長

本師廣超宣老和尚贊

這阿師　沒意智
賺殺人　遍大地
昔日狹路相逢　灼然無處廻避
剛剛觸禮三拜　至今無處出氣
朝夕聊將一炷香　胡亂熏他半邊鼻

本師良準標老和尚贊

純寬晃

惡辣鉗鎚　沒從囘互
打折驢腰　脹殺馬肚
法戰諸方四會中　秘魔杈擎石鞏弩

師翁純寬晃老和尚贊

慧國祥

高峻門墻　攀躋不易
惡發人前　躲跟無地
奴視逸多揖釋迦　馬郎婦即金沙是

本師克明光老和尚贊

孤硬頭顱　面冷生鐵
捋斷虎鬚　雷轟電掣
煞活垂機　廣長掉舌
說白道黃　證龜成鱉

本師慧國祥老和尚贊

道暹光

怒吼如雷　磕着命喪
如何若何　拳頭一頓
傳個無文　至今悔恨
說是甚麼　正法眼藏
咦　銀山萬仞剎竿懸　漢現胡來三十棒

道暹禪師贊

(蘇年)鄭光策(鰲峯山長)

我遊福清　即耳詩名
雖未見面　不能忘情
師遊無定　隨地拄錫
垂二十年　鴻爪雪迹
邇來倦遊　復歸故山
如風吹雲　忽往忽還
禪學既深　詩境亦進
一片光明　自得心印
問師緣何　師亦茫然
心知其旨　口不能宣
譬如尋春　出門無得
歸聞花香　一笑默默
道不在遠　着意反非
吃飯穿衣　至平至奇
動極必靜　夢覺乃醒
一箇蒲團　妙趣自領
空山無人　流水無聲
寂坐諦聽　無情有情
誰為此圖　現真面目
證禪證詩　興象具足

又

(侯官　蘭卿)李彥章(中書翰林)

照影恒河憶遠遊　十年退院又熏修
自從瓶缽垂垂老　萬里歸來易白頭

其二

檗山高處古名扃　榆欓千函有藏經
勞我龍淵搜篆夢　海天一十二峰青

居士詩(梁、唐、宋、明、清)

遊黃檗山

梁江淹(金紫光祿大夫)

長望竟何極　閩雲連越邊
南州饒奇怪　赤縣多靈仙
金峰各虧日　銅石共臨天
陽岫飛鸞彩　陰溪噴龍泉
殘杌千代木　廧崒萬古烟
鳥鳴丹壁上　猿嘯青崖間
秦王慕隱淪　漢武願長年
皆負雄豪威　棄劍為名山
况我葵藿志　松木橫眼前
所若同遠好　臨風再悠然

唐宣宗與黃檗希運禪師觀瀑布聯句

千巖萬壑不辭勞　遠看方知出處高(希運)
溪澗豈能留得住　終歸大海作波濤(宣宗)

香茶供養黃檗長老悟公故人之塔，並以小詩見意（二首）

宋朱熹(秘閣修撰)

擺手臨行一寄聲　故應離合未忘情
炷香瀹茗知何處　十二峰前海月明

一別人間萬事空　他年何處却相逢
不須更話三生石　紫翠叅天十二峰

黃檗覽秀閣和韻

(本邑)黃祖舜(樞密　郕國公　諡莊定)

飛閣凌雲翠　幽尋一徑微
峰巒長競秀　烟水莽相圍
景色塵囂外　詩情領畧歸
標題屬大手　價重勝留衣

敍題十二峰

宋王大復

寶峰屏幛紫薇邊　獅子香爐佛座前
羅漢鉢盂天柱上　五雲報雨吉祥連

咏十二峰

陳確

寶峰

草木分餘潤　輝光射斗間
誰知天下寶　盡聚此名山

屏幛

微雨一番晴　峰巒色轉青
笑他摩詰手　祇會畵山屏

紫薇

夾道藤蘿古　森森桂木繁
夜來天上燦　直接紫薇垣

獅子

頭氣三秋肅　悲風萬竅號
凭欄傾耳聽　哮吼一聲嚎

香爐

裴公留客一何堅　象設爐峰置目前
若論本來真面目　混成那似此天然

佛座

氣格非凡局　清虛別一家
綠陰圍寶葢　彷彿坐蓮花

羅漢

天台遠勢來　化身前峰上
日出霧露收　巍巍現金相

鉢盂

峰勢團團就　山嵐滴滴濃
鉢中無一物　只是要降龍

天柱

峭峭連雲聳　迢迢遠地來
崚嶒非一狀　直是小天台

五雲

瑞氣浮明空　峰巒自不同
至今雲五朶　猶認是郇公

報雨

峭拔藏蒼龍　烟雲晝長鎖
天際雨將來　山靈已先報

吉祥

佳氣何蒼鬱　林祥日日開
幾多如意事　總向此山來

題靈淵

趙卞

靈淵無底石㠌空　萬丈飛泉落半峰
寄語魚蝦莫相侮　此中蟠蟄有蛟龍

過黃檗聽彬長老談禪

蔡襄

一圓靈寂本清真　誰向清波更問津
欲說西來無見處　奈何言句亦前塵

登覽秀閣和康侍郎韻

夏之文

重來登覽秀　雨歇暑風微
山色長如畵　天光不可圍
巖幽聞夜嘯　花落見春歸
莫遣天花墜　沾粘座上衣

次韻

林栗

偶來散居上　寓目見纖微
巖嶂層層出　杉松匝匝圍
猿攀高樹舞　鶴拾枯枝歸
坐落雲頭起　倏然欲振衣

遊黃檗寺

李彌遜

層巒高處晝常陰　此日雲開見遠岑
杖底芙蓉峰九疊　崖邊石蕊壁千尋
苔封洞府蹤難覔　山壓樓臺勢欲沉
不是老來偏好事　攀躋已負十年心

同葉太史遊黃檗次和

歐陽勁

天風濁酒灑蘼蕪　面面芙蓉削處孤
託乘誰應攀鶴馭　裁詩君獨握驪珠
黃符絳節還高下　瓊樹瑤花定有無
著就一家言秘否　青山何處坐跏趺

遊黃檗

林堯俞

南宗古德傳心印　千載來人尚禮瞻
再闢琳宮增崒嵂　新頒法藏倍莊嚴
羣峰拔地環如障　一水從空灑作簾
陽岫陰溪尋欲遍　慙無彩筆續江淹

登黃檗山

李開藻

黃檗西來自有山　石橋初度野雲還
分明一滴曹溪水　流與龍潭出世間

藏經閣

岧嶤傑閣倚雲根　中有瑤函億萬言
努目揚眉都是也　憑誰解報聖人恩

閱黃檗心要

祖祖相傳只一心　心心相印到如今
當機不遇河東宰　千載何曾聞法音



苦為捫藤行　正坐愛山癖
振衣雲中樹　洗耳泉上石
稍尋優鉢林　偶傍瞿曇宅
溪行走羊腸　山轉囘龍脊
兩難伴搘笻　二老共飛錫
望迷落葉秋　出斷蒲團夕
雲歸遶窓明　香盡出簷碧
希聲發巖竇　妙觀生墻壁
塵緣苦推攀　勝事成今昔
離家月垂鈎　歸路月掛壁
師今一帆輕　我向百里役
船子罷持橈　趙州行驀直

遊黃檗寺

翁卷

天下兩黃檗　此中山是真
碑看前代刻　僧值故鄉人
一宿禪房雨　經時客路塵
將行更瞻禮　十二祖師身

又

劉克莊

猶記垂髫到此山　重遊客𩬆已凋殘
寺經水後增輪奐　僧比年時減鉢單
絕壑雲興潭影黑　疎林霜下葉聲乾
平生酷嗜朱翁字　細看荒碑倚石欄

又

林希逸

黃檗山前古梵宮　早年屢宿此山中
猿啼十二峰頭月　鵬送三千里外風
日者共遊因朔老　期而不至有樗翁
騎鯨人去相如病　更欲攀躋孰與同

讀石間字刻感賦

明何御

朝自西山還　遙遙望黃檗
想像二十年　于今始登陟
芙蓉照清波　瀑布懸絕壁
洞底白雲興　誰復採芝入
山鬼嘯林風　野狐怒人跡
歲深石刻殘　讀之不盡識
因嘆邑賢心　惘然悲今昔

人日遊龍潭

葉向高

人日看山雨乍收　溪光山色向人浮
晴雲不散澄潭影　新水初添曲澗流
選石移尊同取醉　捫蘿覔伴共尋幽
陵源深處何須問　但見桃花便好遊

同歐陽邑侯遊黃檗

千盤厯盡俯平蕪　萬頃烟波入望孤
竹裏布金留慧月　巖前飛瀑放鮫珠
中天絳節還臨否　玉井仙漿可在無
惟有青山憐傲骨　不妨終日坐跏趺

觀龍潭紀遊（四首）

黃檗道塲古　乘閒載酒過
層巒通帝座　縣溜落銀河
路轉人踪少　林開爽氣多
生平愛幽絕　對此欲如何

其二

靈跡何年著　鮫宮此地開
湍流爭噴霧　激響欲奔雷
不辨磨崖字　空餘翳石苔
誰云弱水隔　峰頂即蓬萊

其三

寶地圍青嶂　龍湫落翠微
晴虹低飲澗　寒雨亂侵衣
濺石驚珠墜　因風作絮飛
臨流欣濯足　心賞莫言歸

其四

入谷山如削　蒙茸手自披
清溪分樹出　高岫與雲凝
波動龍初戲　林喧鳥亂窺
不緣避暑飲　安得此探奇

登絕頂(有引)

黃檗，名山也，而寺久廢。余謝事日，適皇上念及海邦，遣中使賫經來賜。余與親友重興新剎，為藏經祝聖之所。因同林大默、大範、藎夫、倬夫、輝夫、吳伯孚、鄭叔熙來遊。是山之高可數千仞，其巔為大小帽二峰，有留雪嶂、蟒洞、九淵潭諸勝；而第一潭最奇，深碧無底，真神龍所居。水簾瀑布，彷彿九鯉。十年前曾與大默約登絕頂，蹉跎久之，茲乃冐暑而行。道甚嶮絕，攀木緣磴，頗極艱辛。從者以為病，而余以探奇不暇顧也。爰成四律，用紀壯遊。

琳宮新敞古壇塲　貝葉琅函出尚方
自識禪心超色界　還憑帝力禮空王
龍潭倒影千巖碧　鳥道斜縈一線長
此地歸依情不染　更於何處覓慈航

其二

第一名山勢鬱盤　登臨方覺海天寬
丹崖常積千年雪　陰洞還生六月寒
自製籜冠來野外　共扶竹杖上雲端
茫茫塵世何須問　萬仞峰頭一笑看

其三

絕巘登來路未窮　翛然兩腋起天風
山形大小皆成帽　石勢高低盡插空
瀑水亂侵人面溼　巖花交映客衣紅
勝遊喜值昇平日　烽火休傳大海東

其四

宿禪房

千崖石磬一聲孤　雙樹庭前日影疎
禪意道心俱寂寞　片雲何處更安居

遊黃檗寺

何喬遠

黃檗名山只見山　我來不得一枝攀
心醒百丈吟吟笑　經讀裴休得得還
御藏罘罳金碧外　羣峰餖飣几筵間
龍潭老足相欺甚　但許中宵夢裏閒

和葉相國〈遊黃檗〉韻

金峰與銅石　奇怪千萬片
吾讀江淹詩　未知所麗奠
十二祖師身　不啻滄海變
公來游其間　似睹西域眩
既已陟層層　猶欲窮面面
陽岫及陰崖　誰道不能遍

游黃檗

曹學佺

朝辭石竹路逶迤　暮入禪林境自移
橋下清渠為草積　門前古樹作藤垂
諸峰翠黛分深淺　一勺寒泉歷歲時
昔日江淹來此地　縣崖何處有題詩

登絕頂

高山有奇洞　靈物之所處
其觀多怪譎　大言似誇詡
我直持一勇　於以勝百阻
路長到實難　食人有猛虎
天陰日無光　雲霧作細雨
潭壑乍隱見　鄉縣悉周溥
仙人雞犬鳴　聞聲不可覩
入木成戈矛　叩石如鐘呂
遇物雖駭新　本質實已古
好遊不學道　來此亦何補

步葉相國〈遊黃檗寺〉四韻

江朝賓

山中隱隱一道塲　天語迢迢到上方
不有廬山居慧遠　空譚西域夢君王
龍湫擬接曹溪近　寶籙升封華祝長
共說南宗多勝派　誰知此地大舟航

其二

紆迤鳥道鬱千盤　到處峰頭入眼寬
谷口啣盃為避暑　龍淵噴霧轉生寒
諸君共愛上方趣　此日誰同萬仞端
更有詩篇留在壁　琳瑯應恣客游看

其三

獨立孤峰意不窮　蕭蕭杖屐度天風
河山點綴微成象　身世鴻濛總是空
倦鳥不忘春谷語　歸鴉猶帶夕陽紅
何時了却塵緣累　習靜長隨鹿苑東

其四

青山寂寂暮來陰　天際歸雲傍翠岑
牧笛已隨谿水去　禪鐘還向梵林尋
驚心險徑休相問　囘首晴嵐已欲沉
不有空門忘色相　更於何處覔初心

閱龍湫

林大啟

久仰靈淵異　今朝眼界舒
誅茅尋鳥道　拂蘚讀蝌書
瀑瀉寒威起　雲飛暑氣除
奇踪忻乍見　登陟興何如

萬歷戊申歲仲秋九日，慶雲現于黃檗佛座峯，誌喜

黃檗靈鍾十二峰　卿雲俄現翠微中
凝成五彩諸天麗　吐出千章四海紅
葢影輪囷符漢主　唱名輝焯應韓公
遐方快覩禎祥象　為慶明良此日逢

卜隱黃檗山

歐應昌

黃檗名山峙海邦　標崇列秀吾之鄉
中有九潭龍所藏　峰巒十二披霞光
珠珠隱隱山色蒼　我思結屋蒼山陽
山雲隨意入我房　山月隨時照我床
足當好客無相妨　經歲勤力鋤乃荒
睠彼黃鵠高飛翔　星辰燦燦夜未央
山中搔首河漢長

遊黃檗山

翁紹揚

寺沉暮靄石沉苔　野竹蕭蕭一徑開
報雨峰高連絳節　臥雲菴敞接花臺
潭深有沫雙龍戲　樹老無枝獨鶴廻
為說游人貪結果　莫教鐘磬亂相催

初至黃檗，見寺荒凉有感

林伯春

祇林開創在何年　幾樹長松老帶烟
經藏舊基渾草坂　梵宮遺址半秧田
空留寳鐸凌空韻　誰捨黃金布地錢
佛法西來應未斷　蓮花五葉再當鮮

觀龍潭

靈淵一壑半山頭　水色藍光日夜浮
百尺珠簾翻澗落　千年瀑布貼溪流
懸崖峭壁難窺路　古木長籐不記秋
洗耳掛瓢何處可　吾將此地學巢繇

陪葉相國登絕頂次和

黃檗重開選佛塲　莊嚴淨土即西方
石牀迸處看龍女　花徑紅時見象王
雙屐登臨逢世泰　寸心早晚祝釐長
東山未許堅雲臥　苦海還須一葦航

其二

懸崖峭壁路千盤　到得上頭覺地寬
日影爐峰浮暮紫　雲連帽嶽起秋寒
從游最喜來方外　續句無能托筆端
更欲乘風凌汗漫　四埏八極一時看

其三

諸峰厯盡興無窮　轉覺飄飄若御風
黃閣暫辭君寵渥　白雲新訂宦情空
強躋峻嶺瞻天近　笑指祥雲捧日紅
海上烽烟傳已息　遨遊踪跡任西東

其四

樹影參差翠色陰　秋雲忽起幕西岑
携觴與客臨風引　歸路呼僧帶月尋
竹院鐘聲敲已罷　蓮宮漏落夜初沉
爭看秉燭題佳句　始信當年快賞心

黃檗新橋，三樹偃葢如亭，因名曰「三樹亭」。余嘗坐息其下，神情爽快，戲吟三字詩以美之

一橋亭　三柱下
千枝椽　萬葉瓦
明月篩　清風灑
坐其間　欲仙也

天柱峰

玉筍成天柱　攀躋欲墜魂
孤高通帝座　秀特迥山羣
肩背日摩跳　朝昏雲吐吞
千峰看盡小　獨爾最稱尊

宿黃檗寺

(侯官)徐𤊹(惟起　興公)

青峰十二削芙蓉　黃檗開山第一宗
陰洞有靈蟠巨蟒　古潭無際蟄神龍
門通十畝林間竹　路指千年壑底松
覓得雲房聊借宿　半天殘月上方鐘

遊黃檗寺

鄭履和

古殿為灰樹鬱蒼　亂山如黛下斜陽
竹盤絕磴臨溪綠　松帶枯藤間葉黃
遠岫雲飛龍噴雨　深林風急鳥啼霜
跏趺共證無生理　也學頭陀禮法王

遊龍潭

林正立

沿流覽勝陟層巔　拾翠雲封別一天
恠得風雷生足下　喜看花雨落岩前
潭鍾靈氣聲猶切　山待高人色更鮮
六十餘年空負也　今朝滿地盡皆蓮

遊黃檗

林茂枝

籃輿拓落屢尋幽　為法何妨竟日遊
宿衲無心能濟世　名山有主却忘憂
千年猿鶴同招隱　萬壑烟霞一望收
濁刧那堪人共語　惟餘赤膽對林丘

檗山阻雨

歐玉鉉

補天無計步艱難　何得羣峰破怒顏
淚已鶯啼方在柳　人猶燕處不如山
縱然學道應須靜　豈有關心盡人間
偶爾行藏能作主　任教溪舌日潺潺

春日過黃檗，謁隱大師

陳匡生

十年烽火入門難　此日偏開風雨顏
高座讓公能漢語　向平先我負名山
春泉水試茶心苦　迷路人羞佛性閒
夢裏疎鐘天半遠　野橋林外故潺潺

冐雨檗山訪友

跚跚屐齒雨餘痕　百里尋君叩寺門
方丈好賢輕一拜　山中知己重深言
禪惟蘇晉能逃入　社豈陶潛不許存
滿眼干戈荒草路　鬚眉難與佛爭尊

又

林朝見

高僧日與話南宗　踏遍名山十二峰
鐘送月來風掃榻　白雲流水冷青松

又

陳天爵

幽棲近與檗山通　五里烟光接竹叢
草徑緣溪頻屈曲　泉聲得石故玲瓏
相携有客重探勝　借榻從僧細論空
自是坐來心境寂　梵鐘林外送秋風

春日散步黃檗山中

吳侗

春入春山春可憐　芒鞋隨處踏春天
臨流瞰石渾疑虎　空谷逢人却是仙
珠瀑晴飛雙嶂雨　石門寒鎖一溪烟
峰頭好景須探盡　莫向深林聽杜鵑

恭迎密雲和尚感賦

卓冠(邑侯)

黃檗宗風第一禪　大師飛錫振龍天
妙雲欲覆湼槃海　法雨先滋熱惱田(一春亢暘，師至日即雨。)
直令化城安疲眾　不殊祗樹禮金仙
空餘俠骨成追悔　潦倒狂華四十年

密雲和尚開期喜頌

法鼓逢逢夜正中　重看黃檗振宗風
拈花一會依然在　大地山河月滿空

乙亥春日遊黃檗山

費道用(邑侯)

幾年聞說此山幽　今日方從靜侶求
尋路履坡雲影濕　隔溪鐘泛樹聲浮
峰開十二蓮花碧　輪轉三千貝栗流
稽首導師寧用語　安心無法可相謀

其二

雨餘羅列玉浮圖　萬壑松風帶鳥呼
新水平鋪茵正嫩　淡烟微綴翠偏腴
青鞵布襪招僧侶　白社詩壇擯酒徒
我倦欲留留不得　囘頭戀煞竹蔬厨

侍費老師遊黃檗山次韻

林弘祖

十二峰高一徑幽　客來曾許靜相求
即看潭水何從定　莫問山雲底事浮
演梵正披新勅賜　逢僧偏得古名流
不禁此日重囘首　心目悠然已自謀

其二

山水難窮只按圖　每逢靈異便驚呼
何如一策藤根瘦　飽嚼三春笋蕨腴
棒喝自傳黃檗派　詩狂還許白蓮徒
移尊試看龍湫好　却起青烟竹外厨

觀龍湫

凌世韶

我禮黃檗山　陟巘入蕭散
靈淵數叠垂　中坐石紆坦
眺聽疾送迎　文字剝空窽
茹妙飲晴香　息念得幽盥
懸簾卷玉輕　長瀑依苔緩
濺落萬斛珠　時起眠龍懶
鶴松斮已去　鹿草席猶暖
更登尋其源　齒齒厯玄館
歸來問阿師　路窮天未斷

遊黃檗

劉以修

嶙峋十二削芙蓉　公暇纔聞到寺鐘
石乳噴珠香玉液　瀑花飛雪掛蒼松
客尋古洞驚神蟒　僧過澄潭制毒龍
滿眼春光何處望　青青遙送海天峰

次葉文忠公韻

吳鍾巒

敢謂心安即道塲　救時空切乏良方
不叅句子依禪子　為念君王叩法王
風度曲江人未遠　謀猷磐石計應長
誰知此日新亭淚　灑向凉颷到海航

其二

世路平陂有折盤　佛家田地自來寬
山空晝永金身靜　樹合羣峰碧影寒
象教悉皈三藏內　龍章曾錫五雲端
祝釐當代方全盛　丞相風流帶笑看

其三

驅車何往泣途窮　安得冷然善御風
經過好山渾若夢　坐來大地已成空
苔紋堦下沉沉綠　花蕊庭前細細紅
冐雨欲尋名勝處　水雲零亂忽西東

其四

我來訪勝值重陰　處處飛流落遠岑
方外黃冠隨去住　客中白髮苦侵尋
愁將孤憤呼天問　悶讀離騷嘆陸沉
寄語九淵龍子道　開雲捧日豈無心

觀潭

禪關寄語亦何求　聊以登臨暫寫憂
淵靜抱珠龍德隱　山深漱石瀑聲幽
來看天上幾千尺　出到人間第一流
已隔恩波塵世外　褰裳此地可淹留

塔菴

自笑身如不繫舟　小菴堪憇亦優游
松間坐石溪雲起　竹裏烹茶澗水流
微雨忽收山寺午　凉風初拂海天秋
僧家受用無多許　一句彌陀萬念休

次葉文忠公〈遊黃檗〉韻

劉沂春

自慚少壯獵名塲　垂老歸休索禁方
無奈烟氛迷眼界　空留餘齒恝君王
遭時不遇嗟籌短　擊楫同流引恨長
却羨深山毳衲子　莫驚刁斗度慈航

其二

大塊江山托一盤　華夷分畛幅𢄙寬
西方教演塵心淨　南國風聞素膽寒
日近龍蟠知有主　夜深虎嚎豈無端
太平伊邇浮常慶　分付叢林輟唄看

其三

生來不厭世途窮　孤幘恒懷虎嘯風
夢裏山河渾是舊　眼前光景總成空
有冤未雪心徒赤　無事看花淚染紅
檗岫森森幽絕處　那知羣策躍江東

其四

四望昏霾接地陰　陽光久待煥高岑
水寒隨澗千條瀉　關遠迷雲幾度尋
古寺隱藏鐘磬細　野廬荒燼柝聲沉
忽然風起天開霽　萬國歡呼捧日心

次曾祖文忠公韻

葉霞丞

翻來覆去事何窮　到底深山有古風
悟至一身都是贅　判將萬法盡歸空
心枯座上嵐光翠　睇引天邊返照紅
只自閉關成獨寐　不教痴夢得西東

又

百年消息任晴陰　且對孤雲掛遠岑
錫自卓來宗再振　柯曾爛否路難尋
燈前孤劍蒼天老　竹裏疎鐘白日沉
稽首十方諸善信　一齊認取本來心

遊黃檗

林邦翰

驚餘殘夢每尋幽　撥得閒身結伴遊
梅幹凌寒初送馥　溪聲話舊故爭流
三千界事誰紛靖　十二峰雲任去留
孤憤世情無處說　山光踏破忽忘愁

寄贈黃檗隱和尚

錢肅樂

法乳垂垂第一宗　深山深處白雲封
慧珠散朗三千界　德澤飛懸十二峰
天際花光分法相　岩前潭影落疎鐘
生平檗味嘗難盡　不及登臨謁瑞容

奉侍凌鏡汭公祖觀龍潭

林國炳

欲得尋幽處　凝望幾週迴
捫藤疑接漢　側耳若轟雷
簾影噴珠玉　瀑沫潤蘚苔
草木長年護　烟霞旦夕開
此日凌雲客　當年入定裴
獨立空潭際　須彌納勺杯
宗風舊黃檗　江山暫蒿萊
蓊翳憑搜剔　草野喜追陪
逝者如斯爾　酣遊興不灰
聞師曾一喝　能令百川囘

遊黃檗

吳士珊

栖心佛國厭名塲　遊息新成却病方
百丈遺風留馬祖　九潭澄影隱龍王
燈傳本賴因緣合　法護應思願力長
當日貝函羅御府　誰教萬里入車航

其二

十二巍峰日易陰　青青芳草滿層岑
僧閒始覺農非苦　山好當招友共尋
到處滄洲容嘯傲　此時身世付浮沉
題詩說偈真多事　坐臥能通靜者心

題黃檗寺

曾紹烴

宗風在處散天香　祖印惟人只自當
大道迥然超色相　初心湛爾絕思量
離披今古呈真界　廓徹乾坤步大方
直下了知無別事　不隨雁影過瀟湘

又

張廷範

尋師因覓寺　識路始窮峰
數葉開蓮座　千枝傳幹宗
僧叅方歇偈　客到復鳴鐘
報雨前山是　澄潭起躍龍

寓萬松菴

(本邑)林子春

芒鞋竹杖最相宜　信步行行隨所之
白髮不知明日事　青山還似去年時
花容未盡春先老　雨色初昏日已遲
芳草萋萋迷去路　王孫何日是歸期

其二

半似聰明半似癡　柴門寂寞也棲遲
多因適趣便成韻　豈是消愁強賦詩
密雨乍來花濺淚　亂雲驟起石添衣
青山為我羞知己　終日無言獨皺眉

喜隱和尚開堂

林宗澤

插草成宮幻幾重　翠微環鎖碧芙蓉
一燈月印三千界　半偈花飄十二峰
龍象喜開新法眼　風旛長整舊禪宗
不知棒喝吹毛動　若個能當劍刃鋒

遊石門

林介

石門夢想久相關　十載舊觀笑未還
今日我來另闢眼　收羅萬壑與千山

又

陳特(明經)

石門深處是雲關　來路原從去路還
笑却許多門外漢　亂雲堆裡撥青山

又

林啟棻

芒鞋踏破幾重關　親到龍宮探寶還
怪得石門扃不固　珠花無數潑春山

又

趙連城

石門無鎖不須關　一任閒雲自往還
洗得門前淨似水　只留瀑布漂青山

遊龍潭

老龍宮裏雨花飛　閒捲珠簾坐翠微
只為年來貪聽法　故懸瀑布剪僧衣

其二

酒花石上雨花啾　狂吼驪龍共醉遊
頷下一珠藏不得　倩風高挂玉簾鈎

寄呈隱老和尚

(浙江海寧)姚翼明(興公職方　法名性日)

浙西衲子曰明心　三十年來出虎林
赤脚陸行幾萬里　空身浪擲百千金
久思黃檗山頭息　誓向青蓮窟裏尋
從此俗情須斬斷　雲中但聽海潮音

遊黃檗

何旦

萬壑寒松作夜流　僧窓話許正當秋
月經絕巘明猶隱　人在深山夢自幽
會是心空宜寂寞　忽因雲過任沉浮
一堂禪定鍾聲斷　四望高峰興已悠

又

池顯方

戴笠隨雲入竹叢　清香一炷即真空
試看內典三千法　盡在前峰十二中
度母江頭稱大義　生兒天下遍宗風
猛聽黃鳥松梢語　疑是高聲喚遠公

又

陳尚庚

十年清夢訪名山　未識名山鬢已斑
懶性羞將遲暮遣　浮生浪托歲華閒
衝寒秉燭逢長至　結侶扶笻上九灣
踏破檗林峰十二　叩關直謁老瞿顏

壽隱和尚

林嵋

老人住山在黃檗　桃塢桃州開向夕
落花片片入窗扉　囘首白雲又接席
石橋玄度斷人行　惠公杖屨恒自適
獨往之人細萬物　手弄元化携金策
我臨海嶠一相思　城頭霞起城下碧

又

陳虞文

峰開十二紫光浮　慧眼高懸四部洲
萬顆明珠兜率雨　三車演法赤霞秋
碧潭洗鉢龍歸藏　翠岫談經石點頭
古佛由來無量壽　漫傳花甲已云週

又

余志秩

不為尊生集眾緣　吉祥護擁五雲邊
天周花甲逢初度　人得薪傳卜大年
浴水聞香尋菊後　歌嵩聲發咏梅先
自慚寅降同斯日　何事醒迷若判然

又

吳葆

肅穆聞鐘磬　祥雲護法身
皈依來鹿鶴　貞固比松筠
座上鬚眉古　山中草木新
開士如師者　何殊金聖人

又

薛道人

古佛行藏別洞天　長生還是不生年
推翻獅子無邊岸　度却人間沒底船
棒吐毫光圓六丈　潭空聲色遍三千
欲知面目向何處　打破關頭只一拳

又

林宗聖

寺門羅眾峰　一望蒼浩浩
知有壽世人　其身合壽考
氷雲為精神　雲霞為文藻
五嶽為真形　造物不能老
片心化空潭　塵慮淨如掃
獨笑神仙愚　忍刧居蓬島
何必西池桃　何必羨門棗
隨意饌伊蒲　自然容顏好
禮足我師前　敬愛交懷抱
泉明對遠公　相知恨不早
偶入石林來　從人效松禱
花木難久榮　法躬可長保

梅福菴

環菴不但梅　直以梅為主
想見種花人　寒香入肺腑

又

吳承啟

投杖自跏趺　白雲錯認客
不待花之開　空香如可摘

石橋

散坐石梁中　影隨流水去
月痕與樹陰　多是澄心處

方丈茶話

施樵

松筠未便隔人間　即景栖尋豈是閒
一榻對師心自遠　個中認得萬層山

遊黃檗

山興何曾滯雨聲　善遊原不碍陰晴
竹房僧有無窮話　春澗雲非一味生
違俗已能先領悟　隔橋妙在未經行
且同細酌夜來靜　半是疎鐘濕又明

又

懸泉高拂竹千尋　萬樹未花雨有心
路小又侵苔葉半　橋危偏引勝情深
窮搜古蹟如終卷　痛快斜暉似惜陰
僧偶開門笻偶倦　茶香欵欵輔幽吟

又

王元升

老樹槎枒路鬱盤　到來方覺道塲寬
風前試茗松聲壯　竹下敲棋日色寒
流去世情春水上　帶歸遊興暮峰端
瞻依名剎緣非偶　新舊威儀次第看

又

歐永堅

也將書劍問名山　猿鶴無心水自潺
滿地黃花因我老　數莖綠竹為誰刪
疎松密寫千枝恨　排石微教一日閒
屐齒不驚龍臥久　潭頭拾得白雲還

九日謁隱老和尚

林繼焲

古剎出上方　黃檗名已久
伊昔思負笻　今茲得稽首
陟歷山之巔　到來九月九
此日啜嘉茗　何事傳萸酒
登躋未及巘　眺望立高阜
悠然爽心目　曠矣離窠臼
三千界一如　十二峰左右
叢竹森以矗　寒潭清且瀏
梵宇敞巍峩　貝葉列瓊玖
經函捧上京　展誦瞻我后
一拂西方來　隱公黃檗壽
懺禮問大師　洪鐘敢小叩
未定思生慧　鋤蓮以覔藕
未能洗胃腸　曷以翻筋斗
紛紛處塵俗　默默觀空有
火坑已墜身　丹梯望引手
師言指不二　我心披荊莠
始知探龍湫　更聞真獅吼
高足立師門　論心稱作友
禪心與詩思　闢戶而啟牖
既以發真諦　大能掃敝帚
相對喜開顏　獨我愧掩口
未了死生緣　可堪棒喝否

又

林繼京

侵曉別崇阿　又思躋古寺
遙指鬱葱葱　萬木集秋氣
一舍路盤迴　停午行方至
仰看六六峰　比連繞蒼異
寶剎煥何年　莊嚴各位置
貝葉與琅函　悉皆內藏賜
所以山益靈　代有高僧寄
今日知者誰　隱公出相繼
臨濟之真傳　正宗三十二
肩力苦支撑　淡泊堅誠志
棒喝醒迷途　天人均受庇
種種救頭然　功德難思議
余家滄海濱　百里來猶易
况負泉石懷　何由不早　
乃待晚歲間　登高履茲地
莫非結宿緣　與師有默契
入堂頂禮時　寸心會真諦

遊龍潭

劉履丁

鮫宮遙望插雲霞　開士躬耕擬作家
石上心齋多水色　頂門香雨噴天花
山公說虎牛頭下　羽客談龍鳥路賒
此地却難休歇處　扶笻更上莫周遮

登四潭絕頂

林百燕

杖履翛然絕點塵　窮登石磴草痕新
亂溪水繞難尋路　古徑烟深不認人
山外老僧同鳥隱　雲端小築與天隣
若能此處投身靜　何必桃源可避秦

訪隱大師作

林崇孚

巍堂憶自嶺南來　極樂菴同般若臺
慧炤早懸頭上月　機鋒迅喝耳邊雷
遡元政爾推黃檗　偕隱何人訪大梅
老矣竛竮窮子恨　空教素手寶山囘

黃檗夜咏

王奐

寂寥自是此山秋　况復深心見夜幽
一磬飯僧歸鳥急　數峰迷月暗泉流
滄桑事大人難語　身世情空佛可求
地滿風塵誰得似　行將惟許許支遊

遊黃檗

石愧園

飛來峰十二　度却界三千
境寂如無地　僧高別有天
青松知入定　綠竹也通玄
無限崎嶇意　行行到此平

遊一潭

林守穡

靈潭勝處譜名山　共喜搜笻到碧灣
薜荔披來人影出　雲根坐憩水聲潺
珠生絕壁青天唾　月掛長流白練環
閩粵覇圖今已矣　低徊疑是釣龍還

遊黃檗

林之玄

霽後千峰淨碧蓉　曉雲推夢醒玄宗
春山積霧應潛豹　夜雨空潭想臥龍
人度潺湲支一竹　鳥分靜理寂高松
離塵數里頻過此　不記閒聞幾度鐘

重遊黃檗

施宛駒

濯去衣塵上碧岑　一聲清磬廿年心
嘯吟但肯招元亮　名理誰堪接道林
獨為烟霞留器鉢　自然山水見高深
半生細省浮頑在　今日能無托靜尋

遊黃檗

林啟棻

溪聲怒濺鳥聲寒　塵想遙遙共草刪
傲骨只餘雙白眼　舊交惟是一青山
秋風不瘦江淹筆　明月長留慧遠關
借問九淵誰得似　幽心莫負水潺潺

觀龍潭有感

珠花亂擲碧潭春　鳥瞰危濤不怯人
幾字滅明石壁上　青苔欲奪客衣新
脫屐坐雲生遠想　冷然喪我不留塵
自昔西山來一禱　至今流水見精神
水流不拖人影去　遙遙獨見白雲親
世事既如此　何須別問津
只此潭頭待吐月　傷心莫動老龍嗔
阮籍空多窮途哭　東施枉效西施顰
洗心退藏覔箇裏　但有清流不厭貧
千仞飛崖侵鹿爪　御風聽瀑悟前因

檗山留別隱大師

施宛駒

踪跡思歸方外難　千溪未浣厚羞顏
春過麥秀皆誰地　雨足薇肥獨此山
道在斯時偏用拙　天生我輩豈躭閒
他年白社招幽客　一杖依依聽水潺

遊黃檗訪隱元和尚

李琚

偶來古檗訪南宗　乘興時登十二峰
四顧林巒香霧合　幾看殿閣紫雲封
禪心水湛消塵慮　慧語茶清醒世容
今日支公能愛客　擬將書劍寄行踪

遊黃檗寺與主僧夜話

(連江　一齋)陳第(季立　都督將軍)

乘春遙入上方遊　更喜相逢有惠休
雲氣晝將山色瞑　竹風夜帶雨聲秋
開畬石徑迷荒草　說法天花墜小樓
千載維摩今未見　十年空病海東頭

步葉文忠〈遊黃檗絕頂〉韻

(本邑)薛敬孟(貢士)

天光圍處水何窮　狂嘯聲生四際風
白日倒翻河漢落　丹梯遙拂斗星空
眼前峰岫看兒拜　衣上雲霞擁客紅
安得逍遙憑羽翰　崐崙西去又過東

其二

日月雙蟠蟒洞陰　欲排閶闔上危岑
雷轟山半龍疑戰　帽落峰頭客未尋
鳥下層霄青嶂夕　𤠔啼歸路碧烟沉
紅塵飛滿桑田變　唯有青山是夙心

季秋遊一潭至四潭，囘厯竹菴諸勝

(本邑)郭祚鴻(文學)

躡屐衝寒破曉嵐　沿溪覔路愛奇探
畵圖秋色披青嶂　雷雨晴空落碧潭
客子笻邊花自媚　奚奴囊底筆應酣
前林斜日忘歸晚　買興還來扣竹菴

遊黃檗寺(有序)

(武林)柴望

黃檗為福唐名勝，余神往久矣。丁未春暮，偶過玉融，因虛白大師招同郭蓮峰、夏鷲峰兩先生相携登陟，得憑覽其萬一焉。此中洞壑林巒，爭奇競秀者不可殫述，獨第一潭為靈淵而名尤著。飛簾捲雪，疋練垂虹，沉碧渟泓，幽深莫覺。憶余生平閱厯，如黃華、白嶽、九子、百泉諸名山水，不少概見，然或晴巒珠噴而響寂銀河，或陰壑瀑懸而簾空暮雨。若雙奇盡美，眩目快心，惟此龍湫迥然獨絕矣。時爰讀葉文忠公詩，嘆為此山寫照。敬循原韻，勉步四章，聊展夙懷，不自知其句之拙也。

龍象依然古道塲　游踪何幸到遐方
函開貝葉頒天府　石湧蓮臺護法王
客裏不知春事減　靜中始覺俗緣長
廿年宦海茫無岸　願向慈雲濟一航

一綫清溪曲曲盤　泝流直探水源寬
危巒磴絕驚身幻　陰磵雲深照膽寒
玉筯紛披聲有節　珠璣錯落影無端
龍潛會際需霖雨　莫作泥蟠等眼看

鳥道紆廻逕不窮　巢居真有上皇風
胸中丘壑毫端見　足下煙嵐杖底空
衣袂映將春樹綠　山椒曳得曉霞紅
我來欲結遊仙夢　鞚鶴追隨弱水東

蒙葺翠滴古籐陰　選勝爰登最上岑
竹籟松濤心欲寄　水瓢雲笠跡難尋
猿扳樹嘯高巖徹　龍抱珠眠邃谷沉
拂蘚遍賡題碣句　留連自古有同心

夏夜宿黃檗寺

劉與可(邑侯)

絕巘紆囘路欲迷　忽聞仙梵隔林西
藏經閣靜風聲細　報雨峰明月影低
千片白雲新接引　數株黃檗古招提
遠公已喜同叅悟　相送何妨過虎溪

遊黃檗(有引)

(石城)鄧獻英(邑侯)

余叨福唐令，以便緣過黃檗山，登臨十日。時乏名山主人，從鄉縉紳請，迎清斯和尚復來卓錫。余迫於簿書，未暇重往，清斯亦未肯曳屩就也。別去又將匝歲，因憶山遊詩暨懷清斯之作，錄以寄之。

十里烟霞隱上方　到來頓覺醒炎凉
印心堪對龍淵碧　叅座遙聞花雨香
竹外鐘聲驚鶴夢　山頭雲影下僧床
乘閒暫着登臨屐　何似金門問未央

其二

崔嵬古寺孰堪儔　幾見生公石點頭
碍日高峯啣落照　環橋曲水漲囘流
枰敲竹裏僧歸院　茗啜花間月上樓
為問閬仙何處去　空留詩卷冷如秋

夏日遊黃檗觀瀑布

(西粵)潘德周(種齋　太史)

十二芙蓉起鬱谺　東南形擁翠屏遮
雷聲夜走千山雨　雪霰晴飛六月花
靈異曾經題帝翰　波濤常此護龍窪
是間即謂銀河路　漢使何勞問海槎

黃檗留題

張縉雲(邑侯)

兩山留古剎　中隔一高峰
昨訪俱胝石　今聞黃檗鐘
規模同廣大　蹊境覺從容
未踐秋期約　靈湫看白龍

與一菴暹和尚

鼓山與黃檗　踪跡偶然存
雲水隨行脚　篇章見道根
磬聲常在几　塔影自當門
想識蒲團意　無煩貝葉論

其二

宰官今面目　真我詎能存
宦味成雞肋　厨香憶菜根
六年違子舍　萬里望君門
不有詩僧在　吟懷那得論

與蘭圃和尚

梵宇何年建　蕭然古德存
清泉穿屋角　老樹齧山根
共識初來地　誰窺眾沙門
白頭持一衲　住世意難論

其二

飽腹聊題句　應嗤世味存
那知翻舌本　多事是牙根
得意留禪榻　忘懷在吏門
一菴老禪子　近又作何論

寄暹禪師，用東坡次參寥子韻

郭龍光(韶溪　學正)

摩尼一照濁水清　出入三昧散五形
團蒲坐破獅子窟　天花滿座飛繁英
何言佛法有興廢　泡影夢幻皆渺冥
庵前古木出巨火　頭上積雪空崢嶸
毒龍洶洶跳鐵鉢　金剛打睡劍不硎
十二峰頭石破裂　秋雨逗落蒼天驚
師時飛錫出山去　孤雲飄蕩南昌城
江淹詩字剝苔蘚　淪隱種植殘空庭
行徑犖确亦何有　僧徒散落稀晨星
問師不歸龍象泣　夢中爭遣羅漢迎
短笻朅來風雨驟　芒屨疾走猿猱輕
興衰起廢實吾法　彼佛一一如人情
先除香積筧流水　次築彴略便人行
護持松竹比妻子　收卹行脚如孤惸
琉璃金碧換世界　願力雖大知易盈
病軀長夏困炎熱　未敢烈日紛長征
凉秋問法約二妙　準取醍醐為我傾

祝暹法師六秩

(江田)梁運昌(太史)

嘉慶癸酉冬月十有九日，黃檗暹老禪師介陸亭王君識余於榕城。聞其論詩，蓋貫休齊己流也。陸亭為余言，明歲八月為師六十之辰，俾余以詩為壽。輒率爾成篇，錄呈法鑑，並訂後期。

昔我遊福唐　香界屢登矚
山水非不佳　緇流頗碌碌
麈尾弗振塵　佛香時斷續
見客少寒暄　逢人說禾穀
了義休問渠　倘未識語錄
久聞黃檗名　古剎隱喬木
百丈千載還　何人接芳躅
客有招我游　眉作淵明蹙
諒無遠公流　枉費尋山足
那知輕薄懷　及此生悔恧
暹師宗門秀　行止類野鵠
凌晨造我廬　問客何不速
答云欲論詩　令我廢朝沐
及乎應接間　內潤外樸素
高興躡烟霞　幽期澹松竹
妙解看轉丸　清言聽炙轂
吾觀沙門儔　師韻無適俗
昔遊恨不遂　憚行失老宿
况聞師工詩　佳句積縑軸
湯休起我病　索題紙一幅
相知苦不早　告別太匆促
問師自何年　卓錫此崖谷
僧臘今幾何　眉壽若可卜
師言甲戌秋　甲子一迴復
我聞歡喜生　遊興乍棖觸
我有方外交　結茅鼓山麓
向亦耽苦吟　清韻動哀玉
王子師所善(同年王陸亭先生　)與我亦頗熟
來秋三人俱　訪師溪山曲
師能使我留　唱和擬皮陸
山間月正明　巖下桂當馥
侑師以清泉　芼師以杞菊
谷鹿與澗猿　隨我為師祝
更將師詩篇　焚香共細讀

又

(喈庭)丁桐(郎中)

宗缽多應付得人　故林歸老說禪因
曾經浙水航慈筏　幾向閩山轉法輪
過眼紅塵渾是幻　浮天飛絮不知春
芒鞋錫杖躭行脚　萬古瞿曇色相新

壽暹導師七十

(芷汀)葉申萬(太史)

林巒影裏有真禪　彈指空中七十年
銀缽靜涵花雨氣　衲衣寒挂雪峰烟
吟容賈島稱詩匠　醉許劉伶作酒仙
別後近聞栖海上　白雲深處恣情眠

李彥章

寶樹種恒春　天花不染塵
山依般若古　心與妙香親
黃檗開初地　青蓮悟後身
法雲終古駐　閑其演珠輪

(本邑)林萬年(大令)

君本榕城裔　來居檗岫巔
讀儒超俗類　學佛覺人天

暹老師：《遊戲三昧集》題辭

(江右　蓮士)戴衢亨(殿撰　中堂)

栯堂詩句石門禪　仙露明珠顆顆圓
拈出波羅花一朶　法中微妙笑中傳

竹針麻線作家禪　的的西來大意圓
拋撒珍珠彌法界　人間天上瓣香傳

又

(閩縣)陳賡元(瀛仙　大尹)

裁剪文縑信手編　芙蓉初日想天然
為從古剎叅真佛　不意人間有閬仙
聽雨別尋三竹外　論詩應在六朝前
羨師咳唾成珠玉　散作飛花下九天

又

(侯官)鄭德崇(象峯　大令)

貝葉優曇綴巨編　水光山色趣悠然
詩如靈運終成佛　才到青蓮是謫仙
午榻閒吟新雨後　小窓對話落花前
知君得意揮毫處　清磬一聲雲滿天

又

(閩縣)林元英(弁瀛　進士)

黃檗庵中舊衲子　打包走遍幾千里
一雙法眼如鏡光　飽看人間好山水(師精堪輿)
歸來詩草一寸深　自刪自改自哦吟
吐屬不留蔬笋氣　行藏聊寫水雲心
借棲或寓香花地　掃徑偶然逢客至
一夕清談低刧塵　三生慧業歸文字
淳粹顏容滿月同　詩僧苦吟貌加豐
請看廬嶽三峰下　山色年年屬遠公

