#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B395 荊南內護國寺啟真誠禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

護國啟真誠和尚語錄卷之四

書記洪信編錄

贊

董居士真

皤然一叟，鳩杖隨身。彷彿似習池蘊公，語續傳燈；原來是復寰居士，諸方見聞。有女遣嫁，無男當婚，相聚口團圞，大家話無生。

董二居士唪金剛不輟

這女善人，具丈夫相。不去戴笠參俱胝，終朝鳴魚唪金剛。果修淨居善因，庶免臨時周彰。咦！若要勘破來往師僧，問取趙州和尚。

自贊

者個阿師，頂圩頭顱。人前倔疆，肘後懸符。與世恬然，受靈山怤。三主護國重新寺圖。接續東山成滯貨，授售自由任所孚。殃及叢林數十秋，至今光被滿甸都。

偈

募鐘

果海祗因累劫專，佈金檀度任隨緣，一椎驚惺利名客，好向精藍造勝前。

造佛

福筵勝會廣無邊，佛面光輝已面圓，金像嚴裝無漏果，螽斯祿筭水綿綿。

燈

點塔何妨燈一然，光明朗朗照三千，佛光遠被清光徹，濟世心香萬古傳。

米

未轉法輪食轉先，金牛飯桶至今然，千家一缽鐵丸子，古佛肚中萬萬年。

齋

靈山自古選佛場，五百高僧日日忙，為報信檀傾積廩，大家出手扶宗綱。

茶

盧仝七碗非奇特，趙老三盃豈是狂，會得無多佛法子，客來無語令人忙。

柴

運水搬柴皆妙用，迎賓送客乃家祥，拔山舉鼎雖▆意，水足柴方菜更香。

衣

然燈播種於當年，心印惟憑一縷傳，大庾嶺頭千萬重，始終一念戒珠圓。

佛事

本寺耆宿聞一老師火

「鳳凰臺畔起暮煙，鵝池一滴水連天，天王祖庭巋然屹，西來大意又重宣。四大原假合，五蘊若浮漚，世緣滄海變，去來鹿夢囮。惟我護國聞翁來自鼎山，氣宇如王，有擔鈔之風，恨未遇婆子點化，迄到護國親見忍祖，雖無疏鈔可焚，末後句子已當面分付了也，即未撩起便行，且喜未到臘月三十日，可謂唧溜漢子具衲僧手眼，舉枕公案不被侍僧勘破，即今功圓果滿、絕後光先一句又作麼生？」喝一喝，云：「皮膚脫落盡，惟有一真實。噫！一任浮雲變今古，牟尼徑寸滿空春。」

瑞白禪人舉火

師云：「幾回生，幾回死，生死悠悠無定止，證入無餘大涅槃，常寂光中無異此。今日撥轉舊家風，翩翩隻履西歸逝，五十六年成底事，者回方脫娘生褲。且道：娘未生時著個甚麼？」顧左右，云：「汝等諸人道道看。若無，山僧未免借手行拳去也。所以道：亡僧面前觸目菩提，活人路上死人無數。上人會麼？」喝一喝，執火炬，云：「大千沙界現全身，獅子獨行無伴侶。」

舉火

「金不博金，生死海中無向背；楔能出楔，眾生諸佛正相當。所以道：『無明實性即佛性，幻化空身即法身。』如是則山河大地同轉根本法輪，鱗甲羽毛共證真常實際，法爾如然，不假穿鑿。今日山僧為汝覿面舉揚，上人還承當麼？若能如是，便可超佛越祖，出死入生；其或未然，為汝更指一路。」以火炬打圓相，云：「有水皆含月，無山不帶雲。」

舉火

「歷劫不曾迷，云何方始覺？生死及涅槃，個中無處著。所以，全體恁麼來，則來無所從；全體恁麼去，則去無所至。來無所從，則生本不曾生；去無所至，則死本不曾死。既無生死，則當處湛然，覿體現前，不真何待？」以火炬，云：「上人珍重去！無明山上起雲雷，生死海中為雨露。」

入塔

「生亦非成，死亦非壞。直下會得，頓超十界。不勞彈指塔門開，達者同遊涅槃海。」

弔不礙大師

「昔日同參，今朝覿面，兩個五百，原是一貫。不須拍手哭蒼天，拈出秦時𨍏轢鑽。」展坐具，云：「且道阿誰證盟？一任諸方剖判。」

天童老人諱。「千花叢裡現優曇，水出高源青出藍，誤賺不知多少眾，前三三與後三三。茲屆十一月十六日，乃我天童老人初度之辰，若乃仁義道中世諦流布則且置，只如不涉程途，還假相見也無？乍收宿雨孤雲斷，明月一天方夜寒。」

磬山老人忌。「砧杵千家夜，星河一雁秋，突出殊難辯，明珠暗裡投。是以大人具大見，大智得大用，展鶤鵬之翼，奮獅子之威，蓋色其身，超今越古，拈起栗棘蓬，放出金剛圈，整齊佛祖，號令人天，掃出三玄三要，滅卻正法眼藏。殺人刀、活人劍，斬釘截鐵；騎虎頭、據虎尾，絕後光前。直得三賢十聖膽顫魂驚，盡大地人亡鋒結舌，使德山、臨濟再生也討頭惱不著。此是我老人一生受用不盡底閒家具，今日因齋慶贊，不妨為眾拈出。雖然如是，以此見他老人譬如掉棒打月，何啻萬里崖州，亦大遠在。」乃召眾云：「還見老人麼？一堂風冷淡，千古意分明。」

挂鐘板

「馬祖建叢林，百丈立規矩，原為雲水趨，投老病無依。不是自居自食，東邊蕩來西邊嬉。今日重整舊家風，祖佛龍天生歡喜。噫！板鳴要齊集，舉止須威儀。」

挂火牌

「趙老茶三甌，金牛漆桶快，要開者個鋪，成人不自在。飯熟任開柳，僧集須鳴牌，供養無心人，千佛從茲來。」

監齋

「監齋大士，菩薩化現，文殊文喜打成一片，香積調和一味，任他凡聖交參，國清護國無兩樣，休言饒舌老豐干。」

伽藍

「信施祗園，財廣金佈，續智者燈，均為慈護。佛法當茲秋晚，全仗金湯密固，勿使寒拾檢點，方為伽藍淨土。」

齋榜

「先炊無米飯僧多，須問金牛造若何？選佛場開憑妙手，傾囊出廩在檀那。」

詩

禮開山師祖遍老和尚

掬水從來香有源，卓飛燈續是師恩，遙思面壁傳心淨，始得開筵法侶尊。寶地不隨風物改，慈雲常共雨花存，宗乘竊恐輸門外，聊為搬柴衍後昆。

九日龍山奉陪諸公作

散步高原外，人煙入杪秋，烏檣過虎渡，鴈字帶龍洲。秀色三峰出，嵐光八嶺幽，參軍落帽地，風韻有名流。

章臺

春日城隅迥，無邊野色來，楚宮何處是，梅影自徘徊。堤遠人煙曲，碑殘字跡灰，昭王猶有祭，歎息此章臺。

天皇山有感

天皇傳法地，勝跡自依稀，世遠銘鐘古，時移堂柏非。僧繇不可見，開子亦難幾(開子，明時詩僧也)，惟有青青艸，春來是處歸。

黃鶴樓

危檻層巒壓萬家，漢陽江夏對芳華，漁舟遠浦歸人晚，小院殘詩落照斜。一枕黃粱真大夢，數聲仙笛在梅花，縱觀千古東流外，倍覺浮生是井蛙。

小姑山

崔嵬屹立似天關，推卻篷窗見一班，洗缽方逢江日霽，掛帆正逐海潮還。人天誰辨空中相，流峙常存大界間，自念非因經卷往，堪將蹤跡負名山。

午泊采石

古柏蒼松裡，危橋水逕通，苔青全覆石，蘿綠似嵌空。江海風帆上，乾坤午夢中，琴聰非我事，自笑入詩筒。

金陵

日夜江聲過石頭，金陵王氣自千秋，人間多少欷歔事，莫只空空厭比丘。

舟次金山

矗翠超人境，乘流到上方，江聲疑地盡，海氣與雲翔。坱圠蛟龍護，洪紛鴒雀藏，笠瓶何處著，開士正陞堂。

虎丘

寰宇傳名勝，今來見虎丘，生公能說法，風俗尚同遊。山色籠香積，鐘聲帶棹流，偨虎諸幻影，安用敝衲愁。

嘉禾煙雨樓(相傳買臣墓在此)

憑欄一望海潮東，萬樹千村煙雨中，雅趣詩間尋杜老，輞川畫裏見王公。塔邊古墓歸憑弔，世上浮名互色空，為報仕途留滯客，牛衣何必泣時窮。

靈隱寺

鷲峰何代自飛來？古剎巋然冷石臺，滄海東阬日月杳，直從高望一徘徊。

五百羅漢堂

西天東土竟何如，海藏龍宮任所居，深淺由來憑象兔，三乘誰與破空虛。

西湖

湖光蕩漾錦攢天，亭榭花間照客船，惟有緇衣隨白鷺，浮沉不計到誰邊。

禮天竺大士

無邊無象也無塵，合掌虔登又一新，十二觀中千處現，不須一喝始驚人。

送月師入京

三載琳宮一日成，從茲報國又垂名，王家功德真悠久，鄭重吾師持缽行。

奉和胡念蒿先生夜坐韻(時修志寺中)

著述到禪林，掩關自苦吟，黃花經雨暮，紅樹綻秋深。文獻山川色，圓通聖佛心，紫茸趺坐下，鐘罄一沉沉。

元夕

豐登最喜宜春晴，萬彙千葩入眼生，花月光輝人共賞，火燈交處是雙城。

新年

一樣梅花又改年，起看風雨卜蠶天，竹爐瓦灶無新火，榾柮猶然昨夜煙。

明和尚歸萬壽菴

數載祗園法席開，匡徒領眾意徘徊，眉山俊秀荊芳遍，雙桂枝條任剪裁。

哭徒惟中

息慈早歲便相隨，坐穩蒲團垢欲離，逝水於今悲弟子，孤雲自昔愧人師。榮枯朔晦誠難問，往返東南亦可思，最是歸家先瘞母，空門不負背倫疑。

挽揮印禪師

虛空雖世界，不謂遂無生，雅志尚高遠，參鋒喜縱橫。相知成一夢，客邸化浮名，嗟彼荊門路，能忘太上情。

與爻人話別

問訊何暌隔，全然鴻踏泥，靈山同記別，濟水共分溪。千里真如夢，萬機不可齊，相逢參飯罷，一任又東西。

淨土

曾無藥石偏生病，雖有蒲團不坐禪，水月願王松樹案，數枝香透瓦瓶遵。

其二

祈假逞生淨土身，落紅偏苦妒余春，燈前燒卻長生術，剩買黃金鑄二親。

閱玉泉志

響往名山已數秋，幾番策杖欲經遊，會心若晤堆藍狀，入耳方知四絕留。鐵塔鑏金光影燦，珠泉跳玉掌趺求，南燈永續曹溪派，北秀誰宗一線頭。

閱藏

萬古鴻濛外，三生智慧中，妄真空相迴，仙佛聖賢通。寶鼎占雲氣，珠龕映日瞳，僧寮繙貝葉，盛代祝年豐。

奉和彝鎮嚴護法貪佛閣詩

佛日中天無盡蘊，大千累億見恒沙，四門已辨人天界，五衍何岐南北家？寶閣麟章開願力，祗園龍樹有光華，從今鈴鐸聲聲裡，喚醒塵衣與亂紗。

呈修志諸先生

天地有大文，靈秀有奧宅。不朽在立言，古今傳載籍。所藉為國華，文獻增舄奕。吾荊劫灰後，什一鮮千百。聖朝今光被，右文無遺策。先生奉徵聘，乃作十笏客。直筆發潛德，軒軒振風格。玉韞山自暉，幽蘭揚芳澤。與其有諛美，不如有己責。即茲荒陋寺，亦得備前蹟。昭昭人耳目，原非私所適。竊窺兩月中，討論窮晨夕。如此著書心，信足垂金石。

夢先師若老和尚

不知大夢是何人，夢醒猶疑見是真，應為迷途煩指點，香焚一瓣到清晨。

夏晚同陸吉、芳淑二監院納涼

共坐古柏下，涼在風生裏，時方苦炎熱，眾心各懽喜。有似當渴飲，不必廉泉水，相彼風中旛，搖搖孰為此。以此觀一切，無定者何已，蝙蝠穴層閣，旦夕反相視。至人寢不夢，夢覺有妙理，坐起散步行，誰行亦誰止。

蘭

綺石黃甕便是家，幽香原不逐繁華，瓶邊澆水籬邊蓋，相看年年自作花。

牧牛頌引

牧牛之譬，其年久矣。自南泉拈掇，頭角轉露，普明添足，繫之以頌，宗教能詩之士雜然賡之。然自有者片田地，便有者個畜生，為甚麼有等一時討鼻孔不著，動著犯人苗稼？且利害在甚麼處？請向葛藤窠裡摸索。

未牧

意氣昂昂頭角高，牧童鞭執趁途遙，深山曠野艸漫地，信嘴滿腮觸異苗。

初調

牢拴鼻孔乘時穿，緊把繩頭漫著鞭，畜養多年愚拙性，始知今日費心牽。

受制

出門或可自相隨，放去收回暫少馳，旦暮小心頭腳穩，水邊林下莫教疲。

迴首

綠楊堪繫始回頭，僵屈援收漸漸柔，休怪山童性未怠，頃然失卻漫相留。

馴伏

山南山北水溪邊，穩伏傾誠犁祖田，不帶繩頭飲水艸，晚歸搖尾不須牽。

無礙

牛人兩兩俱如如，聲色相忘各不拘，松石安閒穩坐睡，笛腔無韻樂餘餘。

任運

紅紫三春野色中，溪南溪北艸茸茸，本分水艸隨分納，快活山童午睡濃。

相忘

束手相忘還未中，此心期與岫雲同，雪牛既到白▆裡，獨朗桂輪照碧空。

獨照

威音那畔本相安，叵耐有生始戀纏，今日方知娘鐵面，者回參透祖師關。

雙泯

人牛屏跡事難明，者裡斷然向孰陳？鐵餒咬來當面剝，祖師無處去藏身。

啟

上提學胡先生啟

恭惟　老先生護法，才雄八座，彩映三湘。志同范文正，輕肥溫飽俱忘；學似陸宣公，曠達浮華盡脫。一登其門，則聲價垂珠。前　諸當事以董修郡乘，請駕臨山寺，毫乏供陳，慚愧殊甚。深荷垂青，詩箑普及，儼若天風下頒，擲地金聲，謹供常住。真乃學士王帶，以誌銘德。面謝不宣。

上江南徽州郡伯亢護法啟

睽違三月，倏焉如昨。恭惟　大護法關西名家，隴右一人。朝野欣瞻，廟廊生色。前此按至，不遑應迓。叨承香供，至今銘切，恨不獲時親左右為悵。特簡候安，佇擬高擢司馬，勿忘記莂靈山。政事之暇，休言饒舌豐干。聚晤譚心，自有期在。臨穎曷勝企仰。

復陰護法請藏啟

轉眼簇新，日月雖爾。恭惟　護法荊南佛，護法海金湯。寇借晉西，汾黎戴化育之恩膏。謁　天飛鳥，楚國飄香風于梓里。四野歡騰，萬彙增麗。寺叨護法奇緣，喜出望外。法寶功德，名垂千古。途遙未遑致賀。正慕間，忽從事公馳翰至。開函宛見芝眉，恨無縮地可親。猶垂盼殷殷，曷敢當耶。詢其福禧駢臻，德政浩渺，不勝欣忭。且言待以國士，主賓會合不偶，實三生幸也。耑啟候安，延冀駟馬題橋，策杖侯門，以話無生錫帶之施，永奠祇園也。肅此荒函，不勝主臣。

　　　　　　　　　　　　(嘉興楞嚴經坊，夏繼寧▆。)

護國啟真誠和尚語錄卷之四(終)

