#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 32 冊 No. B276 不會禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

不會禪師語錄卷第十

門人圓勳、圓慧、圓齡、圓福編

雜偈

頌臨濟四喝示月春禪人

一喝金剛王寶劍，空華陽燄一齊斷，山河世界碎微塵，明眼衲僧見不見？

一喝金毛獅子威，藏形無路喪魂飛，通身白汗難迴避，鐵樹花開第一枝。

一喝探竿是影艸，方圓尺寸自分曉，是金是玉須經火，賓主相逢價不饒。

一喝不作一喝用，一喝古今誰不共？一喝秋風遍界涼，一喝主賓全體用。

過潼關示眾居士

腳跟點破關頭西，迥脫靈華杲日機，展翅金鵬千萬里，癡人猶聽籠中雞。

和羅春元韻

竹簾高捲共雲眠，葉落花開孰記年。獨看晴嵐經不變，休將言說當三玄。

登棲樂山示通圓禪者

龍踞頂池仙硐峰，群星高拱照文宗。處身不落迷途裏，留與山家日面東。

登黃鶴樓示道法禪者

鶴樓嶄立大江頭，萬傾狂瀾送客舟。幾變滄桑名不異，氣吞霄漢孰同儔。

過西橋示天輪禪者

誰將石接上雲臺，越過龍門去復來。潑浪煙霞能把定，令人長不染泥灰。

下棋羅漢示隱修禪者

棋逢敵手興難收，格外玄機笑不休，動則滿盤俱是錯，世人看破也同流。

寄友

竇兄中毒已多時，長困茅蘆何自施？若展錦江翻大浪，鳳凰原接鳳凰兒。

入院

河山蹋遍幾經秋，清果幽玄一笑收。吞吐渾忘輝宇宙，拈來隨處任風流。

放下蒲團即便休，且將竿線挂雲樓。爪牙俱伏難藏志，豈負金鱗逐浪游。

登天童太白峰示自聞禪者

海南岸湧古靈峰，頂有池龍月在中。收盡水雲仍放去，流通八面若雷轟。

示李門信女

香飛兩度到囊中，山舍疏慵不記功。施受渾忘真供養，長空無口笑春風。

示得成沙彌

氣骨可堪漸用功，巾缾勤侍自兒童。他時偷得金鼇去，到處逢人罵祖翁。

示通友行者

看者兒童氣骨清，境緣順逆要虛心。黃梅一段真消息，行者親提耀古今。

登南京舍利寶塔示道性禪者

日月旋腰傍碧虛，煥然閃爍五雲依。層層蕩漾開人眼，舍利遙光壯福基。

為靈耀首座

既擔重任在林泉，釣盡江波始放閒。贓物驗來酬祖意，開言動靜合先天。

登金山第一泉示一幻侍者

孤峰卓立大江心，石湧香泉暢入神，十八高賢曾徹此，等閒酌滴也身輕。

為象埜禪人

鼻祖單拈向上機，人天小果弄華枝，一刀殺盡十方佛，纔是闍黎歇手時。

遊西湖示一默禪者

名湖一望勢溶溶，翠柳橫橋鎖梵宮，艷曲歌謳爭喚賞，幾人失卻眼中瞳。

為徹參維那

金剛寶劍從君弄，殺活分明覿面提，若不吹開遮眼翳，臨機猶恐隔雲泥。

為鼎足知客

幾年個事挂心懷，一遇知音眼放開，贈汝竹冠遮宇宙，逢場作戲報吾儕。

為若石書記

龜毛任與千觔擔，從上親拈換骨方。盡力掀翻西水浪，放盈四海五湖忙。

為自惺禪人

春時寄與那枝果，刻刻提撕緊護鎖。不屬陰陽劫外香，三災大壞要他躲。

為映梅禪人

法門糟粕莫偷閒，嘗憶古人撐破船。養得通身俱是力，佛魔齊驗透三玄。

為我心禪人

參禪秖貴喪家貧，又要時時見好人，拚命直衝情境斷，嶺南衣缽許誰爭？

為月春侍者

獅子窟中獅子兒，莫隨異學外支離。法門望爾如星月，因甚莊憨閒過時。

示果定禪者

頭角玲瓏休外流，世緣截斷且尋牛。雖然只在根塵裏，十二時中好放收。

為雪嶺監院

老來世事念都灰，一任闍黎去剪裁。不是偷安閒過日，光陰有限放誰來。

為雪映侍者

入水入泥弄眼睛，手提肝膽向人傾，話頭活潑如絃直，貴要時時達本真。

示發登袁居士

法幢久豎射江邊，艸料頻添已數年，舉動令人開夢眼，火中鼻孔自撩天。

示發輪袁居士

獨有吾宗最上乘，靈苗不昧始超群。千般巧設人天果，入火方知是假銀。

示孔昭陳居士

瞎驢蹋破水中天，翻轉面皮惺舊顏，瞠起一雙青白眼，張公喫酒李公顛。

示發洪張善信

在家學道莫遲疑，念念如同救火時，木盡煙消猶不放，方纔是個克家兒。

為法門老宿

久住山窩未種緣，今朝來掃葛藤篇，棒風喝月家常事，看破家常不值錢。

值大劫有感

飛馬槍旗不忍看，同根半落鬼門關。愁魂秖解懷家土，獨有烏藤邁遠山。

亂鋒刃上翻筋斗，烈火光中跳幾回。不是山僧身眼疾，寇王亦效罽賓才。

山河大壞幾能存，默識空門別有尊。曠劫恩波何以報，單單扶起破沙盆。

大劫臨頭各有因，同群喫肉殺同親。乾坤合目君臣隱，鐵石人聞也斷魂。

戎裝個個似天神，我亦㲯毿不認真，可惜千期猶未滿，沙場添得一堆塵。

為明我禪人

天姿挺秀快超群，自古燈傳絕世情。不做一回腦後看，難將祖脈繼兒孫。

為問我禪人

每把肝腸倒腹傾，闍黎何故自沉吟？龜毛截斷人天路，直蹋毗盧頂上行。

法派

通圓行果，覺海弘昌。悟宗真了，祖印聯芳。智慧普照，正脈常光。

山居

移松幾樹就春栽，瀑布慇勤日夜回；埜鶴高吟群鳥靜，山童微笑百花開。頻推竹戶隨雲去，深築瑤池待月來；秖恐時人作境會，許多幽韻若安排。

白髮鬖鬖兩鬢生，年來懶向別峰行。倦眠竹榻忘賓主，兀坐茅齋少送迎。鶴唳長空驚幻夢，心灰世外識虛名。葛藤一任兒孫事，不向街頭弄俗情。

茅舍無門竹數竿，兩輪來往作燈看。青山疊疊青山鎖，綠水滔滔綠水關。啼鳥日從花樹繞，狂猿時向果藤攀。眼前儘有通玄要，愛網籠中幾復還。

參遍天涯樂隱山，回頭覷破是非關，任他滄海飛雲變，無事於心月映潭。

麒麟高拱漢時龍，普澤人間盡孝忠。此處煙塵飛不到，腰旋日月過西東。

自覺疏虞遠市廛，行藏粗笨絕言詮。無聲無臭超群象，動靜何常不現前。

山居何幸兩相忘，不住虛玄古道場。取舍纔興魔黨縛，長年混入五行忙。

大千沙界個茅廬，極目寥寥四壁虛。萬別千差元一氣，只因情妄有多途。

清淨本然無點滴，忽生一念有山河。山河即是當人眼，運化猶如月映波。

為愛青山執個我，偏逢狹路來同夥。歌亭舞罷各還源，無住無還是甚麼。

誰識無形著幻衫，陰陽難定那三三。坐忘歲月知多少，始信須彌一芥含。

參遍天涯三十春，歸來中毒向誰傾？葛藤幸有諸方打，獨坐高峰對月明。

天堂地獄忘欣厭，虎穴魔宮似住山。淨穢不分塵自遠，龜毛拂挂火風庵。

群機驗罷隱溪山，蹤跡那容凡聖參？可憾彩雲垂不散，尋香逐臭問三三。

巫山十二峰，名曰望霞、翠屏、朝霞、松巒、集仙、聚鶴、淨壇、起雲、上昇、飛鳳、登龍、聖泉。總聯二偈。

屹立望霞壯蜀川，翠屏杳杳勢虛玄。朝霞光耀松巒頂，暮集仙乘聚鶴天。日照淨壇狐跡隱，風吹巫峽起雲巔。上昇飛鳳人難見，亙古登龍對聖泉。

絕句題十二峰

各踞吞霄意氣雄，分明不放水流東。煙霞歷盡磨今古，喚作人間十二峰。

秋夜鴈度

孤燈黯黯鴈聲過，合眼難眠盡夜歌。動怯金風催白髮，閒同秋月映青波。啟簾滴露談心少，聽樹鳴蟬愁思多。暮景桑榆堪自羨，誰憐四序易蹉跎。

返照

年來八八忘功用，虎穴魔宮隨類安。淨穢兩途俱蕩盡，天池一滴不同潺。

四季

春風吹醒樹棲鴉，舉目山河盡放花。莫道野人無好供，誰能先我喫新茶。

火雲影裏自清涼，利鎖情關在下方。山果每同猿鳥摘，誰分物類有餘糧。

秋飄葉落雁飛忙，漸漸寒風撲面涼。遠望亂峰筋骨露，石人於此也郎當。

層層飛玉鎖山房，一個乾坤幾樣莊。此際常年無熱惱，地爐松火夜生光。

船居

一葉輕輕綠水飄，煙霞影裏伴君搖。幾經大浪挨身入，獨釣金鱗信手招。鴻雁徹驚飛夾岸，青山疾過截江橈。舟人好看前灘石，且把牢繩繫柳橋。

四面推窗看遠山，隨流不動樂餘閒。放行自有風帆力，把住何須櫓柁板。泊岸幾親沙上雁，落蓬每共柳堤鷳。水天一色渾無意，廓爾孤明孰用關。

行夜船

昨夜海潮逆送舟，天明依舊向東流。龍王別我三千里，且繫蘆灣古渡頭。

芸窗獨坐

自覺形枯事幾朝，也曾山水樂漁樵，法堂有艸風雲聚，拄杖無塵鬼魅遙。百鳥啣花誰不喜？一腔餿飯幾能消？非關祖道門難入，因守清貧賣死貓。

為伯兄寂和尚方丈落成

方丈初投意氣親，明窗淨几暢余情。千枝青桂垂書黛，萬葉黃楊鎖殿陰。訪舊盡成鮐背客，迎新都是少年人。吾兄何幸多矍鑠，快我揚揚遶去旌。

春遊

煦日晴空語燕忙，偕行三五度梅墻，綠妍芳艸含新吐，紅麗蒼枝已奮揚。有意黃鸝聲碎囀，無心玉筍露莖槍，古今多少翫華客，獨許靈雲濫醉傷。

自慰

五十春秋彈指過，目前惟見舊山河。今時把杖通津少，往古葛藤礙路多。滿地黃花隨蝶舞，一天紅日任雲梭。無生曲子誰堪和，獨放長竿釣盡波。

哭本師

深遭鈍置始難忘，益我勞勞幾度傷，雙桂鑪錘猶未冷，一竿鉤線又移方。風飄花落驚愁面，淚滴谿流遶斷腸，霧重埋光魔族喜，抬眸日已上扶桑。

哭壽山法兄

初攀雙桂是難兄，豈料星移法社空？佛祖鉗錘今寂寞，人天號令幾撐洪。黃華帶雨含新淚，綠艸披霜掩舊叢；幸有玄公能善繼，流芳千古振家風。

為自如靜主除靈封塔

「來時無背面，去亦無形蹤，者樣古家風，如何下手除？達磨對不識，迦葉雙拳護。」以杖打○相，云：「清風明月暫為鄰，鳥語花香全體露。」震威一喝，云：「封。」

為見空監院封塔

「金剛體骨本如如，萬億須彌是舊廬。日月為門開又閣，定中那管幾榮枯。所以心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。」

為壽山法兄起龕

喝一喝，云：「卜得一穴吉祥地，新脩窣堵金霞聚，紫微高照正當時，四面埜狐俱遠避，龍虎相交不算奇，獨喜彩雲垂空繫，適纔分付主山神，密護法兄安穩侍。」入塔。「沒蹤蹤處莫藏身，松風為友月為鄰，是聖是凡覷不見，明明日午打三更，古殿雖殘雲不老，撐天拄地意含春。」

為玄樞法姪起龕

師云：「一向和泥合水，忽爾收竿罷釣，此方世緣已畢，正好轉身移步。」以杖擊龕，云：「盡行帶出，各還本處。」

舉火，云：「來時無鼻口，去亦無榮枯，麤中顯細，細中顯麤，無中現有，有復還無，有無不立，無染無汙。」擲下火炬云：「火光爍破太虛空，在聖在凡無拘屬。」

轉龕，師一喝，以杖擊龕，云：「當陽請出那伽定，帶露披風提正印，睹史陀天任自由，隨流把住無星秤，展翼飛鵬勢力充，是佛是魔俱蕩盡。」

入塔

「金霞垂蓋兮，流泉作琴；古柏參天兮，棲鶴常吟。四山迥秀兮，各吐風雲；不出不入兮，日月為門。得大自在兮，處世超群；安然不動兮，拄杖一莖。且道作麼生是大定家風？」以杖撥靈骨，云：「正體從來覷不見，無縫塔鎖萬年春。封。」

為雪嶺行者入塔

「忽爾雲埋雪裏月，誰知塵淨體無蹤。不是雲埋不是月，明明獨耀空還空。」

為亡兄茂高起棺

「溪山何處不容身，偶爾吾兄帶月行，今既特來還共聚，蓮花先綻一枝春。渡水穿雲腳不染，履險蹈危任縱橫，此去隨方真快樂，本無出入本無痕。」

為陸夫人起棺

師舉杖一喝云：「來不入門，去不出戶。丹鳳翀霄沒形蹤，曠大劫來原無住。」以杖畫○相云：「清風明月暫為鄰，戶戶門通長安路。」復舉棺云：「雨催樵子還家，風送漁舟到岸。」

為陸夫人舉火

師舉火炬云：「水火焰中浴無垢，雲霞影裏透雲霞。緊收紅爐一點雪，大千沙界作生涯。分明不是無情物，春來處處看梅花。且道有何憑據？落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。」

為靜一起龕

「背後空山有吉地，通身泥水盡擔去。火光影裏各還源，一切凶星急走避。」

為金色侍者舉龕

「來時無鼻口，去時無面目。打個翻筋斗，亦似翀霄鶴。者回道力全，蹋斷紅線索。」

示涅槃堂病僧二偈

四大將消未到時，許多雲霧待為衣。乾坤難定無家客，原是虛玄空性兒。

八苦交煎莫放逸，心王出入不停時。吾身暫借為床坐，一段清涼自護持。

為燦微禪人安慰

南北東西去復還，燦公何似得普安？任他色界競熙攘，此際難舒掌與拳。

豫留辭偈為伯兄寂光和尚

天倫一氣將還源，弟應兄呼格外玄。不屬陰陽誰蓋載，頭陀非默亦非言。

為胞弟完白和尚

不識何緣共二親，同居仍復又同根。盡虛空界當人體，萬億乾坤一點塵。

為含章堂弟

同緣將別幻形儀，怎奈陰陽有合離。世出世間無住礙，恒沙國土應群機。

自題豫辭三偈

說甚前三與後三，脫衣誰不骨毛寒？單提拄杖為知己，萬億須彌一笑翻。

翻身兔角化無蹤，獨耀虛玄空外空。歷劫能為萬象主，金烏依舊海門東。

東西南北孰為鄰，充滿太虛不見形。這樣家常誰不具，明明猶示染污人。

(嗣法門人法衍、法玉對。康熙三十年中秋月，嗣法門人慶雲識。)

不會禪師語錄卷第十(終)(嘉興府楞嚴寺藏經坊存板。)

