#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 32 冊 No. B276 不會禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

不會禪師語錄卷第九

法孫海澄、海映、海定仝編

雜偈

坐禪偈

坐禪越世最希奇，誰放身心閒片時。萬象居然因念有，尋常莫教閻羅知。

坐禪切勿厭皮囊，滿耳如來滿眼光，曠大劫來為外護，家無小使不成行。

坐禪豈是死枯樁，大韛紅爐煆幾場，佛祖位中收不住，魔宮虎穴任鋒鋩。

坐禪惟忌論有無，令色巧言何自辜。問著扶桑多少路，口銜匾檐眼生膜。

坐禪切忌習詩文，雜毒難除轉不親。生死若將學問了，達磨一派是狐精。

坐禪切莫取心空，若取心空更不空。除色取空亦是病，色空俱泯古家風。

坐禪守一絕多方，萬行無非小歇場，滾浪波中劈不散，鬼神難覷佛難量。

坐禪只貴起疑情，獨戰能衝百萬營。定國空王莫妄動，僧祗不歷自清平。

坐禪毫不隔途程，求佛求仙喪本真。擬議思量魔黨縛，無心又恐黑雲侵。

坐禪求靜厭塵喧，恰似狂獼入果園。若識本然無取捨，乾坤盡在一毛尖。

坐禪不立坐禪工，那管情忘心境空。凡聖兩途俱蕩盡，千江萬派自朝東。

坐禪直坐盡窮底，設若依稀隔萬里。拿住驪龍照海珠，丈夫豈被識神使。

坐禪本為了生死，故紙莫尋還扣己，萬仞峰頭獨步行，現前佛法腳跟底。

坐禪何定四威儀，倒海翻天莫放逸，動靜了然中不立，鑊湯爐炭任施為。

坐禪莫染五味禪，小果人天福報緣。瞠起一雙清白眼，可憐不薦待驢年。

贈湛虛老宿

楞伽讀罷喜高眠，不效古人撐破船。忽遇知音來接拍，齊吹玉管樂餘閒。

贈越中剞劂居士

一片模糊仗汝莊，毒流中夏換人腸，從今笑破諸方口，漏洩春光也著忙。

瞰海示漢章禪者

萬派歸源升上方，幾回聚散透陰陽。百千香海無邊闊，盡在當人一竅藏。

聖節拈香

常應皇宮現帝身，虛空為體物為鄰。人人共祝堯天壽，萬國來朝萬歲君。

臘八拈香

無端狼藉雪山頭，驚起梅開笑不休。若識明星射眼處，家園破散步騎牛。

為不二禪契

古路迢迢自坦夷，耕雲種玉好提撕，猛然蹋著無生路，不二門中看是誰。

為淨念禪人行腳

行腳虛▆草鞋錢，不如隨處隱山巔，想是個中無消息，白雲窩裡對蒼天。

辭本師

多年養翼仗叢林，自愧何堪直指心。折桂去挑潭底月，時燒柏子意深深。

登赤城飛雲樓示葦航禪者

巍峨飛閣碧雲擎，獨壯人文在赤城。寄語四來高上士，上頭一步好行行。

登飛雲樓示常松行者

挂月凌空紫氣分，巽峰垂秀襯青雲。閣中書劍增光彩，定見龍飛勢不群。

為湛白監司

白頭老衲貌熙然，歷閱滄桑幾歲年。不問春風明出入，冰霜烈志得心堅。

為見空監院

自憾疏慵越世情，大都投老欲身輕。孩心古貌如公少，擔荷叢林五百僧。

贈君貺羅春元

名士分燈格外才，能含萬有在公培。丹丘鳳翥文明日，蘭桂芬芳自降來。

圓宗寄名

既作沙彌半是賓，關頭已過便抽身，巾缾更有人來侍，後作孔門柱一根。

乘六何文學送子寄名

關煞全消祟不侵，杖頭撥散幾愁雲。只將忠孝傳家業，常憶叢林如憶親。

送含章弟秋闈

滿懷珠玉映星光，此步青雲特異常。筆走龍蛇驚海嶽，高攀丹桂報秋香。

壽澤寰劉文學

樓臺風引碧桃香，萬物獻來自有長。價重乾坤那一粒，請公細嚼始承當。

秋日懷風竇兄

昔時同作飄蓬客，因接水雲各一方。想是婆心都未歇，羞慚已帶鬢頭霜。

秋日懷(智白、無盡)二禪兄

秋深無處不蕭條，每恨雲關客路遙。黃葉盡隨流水去，朝朝幾望四來橋。

初度示清湛侍者

天命之年似木兒，形藏破碎已多時。龜毛豈屬人增減，今古何嘗有合離。

挂板

「人天耳目，叢林號令。」震威一喝，云：「萬別千差，一搥打正。」

示眾新戒

戒行精勤助道基，絲毫傾動墮污池。情忘物化何持犯，做個敲枷打鎖兒。

為普庵燦微大師

林疏葉脫滿山窗，適餽兼金益我囊。無數秋光誰撿點，孤清月下始難忘。

為文孩何居士

悠然不昧根基久，德備溫恭全體彰。數載優培多夙願，靈山想是亦同光。

為堂兄楊茂高持經

手敲魚磬口呻吟，動靜閒忙本現成，若識滿腔流不盡，生天生地一函經。

為維純楊居士

旅泊寰中悟此身，重光世裔纍於塵，不因時共山僧話，誰見三生是一人？

示歸一禪人

佛祖門庭無別奇，清虛恬淡養獅兒。爪牙自有騰霄日，兩兩三三罵我時。

為憨石禪人

三臺有石五雲封，納盡山河勢不同。何似共吹無孔笛，顛拈兔角笑長空。

因事偶占

見頂見眉能幾知，律陀不是瞎波斯。誠然辯得煤中墨，堪與人天作導師。

若將紙墨當宗風，違背拈花一笑中。凡所作為俱是病，似磨五彩畫虛空。

示莊嚴僧

有成有壞假因緣，難畫難描實本錢，法法無中生巧玅，有無頓盡是先天。

斫神樹示瑞還王居士

若神若鬼，埜怪山精。三寶叢林，借你扶撐。般若靈苗從此發，大千何處不揮騰。

為退齋楊文學

讀書何用集秋螢，孔孟心傳格外明。筆底文章光射斗，幽蘭香噴溢家庭。

除夕挂真示光祐行者

去年除夕對機緣，今歲師歸別一天。炮竹聲聲猶在耳，空留雨露落人間。

示雪曉禪人

學道雖多性燥少，多貪玄玅生憂惱，前期昨日與今朝，是誰起滅誰昏曉？

示雪朗禪人

中年學道盡力提，事事相忘與佛齊。勿謂故鄉空寂寞，纖毫喪失鬼神知。

示王居士

幾經霜鬢為誰忙，甘把家珍拋異鄉。盡力掀翻陳夢影，須臾莫負古今王。

示射邑眾居士

取個法名種個因，若知祖意甚為僧。黃金自有黃金價，不厭時來打葛藤。

示涅槃堂僧

林枯鳥散別家風，玅體全彰有甚蹤？一切有為無著處，還鄉直路任流通。擺壞猶如離桎梏，癡人愛惜反為凶。

居山有感

深山處處有蹄輪，不信桃源可避秦。只為住山鹽米少，思量掉背入風塵。

登招寶山示隱岫禪者

半蹋海門半透霄，潮音日夜吼山腰，秪教個個耳根露，大士從來玅用高。

(參學禪人慶登、慶永、仝理。　嗣法門人法衍、法玉對。　嗣法門人慶雲識。　倪爾繩等刊。　嘉禾楞嚴寺經坊藏坊。)

不會禪師語錄卷第九(終)

