#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 32 冊 No. B276 不會禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

不會禪師語錄卷第八

參學門人馮述善、陳搢、楊章、任之傑等編

指禪說

禪！禪！不屬天生地湧，那堪東土西乾？不屬師承學解，那堪滿肚狐涎？不屬染淨修證，那堪理路鑽研？不屬生滅取舍，那堪迷減悟添？不屬思量卜度，那堪文字語言？不屬觀心靜坐，那堪默照邪禪？不屬語默機境，那堪著意忘緣？不屬將心待悟，那堪坐地上肩？不屬無心自玅，那堪慶快悠然？不屬死眉閉目，那堪良馬不鞭？不屬大千沙界，那堪內外中間？不屬泥塑木雕，那堪色象莊嚴？不屬安排造作，那堪簸弄金錢？不屬五行拘繫，那堪執坐方禪？不屬頑皮鈍骨，那堪棒喝指端？不屬四相諸相，那堪人法不蠲？不屬得少為足，那堪化城不前？不屬靜極生妄，那堪妄引妄連？不屬妄似浮木，那堪逐妄長年？不屬毀譽榮辱，那堪花現金蓮？不屬是非辯論，那堪機心還源？不屬人天小果，那堪奇異為禪？不屬住心內澄，那堪抱石沉淵？不屬精進惺惺，那堪急火油煎？不屬十全稱意，那堪五欲為便？不屬隨人起倒，那堪自失真全？不屬欣厭進退，那堪斷續成篇？不屬喜怒哀樂，那堪賣弄腥羶？不屬不用證據，那堪認瓦作磚？不屬自言無分，那堪自棄自遷？不屬若存若亡，那堪多費盤纏？不屬凡聖階級，那堪擬議天懸？不屬殘羹餿飯，那堪巧語新尖？不屬名聞利養，那堪有玷先賢？不屬寂寂無記，那堪古廟爐邊？不屬草衣木食，那堪吸露昇仙？不屬曠劫修因，那堪今日來年？不屬死句活句，那堪空劫已前？不屬私慾坐馳，那堪養翼飛鑽？不屬半夢半醒，那堪古墓翻磚？不屬心隨境轉，那堪身坐蒲團？不屬念念遷流，那堪和不返旋？不屬將心用心，那堪藥載滿船？不屬死木土灰，那堪水滴石穿？不屬棄有著空，那堪掘地覓天？不屬熱鬧門庭，那堪堂前無草？不屬剎那變滅，那堪紅絲不斷？不屬記相似語，那堪認影認響？不屬昏沉散亂，那堪起念屏除？不屬有知無知，那堪有空無空？不屬心外有法，那堪內有可得？不屬求佛求法，那堪有漏有為？不屬人天供養，那堪神通異端？不屬自懷自足，那堪心住無生？不屬不忘己見，那堪識情滲漏？不屬逐境不化，那堪隨夢顛倒？不屬依語生解，那堪隨照失宗？不屬有佛可成，那堪有眾生度？不屬意識領解，那堪家親作祟？不屬一物當情，那堪法法邪生？不屬步步行有，那堪口口談空？不屬拖泥帶水，那堪機緣說破？不屬思量測度，那堪方寸魔繞？不屬著意紛飛，那堪忘懷鬼窟？不屬有形遮障，那堪空墮悄然？不屬入定凝神，那堪劫滿不墮？不屬一念疑佛，那堪心生法生？不屬智知不知，那堪不息心源？不屬把捉不放，那堪湛湛深坑？不屬有物可比，那堪本同太虛？不屬執淨解脫，那堪執淨魔侵？不屬廣談因果，那堪黃葉為金？不屬執迷待悟，那堪妄盡覺圓？不屬截斷此岸，那堪別有西天？不屬冤債罪福，那堪罪福不蠲？不屬水邊林下，那堪間隔山川？不屬心懷無著，那堪起念搜旋？不屬安閒愛樂，那堪自在魔天？不屬能所能了，那堪能是魔根？不屬普賢行門，那堪紙褁麻纏？不屬平常無事，那堪死水龍眠？不屬見聞覺知，那堪豎拂拈拳？不屬善惡因果，那堪舍妄求玄？不屬非難非易，那堪直指單傳？不屬凝心入定，那堪冷灶無煙？不屬將心無心，那堪暗合金仙？不屬神通玅用，那堪狗尾續氈？不屬舉處承當，那堪影卸心田？不屬解悟為悟，那堪意識引牽？不屬陰陽福壽，那堪帝釋侍前？不屬悟後懷悟，那堪執悟悄然？不屬不疑言句，那堪自合管絃？不屬有迷有悟，那堪二種成顛？不屬成住壞空，那堪萬物同源？不屬色空明暗，那堪和會粘連？不屬似空合空，那堪空合了然？不屬離合聚散，那堪誰後誰先？不屬藥病對治，那堪執法萬千？不屬守一為正，那堪醉臥花氈？不屬情識起念，那堪短偈長篇？不屬有為功用，那堪接竹點天？不屬鑿破混沌，那堪禪上安禪？道云：玄之又玄。儒云：仰高彌堅。須臾遍周沙界，無物難比難宣。禪！禪！不知是甚麼物，卻又隨類方圓。禪！禪！世尊拈起金蓮，飲光露齒破顏。少林九年面壁，神光一臂不全。南嶽故爾磨鏡，普化半風半顛。斬貓正令太切，百丈為人開田。黃檗高聲喚轉，寒山拍手笑天。布袋街頭立等，石鞏箭不離弦。臨濟三玄三要，曹洞君臣正偏。龍潭吹滅紙燭，華亭入水覆船。禪！看這一夥窮煎餓炒絕情漢子，生擒活捉，慣穿水月，撈摝空花，不容之乎也者，只教個個零零落落，無依無靠，無佛無魔，無去無住，衣穿屋破，躲避不及，獨露頂門。教云：「法身無為，不墮諸數；玅性圓明，離諸名相。」所謂「離心意識參，出凡聖路學。」破山和尚偈云：「打的不是坐，參的不是禪，快活日子不過，逐日思想成顛。」此偈亦似堯風舜日，太平無事，其毒害更深。且道利害在甚麼處？咦！寒猿夜哭巫山月，斷腸何必再三聲？

和牧牛頌

入山尋牛

奇松怪石幾千層，一向拋離今復尋。峭壁懸崖真可長，滿林荊棘虎狼聲。

初未見跡

頻頻舉步恁麼行，拄杖頭邊通個津，水綠山遙無別路，相逢只在野花村。

摩挲捉獲

覿面分明是個牛，輕輕呼喚不回頭，慢把鞭繩驀地擲，咆哮忿怒一時收。

得牛調治

牧童晝夜費心勤，草料均調意更親。密密綿綿無間斷，鞭繩猶在手中停。

牧牛馴伏

山悠悠處水悠悠，放去收來得自由。林下牧童猶未歇，牛兒不用鼻繩頭。

騎牛歸家

頻吹鐵笛梵音弘，牛背牧童喜氣濃。拍拍相隨能幾識，歸家步步樂無窮。

忘牛存人

忘牛處處任流通，人住空山體亦窮。法法從來無法法，了無一法自玲瓏。

人牛俱忘

物我俱忘空合空，量周沙界盡和融。清風一片無拘束，不記東西南北中。

返本還源

無形無跡體還圓，湛湛凝然宇宙間。萬億須彌長作伴，一輪紅日照玄關。

入廛垂手

春光處處設祗園，柳巷花街大覺仙，總為婆心傾法乳，顛拈倒弄到驢年。

三毒頌

無端放浪莫遮攔，淹殺先天何日乾？秖看貪從何處起，沸湯爐炭化金蓮。

舍宅焚燒一念嗔，昏昏黑暗昧天真。修羅隊裡翻筋斗，無價寶珠幾復明。

一上不立分三個，長年癡醉自網羅。衣中寶劍猛提取，重重關鎖當時灰。

雜偈

總戎聖業陳公呈法衣

大將來呈補碎雲，冤冤殺縛個兒孫。莊嚴有相歸無相，裕後光前破暗燈。

辭射蓬兩郡紳衿檀越

法幢久樹在郪江，草料頻添不二場，縱轉渡頭猶未歇，檀那福慧自悠長。

示戒子悟徹

依師教訓莫因循，百煉方堪神鬼欽。眼耳若隨身色染，八寒八熱是家親。

正眼圓明是戒根，重重關鎖指迷津。披持盡屬兒孫事，祖父從來不離身。

愛網籠中飛出奇，何緣慶幸得便宜。想伊全仗東風力，粉骨難酬大護持。

鐵石冰心志貴堅，檀那九族仗生天。有時識破無持犯，萬億乾坤一串穿。

示靜一戒徒

戒行如孀定慧基，無持無犯是真持。恒持自徹虛玄玅，久侍巾瓶自有時。

示慧惺戒徒

有持有犯戒珠虧，無持無犯戒珠輝。未到懸崖雙撒手，干戈戰罷是誰非。

示圓善戒徒

袈裟不是等閒衣，越聖超凡出網梯。不信師言空剃髮，三途都是悔修遲。

示續祖戒徒

家賊難防家賊勾，七擒七縱沒蹤由。返觀賊是家中寶，戒性圓明豈屬修。

春日示徒孫偈——道忱、道愷、道恆

春日晴和物物芳，莫教虛度個時光。杜鵑枝上聲聲語，反聽情忘達本鄉。

師七十自勉

浮生七十寄山河，自覺疏狂錯過多。返看世間伶俐客，自輕自賤更癡磨。

任正宗祈嗣菊月生子，寄名圓麒、圓麟、圓澤

這個兒童也異常，上元祈保菊來芳。麒麟山送麒麟子，道一生生覆育昌。

蓬溪文學楊大來送子寄名圓祥

赤城鳳子寄麒麟，佛照三多化育增。後不久留桃浪客，聯登科甲報君親。

示徒圓通證一

辭親割愛越塵輪，妄歇情忘本現成。不做一回新斬斷，又來行了又來行。

出家學道行為先，五欲場中休去緣。動靜忙閒開正眼，不生一念證通圓。

英年入道莫偷閒，不住福田道自玄。多少化城高枕客，幾人超出色空天。

為千葉吾徒拈二偈

慶雲遍覆大千葉，是葉枝枝撐著月。雲月無心運化空，吾徒堪舉驗賢哲。

一國花乘一釋迦，大千世界一塵沙。明明獨耀陰陽外，凡聖同源一葉花。

山居

久寄溪山伴白雲，偶來塵世暫為賓，同鄉問我還源玅，喫飯穿衣屙屎人。

形枯鶴髮將還沌，萬物俱忘醭滿脣。莫怒野人違律法，恩施德胤公侯門。

為吾徒圓泰

沙彌定有前因來，勤侍巾瓶莫賣呆。眼耳莫隨財色轉，法門孤迥看英材。

示真慧戒徒

戒是根基行是墻，時時把隘緊提防。挺身殺盡狼煙息，衣甲銷同不夜光。

示慈參戒徒

三毒銷鎔體自然，何須善惡兩頭擔。因何不重形山寶，取舍無端住福田。

示慈昆戒徒

戒性圓明破暗燈，不迷焉得有貪嗔。若能念念常觀照，堪與波離把臂行。

示志一戒徒

戒是根基行是墻，是誰披鎧治誰狂。干戈戰罷忘功用，白日青天賊獻贓。

示不愚戒徒

身心俱戒戒非身，心戒俱忘越太清。世界只因情愛有，都來依樣息貪嗔。

示蓮明戒徒

勤修戒定快超群，去妄求真猶屬塵。不住色空忘染靜，方堪弘法報冤親。

示道忱

三毒銷鎔少放參，自然五欲不相關。挺身立個超群志，雙桂飄香望子擔。

示道愷

盡虛空是福田衣，遍界當人個坐具。歷歷孤明超象外，菩提無樹強除枝。

示道恆

者個沙彌氣骨強，逢緣遇境要羞藏，腳跟蹋斷五雲線，異日回龍遍界香。

示圓聰

者小沙彌也異常，辭親割愛禮空王。勤修三學依師訓，普報冤親極樂鄉。

總示

戒行如孀猶執礙，不持盡屬魔軍界。觸塵不被根塵轉，兔角本無增減壞。

為常光脫白

雲關蹋碎去當時，一曲高歌助子機。常憶叢林如護目，管教祿位與天齊。且道出林一句有何祥瑞？秋鴈一聲迥，天空萬里青。

來寄叢林父有言，九泉無慮子長年。超群具有攀雲勢，忠孝時懷遇墨仙。萬里雲收天界淨，海心無浪月孤圓。諄諄教戒無餘事，清白傳家代代賢。

弔慧曇法姪

慧燈轉照六窗寒，還借了明隨類安。無住優曇能破暗，金烏猶出水雲關。

大千世界曇花裏，萬象森羅慧育成，玅體虛玄空染礙，塵塵剎剎露全真。

訪天台法兄凝和尚

同源共乳飽先騰，善識群機巧為人。弟望阿兄吹一笛，方堪水草寄浮身。

筧水

暗通一竅效何靈，半澤群萌半滌塵。運用四時恆不間，還源動定本無心。

為幻融法姪

出水騰龍躍五天，潺潺幽韻別人間。都來玩賞渾如醉，得意忘歸樂道仙。

自如大德壽

兀坐孤峰忘歲月，下方忽報碧桃開。剔眉試看松筠皤，引得群仙駕鶴來。

為象埜吾徒建法堂

小院重輝勝五天，龍回時過水雲瞻。黃梅遞代真消息，堪與吾徒驗正遍。

為圓宗常松脫白

袈裟數載覆魚龍，今化飛騰萬里鵬。清白傳家千古秀，擔泉帶月續流通。

子依僧像寄空門，撥轉雲關祟不侵。此去文星光映壁，聯登獨耀勢超群。忠孝全時弘祖道，多生慶幸莫因循。

為常生寄名

來寄空門越險津，袈裟角裏覆常生。海心無浪三多秀，拄杖頭邊不老春。

護法殿

護小沙彌如待賓，他年一念護叢林。雲關撥散文星耀，忠孝傳家世代榮。老大梢公休瞬眼，金鰲殿閣更重新。

為智波禪人示二偈

上下四維不住蹤，有何南北與西東。猛然踏轉沉潭月，義斷情忘萬象空。

智波波含火，智火火含波，若識和合體，佛常在此過。

示通鑒沙彌

小小沙彌具大機，侍師切莫厭勞疲。有時堪續傳家子，緊把靈根善護持。

示如善行者懺罪

如善善如如亦忘，幻漚原是佛家鄉。猛然識得東風面，罪福消同過電忙。

示圓澄號歸一

圓澄取號名歸一，煩惱場中貴暗識。不記春秋暑與寒，渾忘一笑知端的。

示常見行者

常見見無見，常知知無知，非見非不見，非住亦非離。

示圓相

圓相無形天地先，古今應化化無邊，時人不解無形玅，還向無中識本源。

弔湛虛禪人

生亦如兮死亦如，如如之外盡皆虛。明明獨耀陰陽外，應化隨方不住拘。

為圓海脫白

佛光主照十餘秋，覆育三多任自遊，今日空門留不住，青雲得路占鰲頭。

毛相公脫白(諱)飛鵬

來寄空門翼養成，去登雲路定超群。好將忠孝傳家國，祖脈流輝遞代榮。

贊本源法兄和尚

者漢舌頭無骨，先拈黃葉止哭。貧者直示衣珠，富者不許住足。分毫不肯放過，踏翻凡聖窠窟。活逼拈牛下兒，人天偏肯推出。住則如蜂護王，行似戰兵擁纛。生平不梳粧，釵釧鎔一物。西溪一派長，充盈四海毒。

贊大鑑老宿

無功受祿個老叟，踢翻雙桂只一口。閒敲貝葉似風翻，動靜面南看北斗。世外乾坤渾坐忘，騰騰兀兀破空有。顛拈倒弄似兒童，不知塵世多花柳。這樣絕學隱山流，轉身定是揚家醜。

寄住山行者洞徹

踏斷腳根五色線，何妨城市與溪山。不能直下超玄鎖，處處浮花礙眼關。

和凝法兄韻

浮生雖寄別人間，笑指虛玄有甚拈。一段家常公漏洩，目前惟對五雲煙。

示圓星小沙彌二偈

者小沙彌世裔來，圓明星耀越塵埃，巾瓶久侍全機化，格外令人夢眼開。

截斷情關愛鎖來，豈同點額逐空回。陰陽難束忘家客，普報雙親入聖才。

病中有感

一輪花甲患咽喉，把住關頭氣不周。惟有太虛難掩塞，風雲忽散月當秋。

避兵感懷

空寄山河剛六十，法門無補狼煙逼。悶來也憶舊陀天，又覺娑婆願未息。

瘦骨如鋼鑄鶴翁，懶登曲彔效頑童。眼前多少閒題目，對境猶如過樹風。

七九作

假借形囊試幾番，皺痕凸凹覺㲯毿，火風聚散無增減，還借了明正眼看。

因事有感

臭屍何必衣衾棺，拋散山河將各還。舍利縱明猶屬幻，不煩窣堵在人間。

寄大鑑老宿

飽餐雙桂老鄉尊，久處林泉毒更深。遠地歸來如埜客，旁敲正打念伶俜。

師六十四偈

年來八八通身懶，過目如風念念灰。試看有為無盡日，玄機豈用巧安排。

佛成道日

雪山子夜見明星，一段風流畫不成。世出世間俱照破，是誰眼裏少瞳仁。

為幼姪重陽

重陽來到碧山頭，一片婆心為子留。詩對叮嚀千萬遍，十年之後向誰儔。

生員任璽送子寄名圓胤

子寄空門仗碧山，風塵削淨躍雲關。他年忠孝傳家後，盡性明心一樣擔。

為三書陳文學分燈

就中消息念三書，晉接機投志不孤。釋氏孔門今兩得，芳名萬古作規模。

為波轉法姪

終年學道志超群，貴在時時近至人，蹋轉波中星月迥，大千沙界一閒身。

為端倪法姪

龍印山頭養翼全，魔宮虎穴任流傳。無邊剎海張猊座，倒弄顛拈越正遍。

為可憨法侄

龍印山池一脈揚，憨公吸去換人腸。巾瓶久待全機喪，罵盡諸方孰可量。

弔象埜門人

六九年來萬象中，龍迴野鶴五雲封。忽聞轉釣爐煙泠，苦我勞勞白髮空。

為天猊法姪

龍印山頭無別路，教人絕學越迷悟。大千世界一微塵，只責兒孫赤腳步。

為三鳳送子，寄名圓星、圓常、圓明

儒童投寄碧山高，次第翔來寄祖祧。盡性修真無二道，蓮生鳳子滿於巢。

(施資眾善：楊春溥楊氏男圓祖　僧無礙本　雲南武定府信士姚加爵　三木橋信女蘇門王氏男珩珍、珂琬楊國隆楊氏　至嘉禾造錄入藏。　參學禪人慶登、慶永、仝理。　嗣法門人法衍、法玉、對清。　嘉禾信善倪爾繩等刊。康熙三十年八月中秋日，嗣法門人慶雲識。　板存楞嚴藏經坊流通。)

不會禪師語錄卷第八(終)

