#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B280 神鼎雲外澤禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

雲外禪師語錄卷第十二

侍者深極編

五言古

登老祖雙峰巔，復同諸禪者游水口瀑布泉，奇勝不減匡廬，詩以誌之

雙峰赤骨立，蒼氣欲摩天。夜汗成川澤，灌溉萬山田。潛尋間道出，餘石苦相煎。水怒攻其腋，格關成囂喧。石頑而水冽，鼓躍竟奔前。縱橫灑銀鍊，瀑布九天懸。佳景真在茲，誰謂廬山泉。大觀隨所樂，局士羨殘編。

神鼎開山

山水在處佳，心空趣乃與。動靜發幽光，麤人不知處。我來神鼎山，萬象紛然著。舉世逐虛名，奇怪爭狂倨。篇章堆故言，腐語如陳絮。吾於萬物和，所得皆神御。隱顯了無干，古今潛一慮。

可居且便居，何必求豐裕？一壑數峰雲，儘可供朝暮。朝暮亦何為？不藏亦不露。月明天宇清，鶴唳松濤護。無心可悟迷，有甚眾生度？觸處洞真源，不借閒言句。大開太古堂，豈在多人聚？動靜繫非輕，救弊惟此務。世及出世間，如枝之與樹。煙雲蕩空碧，眉宇舒晴素。

晚霽菴前弄月

亂雲恃風雨，吞我萬山青。暮天聊展笑，雲遁山還醒。月來星與俱，飛光到我庭。披衣坐其下，竹冷光鱗鱗。萬里溶溶夜，蕭然一箇僧。

七月望夕，步月過山，至石鼓峰，趺坐神倦，不覺假寐，覺而歸菴，東方白矣，因記之

浩月浸千山，竹響和清溜。乘興偶遊行，不覺過山岫。趺石聽幽松，刁刁群籟驟。片月立予前，孤影隨我後。倦來伸腳眠，不管蟲和獸。夢返覺身寒，重露凝襟袖。歸菴正解衣，東方曦也又。

快活歌示禪者

窮禪和，煞快活，一室空空胸豁豁，客來秪見菴中窮，誰知活計如天闊？或登高，或入草，般般應用般般好，驢蹄佛手一齊來，銕額銅頭俱靠倒。苦菜羹，大麥粥，食飽逍遙手捫腹，拖條拄杖恣閒遊，信口臨風歌一曲。不思前，不計後，憨著肚皮隨分受，無量劫來秖目前，癡人枉把雙眉皺。不求佛，不希祖，日用行持無處所，搬柴運水露家風，作者應知絕回互。不談禪，不論道，兩片臨時胡亂掃，昔日扶笻上翠峰，今朝醉臥荒煙島。笑呵呵，好大哥，姑姑元是老婆婆，一般快活人人有，此時不薦將如何？

山居五言律

破菴借便住，不用買山錢，遠近巒煙接，高低松韻聯。湖光鎔野外，篆靄起籬邊，即此是真樂，餘吾何慕焉？路盡山窮處，由來一線通，煙霞生足下，天地走塵中。權小猶難近，神仙豈足同？為人重指註，庭竹舞春風。拋卻參玄事，茅菴養病身，明明雖有我，歷歷竟無人。庭竹從他老，園蔬灌每勤，誰能知此意？獨有澗流聲。曠月無人跡，良由艸逕深，不能隨俗轍，常得坐高岑。野陌青黃錯，雲山蒼翠侵，許多西祖義，狼藉滿山林。钁山兼種地，即此是家風，禦冷柴根火，避炎澗底松。淡泊心逾淨，逍遙佛頗同，所嗟今古夢，英俊枉埋中。我心本淨玅，何用五家禪？且喜辭多事，今來樂少緣。千山嗟突兀，一室鎮安眠，擬欲登臨者，抬眸路八千。當陽明指示，菴外事無餘，荊棘途窮盡，縱橫曠自如。山高人跡斷，月冷鴈聲初，卻笑承風者，茫茫問太虛。秋老辭林瘦，冬初趲夜長，遠山方吐白，孤榻漸來光。杖影窺燈蕭，泉聲到耳忘，塵塵俱剖露，何處著思量？

寄伊菴師

舊隱經年別，匡山無恙不。予猶思翠壁，爾勿厭山丘。杞慮憐衰法，松吟說隱愁。何時峰頂上，同看白蘋秋。

七言律

匡山別同參諸友

天童社裏舊同參，匡頂重逢鬢已班，虛己可知珍法義，忘懷時共飽煙嵐。無羈念念超三際，有住塵塵落兩般，偶憶春風瓢杖約，囑君水牯莫驅攔。

參玄莫認本來翁，箇是權名誘幼童。手捏虛空成粉碎，目前風物自玲瓏。談禪論理珠沉水，會旨忘心鳥出籠。但請不隨明暗昧，何勞著力物西東。

寄徒靈木

去年有客曾知汝，說是安居村落間。禪道有靈能作偈，心情無暇似幽閑。機鋒紡作勾緣線，棒喝流成應世好。聊寄苦言祈汝悟，開函一讀涕須潛。

四言雜詠

至寶居懷，五眼莫睹。渴飲饑餐，生殺佛祖。

菩提本具，乃發乃熏，漸修頓悟，天下太平。

亙古亙今，應用無物。忻厭居懷，千山突兀。

法性無生，隨緣起滅。生死涅槃，紅爐點雪。

意影纔消，秤椎落井。信手捏空，饅頭餬餅。

有無由心，心空境盡。倒用橫拈，無欠無剩。

五蘊本空，四大非有。一喚回頭，翻過筋斗。

法身靈玅，自在逍遙，任緣成佛，不用叨叨。

存我說法，生滅熾然。無心對境，步步登玄。

本無有物，何假何真？厭塵取靜，徒困心神。

觸處洞然，可賤可貴。只許人參，不許人會。

大道堂堂，有無不隔。線斷齊休，咄哉老賊。

汝心遍周，妄情自小。我我所空，塵塵皆好。

鏡中見像，像寂形空。放開皮肚，體露金風。

捨迷求悟，如土易金。金土俱捐，穩坐家庭。

性本真靈，杳無邊際。取捨思惟，覓甚屎屁。

道由心悟，行導凡愚。回頭築著，撒手下驢。

心境佛魔，了無著處。捏起毛端，雷轟雨注。

執一非餘，箇是蠢漢。達本無差，一光燦爛。

波波求道，說玅窮玄，棄金擔土，直待驢年。

將心除妄，止火助薪。真空頓悟，頭頭普門。

本無階級，登陟徒勞。咬人屎橛，人我山高。

汝欲識佛，當念即真。擬心解會，倚戶傍門。

欲求大道，莫戀途程。當空便擲，豈話疏親？

潭清月皎，隱隱勞神。掀翻海嶽，華雨繽紛。

等閑放下，括地包天。低頭憶念，敢保驢年。

既達此宗，了無差互，行解相應，出必由戶。

佛生同體，功不浪施，熾然應用，法法無為。

睹鏡生狂，狂消何有。一體廓然，既安且久。

靈源常淨，對境心空。隨機刮判，智用靡窮。

赤手揮拳，虛空叫痛。流出胸襟，喚醒群夢。

洗盡疑塵，廓然歸本。利劍斫空，誰論益損。

心為法主，無處無方，晴天掣電，群鴈分行。

達人大觀，混融真假，等目生死，綽有餘暇。

鐘敲月冷，鐸弄風高。曠然無跡，理事徒勞。

身心空寂，五陰滔滔。拈來放去，無作無勞。

連根斬斷，更莫踟躕。絲毫繫念，騎驢覓驢。

三毒元空，光明洞照，本自現成，休談玄玅。

身心若有，夢想應實，觸處洞然，何離何即？

事事任緣，閒行閒坐。水上葫蘆，撥著便過。

機輪無滯，許汝同參，用時滲漏，將欲誰瞞？

山禽奏韻，新茗斟嘗，十方齊現，常寂玅光。

客到空林，清談作供，懶下蒲團，不迎不送。

一蒲閒坐，脫體全提，輕風淡度，煙篆橫微。

捫空尋嚮，勸歇翻疑，忽然磕著，笑破唇皮。

山來枕上，雨到窗前。天然富貴，可以忘年。

三間草屋，好友能來，對床便睡，無語如雷。

客馭風來，啜茶度夏。開口說禪，當頭便罵。

提壺勸客，布穀催耕。半春佳景，分付誰人。

新秧襯鷺，嫩柳籠鶯，光陰如此，不歇何云？

山額雲垂，如人擬睡，一雨便醒，此時須記。

花信釀寒，身勞乃覺。擬覓衣添，群飆忽作。

倚欄看山，山亦看我。似汝恒心，寧有幾箇。

十方在掌，三界無家。逢人便出，空裏栽花。

楊花若雪，飛舞山庭。陽關唱罷，之子東征。

游戲人間，胸同渤澥。蝦蚌魚龍，謾誇能解。

吳夢初回，楚山萬點。觸處皆渠，何舒何斂。

湛然常用，用本無功，為天地父，作有無宗。

山抱鍾聲，圓音落落。不犯根塵，沖霄野鶴。

名根焰冷，觸處熙怡。寄言流水，莫告人知。

青敷大地，柳破春眉。差雲送客，倩雨留知。

毛端收展，大千隨寄。堪笑酸寒，買山而住。

虛空庫藏，既富且久，蟻見枯蠅，忻為己有。

月下登高，長舒一嘯。今古全彰，天然非召。

五里松聲，一天晴月。或坐或行，受用不竭。

山禽喚友，嫩柳吹花。春光告別，閉戶烹茶。

心如太虛，虛而卻不。玅應世間，智同天穆。

少老自移，真居不改。得路便行，塵塵絕待。

廓爾無求，寤寐恒一。南北東西，無固無必。

意言究盡，活潑無依。淡雲初斂，新月如眉。

明暗色空，與意俱喪。信手拈來，十方通暢。

大千手挈，身現毛端。心空見息，夏熱冬寒。

生死涅槃，鶻侖無縫。萬煉千烹，始知奉重。

電光石火，意地那容。一齊拋下，暖日和風。

逢緣不借，豈立玄功。毛端剎集，煙雨濛濛。

瓦礫泥團，臨時拋出。玄玅商量，咬人屎橛。

言前句後，體妙失宗。千波無跡，如日昇空。

饑來喫飯，渴來飲水。更問如何，開眼見鬼。

一道靈光，無在不在。索價撩天，阿誰肯賣。

朕兆未彰，用不餘體。一月印江，萬輪俱啟。

十方是汝，何用他求？拈來土塊，溈山水牛。

佛祖所談，開遮擒縱，是汝家常，莫受人哄。

一切智智，無別無同，有法可示，呼蚓作龍。

神鼎懶僧，拈來便擲。是語是禪，任人安置。

雜詠五言

獨步萬峰頂，閒聽虎喚兒，夕陽林下沒，回杖月同歸。

在家疑是客，旅舍卻為親。湛然而玅用，無我亦無人。

四生皆客住，終回不二家。毛端天地闊，雲散月光華。

世夢隨時變，風雲倏忽過，喬松堪傲雪，禪客意如何。

草深蛇性悅，空闊鳥難棲。欲得門庭鬧，無如窠臼宜。

東風吹萬綠，眾卉競舒姿。法爾長如是，誰知竟不移。

春深多意氣，壯我曲橋溪。谷瀑連聲湧，迴流濺客衣。

離欲真出家，心忘登佛地。三千放淨光，只為無情識。

大千無量物，一室斂無餘。舉似維摩詰，煌煌發令姿。

茅菴啖翠空，霞外群峰立。一笑萬緣消，菩提只遮是。

鳥歸斜照裏，鳩語綠陰中。山氣熏天碧，般般絕異同。

連日雷驅雨，青浮欲漲天。一聲何處鶴，幽谷更堪憐。

達觀音妙協，俗眼自雲泥。意夢全消處，清飆恰到時。

群山努力青，厭俗圖其形。每見山僧面，飛來滿我庭。

斜雨知吾意，留客即便晴。一山清趣事，今夜與君評。

滿裝一谷雲，換得半天雨。不第解田憂，園蔬賴以注。

眾鳥隨雲散，殘山掛夕陽。一聲天際鴈，萬綠盡消忙。

煙翠鍾聲出，晴雲冒碧空。興來舒一嘯，響落數村松。

幾欲登山去，其如足力綿。好風知我意，吹夢到層顛。

結茅叢社側，客至懶供需。酌茗清談外，安論我與渠。

床飛新落葉，風掩讀殘書。居然三際外，聲色意無餘。

老山披露坐，細雨伴泉流。狼藉西來意，何人解展收。

神鼎峰頭事，千松已吐花。不辭為舉似，抬手落誰家。

古佛身無盡，亡形化萬般。空花兼翳淨，神鼎不瞞頇。

皜月澆詩壁，輕風贈遠香。對床無語坐，千劫坦然降。

君騎春色來，伴我嘗新茗。未竟三日談，別去良耿耿。

道友如君少，清談不厭過。營營人世夢，奈此白雲何。

開軒此靜坐，好鳥頻相過。天籟忽然生，拋書竟乃臥。

雨滌山愈健，雲收月更新。十方秋趣味，一筆畫分明。

雜詠六言

有無是你兒孫，處處腳蹋實地。癡人不肯逍遙，更去咬他屎屁。

諸佛由來是汝，因何抵死不信？渾身佛魔同居，薦得也打三頓。

了無忻厭居懷，正是屎坑解脫。斫樹不斷根株，時至根苗復活。

我是虛空令尊，要他菩提作麼？但無一念希求，日用應緣不錯。

霜葉飛如蝴蝶，籬邊老菊精神。多少時人錯會，強來說境說心。

山抱鐘聲渡水，風推松籟來窗。一種淨緣誰會，黃鶯小語商量。

十二時歌

半夜子，消息不通無彼此。卻嫌蚤虱姿貪饕，摸來依舊空勞指。

雞鳴丑，欲起仍眠如中酒。下單失口念彌陀，大地山河顛倒走。

平旦寅，管甚真心與妄心。世界撮來如米大，勸君莫唼老婆唇。

日出卯，山妻秪用一錢討。給侍周旋不露顏，呼來卻是陳禾稿。

食時辰，佛法塵勞一東薪。清磬數聲天地外，何須更覓採樵人。

禺中巳，明暗不干誰敢比。提將土塊作真金，到頭又似張三李。

日南午，堂堂大道無回互，沙界塵毛體量同，莫來攔我毬門路。

日昳未，休把光陰等閑費。他方此土一身中，道俗縱橫互為寄。

晡時申，萬壑松風唱主賓，咽喉坐斷通車馬，不知誰是住菴人？

日入酉，那事茫茫丟卻手。遠峰吐月到窗前，萬水千山呈拙醜。

黃昏戌。一日安排俱了畢。開單脫襪擁禪衣，誰能更論波羅密。

人定亥，伸腳長眠觀自在。夢裏飽吞王膳珍，醒來打破三瓶菜。

牧牛歌十首

尋牛

鼻端無竅自優悠，瞥起跟尋逐兩頭。伊本無依無去住，今時及盡始真休。

見跡

愈著尋求愈覺難，谿頭停武試詳觀，團團蹄跡分明在，不必貪程過遠山。

見牛

登高一望草茸茸，業畜元來在此中。躡足向前穿卻鼻，牽來步步怨春風。

得牛

捉獲耕驅南畝上，拖犁拽耙幾時休？青青兩岸雖無犯，猶賴山童緊繫留。

牧養

念念惺惺秪遮頭，循欄瀟灑漸和柔，養成毛色渾無雜，露地安眠不用收。

騎歸

歸來明月印前溪，短笛臨風信口吹。識得者麼消息事，當初孤負我和渠。

存人

打失全牛一事無，柴床端坐觜盧都。青山綠水仍依舊，面目堂堂好丈夫。

俱忘

人牛驀地兩全空，好手徒誇遊刃功，不到水窮山盡日，謾云無異亦無同。

還源

拶到還源本自閑，枉將功用著其間。聞聲見色無餘地，渴飲饑餐倦打眠。

入廛

尊貴功勳俱不住，橫身撒手入廛來。畜生隊裏翻筋斗，處處牢關盡撞開。

山居雜詠

蹋遍諸方古寺苔，放憨皮肚任人猜，而今老大渾無似，支枕松根看月來。

老松時奏千般韻，小澗長分百斛泉，隨處看雲和衲睡，夢回拈棒打青天。

相隨一杖無餘物，破屋無門不用關，秖有清閑無處著，石頭坐遍待雲還。

隔樹數聲樵子韻，高歌我詠寒山詩，虛空喝彩森羅舞，不許時人取次知。

深山夏日足陰涼，小榻鼾眠午夢長。睡起經行松樹下，數聲啼鳥澗中央。

濃雲密霧奪群山，恍若孤舟汎海瀾。四面八方無畔岸，不知身在畫圖間。

茅林隘路石為關，來往多遭驀面瞞，不動腳跟能到此，大千搏取若泥丸。

精窮徹骨懶頭陀，佛法全然不會他，對客自來無一語，空勞跋涉到煙羅。

幾年生受貧中樂，半世逍遙拙處多。一等便宜誰不具，衒名弄巧自瞞何。

佛法全忘懶唱提，搬柴煮飯恰臨時，相逢多是鐫舟者，狼藉春風總不知。

定起月臨窗白滿，吟成風墮葉黃多。太平不計功勳事，更有何人入佛魔。

出礦精金是處真，瓶盤釵釧總同身。一聲鶴唳天初曉，不是心兮不是塵。

青山溢目即如來，切忌于斯立聖胎，日暮拾柴燒火向，不須重撥地爐灰。

人生隨分即無憂，塵世茫茫孰肯休。一句了然超百億，青山岌峇大江流。

飯罷閒行事了然，全無些子故相牽。嶺頭倚杖觀山色，淡殺人間虛妄緣。

畢世精神聲利馳，百年光景剎那時。堂堂古路無人蹋，孤負春風著意吹。

掃石焚香趺坐久，山禽見慣每來依，一光映現無伊我，使得人間十二時。

莫謂山居無一事，栽瓜種菜忒忙生。月沉滄海人難委，猶較雞鳴半日程。

草徑幸無俗子步，隔山時有採樵歌。一塵不動真安樂，纖類纔生早自磨。

古風愧我不能追，豈把身心蹈近時。淨行莊嚴非分外，珊瑚撐月不吾欺。

森森萬綠赴茅菴，幾片白雲相佳閒，清夜數聲谿外鴈，為誰飛過碧蘿灣？

人定月斜鐘斷後，夢回霜冷鴈鳴初。飄外拽杖穿林走，拾得枯枝供地爐。

人來無口問他禪，敲火烹茶得自便。翻憶古人機欠密，天書三召惹人嫌。

四山駢綠映柴扉，看到黯黯思轉微。春鳥也憐遊子苦，聲聲叫道不如歸。

夾菴澗溜高低響，繞逕蘚苔厚薄青。茶事告成春又去，有誰心外見真形。

懶舉主賓玄要話，門前山路亂縱橫。堂堂一句超群象，南北東西不借功。

大千經卷一塵包，打破何須動一毛？壞衲褁山來枕翫，空拳捏月就房韜。

萬山卸翠到禪扉，一箇山僧倚杖藜。不離六塵元自淨，天然畫出數行詩。

縛箇茅菴雲裏住，刀耕火種度時光，傳燈說法俱無暇，洗腳雙趺月到床。

山中春夏雨偏多，米盡柴生不奈何。滴爛虛空猶自可，幾乎餓死老禪和。

物情法爾不能齊，得失是非休用提。梅華卸白群英發，商確春風到鴃啼。

啼罷流鶯到竹雞，牡丹開遍恰晴時。天供野菜漫山谷，嫩作鮮餚老作虀。

燈光明滅不成亮，坐久昏眠未穩時。老鼠成群齊著力，天明滿地是糠秕。

密靄翠封山下路，踦𨄅歷盡到菴前。道人活計長如是，健則鋤雲倦則眠。

山居糊口一張鋤，佛法從他爛且枯。栽了王瓜便種豆，誰能死水按葫蘆。

學海奇波空自湧，心田異艸可曾刪？茅菴斗大堪容膝，虛豁全包四面山。

一幅生成古畫圖，春為著色更然都。門前舊路俱荒卻，差勝牛頭花鳥無。

羊腸世路競奔趨，坦直林泉到者稀。穩坐蒲團窗月上，此時那許俗人知。

水響山明諸佛體，春來秋去祖師心。明明吐露無遮互，何事諸人不肯貧。

澹蕩閒懷冰銕腸，去無固必住無方，清茶啜罷焚香坐，幽鳥一聲天宇長。

自入山來七八春，煙堆衣帽幾身塵。不將世夢虛聲譽，喚我一生清淨貧。

禪人訪我入深山，陟險梯高途路難。莫道山居無款待，白雲秋色任君餐。

委身丘壑高然臥，半世生涯月一輪。寄與參玄諸上士，恩無半點始知恩。

同門相訪喜盈盈，一夜清談到老晨，賓主既忘貧徹骨，且須住住莫云云。

百年一覺夢中忙，消我山中幾炷香。自是塵勞光影促，致令閒靜日偏長。

客來無送亦無迎，抵掌清談趣自深，擁火喫茶端坐久，地爐鼾睡到天明。

法門替極不堪評，種種澆風取次生。上下偷安唯苟得，風波如此豈應行。

世亂始知多欲苦，年荒方信菜根香。從來貧富唯虛習，堪嘆人生空自忙。

直堪行道世非宜，來伴青山度歲時。分付雨風休作惡，明朝我欲探龍谿。

雨過山光沐眼明，滿潭碧水躍然盈。春來好處無多子，新霽園林鳥一聲。

細雨洗青山愈好，岩花幽艸各知春，山僧不是收詩料，分付諸人款款吟。

同居七八箇禪人，努力耕鋤不濟貧，春種苦蕎雙斗足，收來仍舊又三升。

久居峭谷面如之，故友相逢問是誰？向道昔人元不在，驚呼會得轉身時。

看雲倚杖峰頭坐，聽月攜蒲艸際眠，一箇閒身天地外，隨緣生受亦蕭然。

青山目極幾千重，獨坐孤峰誰與同？秖許流泉知此意，一聲聲透碧雲中。

扶疏新竹舞蹁躚，擬住幽禽意未便。夏日初長山色健，盛塗蒼綠賽青天。

生平不學雕蟲客，日弄之乎者也詞。口不關風胡亂語，非禪非偈亦非詩。

山居病懶觀書少，獨有輕風知啟吾。帶雨攪林鏗碎玉，攜雲出嶂展全圖。

穿雲碧澗長分水，駢列青巒不買山。回視舊交塵擾裏，牽名役利幾時還。

情生妄自分高下，無我何勞論是非？沙界即今菴裏物，眉毛孤負許多時。

一夜春回冬未覺，猶施冷氣撲人衣。暗香梅蕊傳消息，幻得東風到綠齊。

流鶯嫌雨罵東風，門外群英牛綠紅，雨歇攜笻看瀑布，歸來明月在高松。

北軒高臥有餘適，招得群峰到枕看。叵耐春風懷妒忌，挾來輕雨灑輕寒。

挈蒲行倦便閑眠，舀水烹茶處處便。春事摧殘已如許，隔山猶唱鷓鴣天。

四山青映獨憑欄，小倦焚香偃臥看。好鳥靜觀枝上久，恐予鼾睡送高談。

自補衲衣松樹下，幽禽來伴語泠泠，佇鍼屢聽忘時久，竟日方成箇補釘。

芳菲寂寞已難堪，霧雨何須更剝殘。欲斂暑衣猶怯冷，快人惟有竹成竿。

大借湖山供玩具，滿天風月未全貧。謝君千里來相訪，不惜家風盡供申。

雲外禪師語錄卷第十二終

(　劉千里居士　程上觀居士　周啟明
　居士　張一生居士　王遽公居士
　張長人居士　玄珠居士　陳元之
　黃文鄉　李長吉　潘用平　蔡如龍
　眾居士捐貲，助刻
　神鼎雲外和尚語錄第十二卷。
康熙乙巳夏月塔院識。)

