#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B366 大方禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方禪師禪燈語錄卷五

嗣法門人超鳴編

偈下

訪雙林山幢大師，讀弘覺老人留題和韻

高人貴隱最危峰，久闊疏來猶疊重，千里同風常覿面，萬途合轍沒遮桻。生擒帶角青山虎，活捉含珠碧海龍，秋月後臨丹桂淡，小陽前至菊方穠。

安三世佛座

坐斷崑崙第一功，毘盧頂上稱英雄，普天匝地威風廣，始可全提正脈通。

圓通應化入藏

塵塵實際本和同，運出諸檀信手中，千眼豁開皆普現，玲瓏活鱍妙無窮。

示參禪四首

參禪須鐵漢，提起吹毛劍，截斷死生關，突出本來面。

參禪須真參，悟須要實悟，迷悟俱打脫，豁然超佛祖。

參禪無別說，生死須要切，踏破上頭關，獨證無生滅。

參禪最直徑，掇出軒轅鏡，好醜自皆知，明心達本性。

又示參禪四首

參禪朴實要真參，參到無參絕往還，一念不生當體現，頓然直透祖師關。

參禪奮志貴新鮮，抖搜精神絕蓋纏，返照迴光終看破，始知父母未生前。

參禪切忌去貪眠，剔起眉毛捏兩拳，憤到懸崖方撒手，翻身打破趙州關。

參禪直下了無生，踏著無生生不生，了了明明明了了，毘盧頂上任君行。

西徑山八景

天掌峰

如天普蓋迥群峰，大地山河掌握中，整舊巋然成寶殿，重新托出鎮長空。

雲筆峰

筆尖鋒利寫青雲，五色霞光分不分，文彩縱橫舒妙用，虛空圖滿點無痕。

峨眉峰

峨眉額上有明珠，突出高摽耀古途，開合自由惟在爾，遙觀曠劫後來蘇。

萬菊軒

萬菊重栽脫體彰，風從花裏過來香，象王室內誰賓主，獅子軒中孰舉揚。

浣雲池

輝天鑑地盡圓通，合水和泥印碧空，萬壑拱朝如海納，千年常住翠微中。

驪珠峰

布雨興雲起臥龍，珠輪撥轉半空中，當陽獨露無遮覆，亙古彌今獻梵宮。

迎暉亭

大地漫漫慧日昇，山河燦燦悉皆明，森羅萬象容交徹，月白風清若個迎。

鰲魚石

金鰲騰躍體剛堅，獨臥雙林更不遷，燦爛峰頭吞日月，眼空四海鼻撩天。

和曹溪憨大師韻

滴水源同海，千途迥化城，天高星影淡，地曠月光明。懶睹有為法，勤看無字經，塵塵俱了達，半偈證無生。

示老不回頭

雪屋離披破漏舟，東坍西倒處風流，迷雲覆蓋千生夢，障霧含藏萬劫秋。鶴髮婦人速歇腳，霜鬚男子快回頭，雪山諸獄寒冰地，慧日能消頃刻傳。

示眾

撩亂天花汩沒舟，塵緣瀰滿不通流，貪嗔未了天長夢，解脫空無地久秋。鶴髮老翁好住腳，鷺眉長者早回頭，高超十地真豪傑，越格英靈獨步儔。

過臨安，訪楊懷眉明府，喜建新署

光明百里眾宣揚，勿用公家一粒糧，堂閣重重新畫彩，樓臺疊疊體全彰。安邦越格民無恙，定國超群士有望，千載留題碑載道，君臣底句意偏長。

祝徑山費老和尚六秩

金剛齊壽並師肩，師比金剛壽愈堅，無我無人超四相，有權有實越三賢。諸天共集看揮麈，七眾俱臨奏沒絃，大地兒孫同慶頌，當軒踞坐老金仙。

付觀察大可錢

一條拄杖贈英雄，二諦融通大可翁，捩轉天關無上下，掀翻地軸沒西東。發揮臨濟三玄要，鏟蕩汾陽十智同，打盡聖凡誰敵手，全提正令闡綱宗。

和張拙秀才見道韻

無邊真照遍恒沙，情與無情共我家，九有四生同一體，六通三昧迥無遮。靈機活潑忘高下，妙道縱橫沒正邪，世出世間無罣礙，真如佛性眼中華。

奉慰王書翁護法時在佛山二首

絕後甦來事事餘，始知身外盡空諸，突然驚散羅浮夢，杲日當空照雪書。

權宜方便示多門，入理深談翁獨尊，離合悲歡推歲月，清晨日午又黃昏。

顧仰溪居士持祗園魯公見道偈次韻四首

一擊超方忘所知，渾然覿體有何疑？大圓寶鏡懸空挂，歷歷孤明照不欺。

月映千江印水湍，汪洋湖海九洲寬，海底泥牛吞日月，拈起牛頭尾上安。

平沉大地原非水，白浪滔天沒點痕，臨濟三拳踞返擲，雲門一棒報師恩。

古今好本大多同，赤白青黃共紫紅，始顯五宗通合轍，和盤托出現金容。

維摩曉日

曉出扶桑海底紅，騰今耀古振長空，十方沙界維摩座，百億須彌一榻中。

山居口占二首

山居百事不干懷，早去鋤園晚拾柴，趺坐起來閑補衲，饑餐渴飲自徘徊。

山居日用懶修行，步入雲霄一坦平，是聖是凡渾不管，呼魔喚佛任他爭。

贈太平寺祥符關主出關

掉臂竟行非好手，關前罷問未為能，天然一種平常事，踏著平常還未曾。

贈澄菴關主出關

有理無言何處伸，敲枷打鎖出關津，機先若問關中事，畢竟將何指示人。

王俊翁居士呈偈荅之

一點靈光個個同，多因迷失在其中，若能返照通無夢，彼岸親登這老翁。

示本弘菴主

凈極圓明獨露真，翻天覆地播家珍，頭頭法法皆真現，正體堂堂沒腳伸。

示獨覺二首

雪滿長空不見舟，微塵國土任縱流，平沉死水浮游夢，性海掀翻正值秋。匝地寒風浸兩腳，普天浩月廓人頭，琉璃殿上無知識，瑪瑙階前有應酬。

天共白雲個曉舟，水含明月兩和流，掀翻本地風光夢，迥出先天皎潔秋。半個蒲團安我腳，一條拄杖過人頭，高提正印憑拈弄，手眼通身恁麼儔。

天童師翁密老和尚題金山和韻

白浪滔天迥出頭，洪波浩蕩截中流，古今度盡人無數，獨坐江心覷小舟。

祝雪竇石奇老和尚壽

虛空同壽本齊年，極目遙觀孰在先？明覺家風重話振，天童正脈賴師傳。

贈錢履卿護法

隨緣放曠不知旬，物外應知大地春，明月清風常作伴，世間世出一閒人。

隨費老人住維摩偶成

獨坐虞山第一峰，大觀江海沸重淙，播揚解惑弘嚴統，流注真常演濟宗。樹古普天人浩仰，林新匝地儘歸從，默然一榻俱收盡，翅轉鵬摶不見龍。

侍老人過溧陽萬古寺

脫體無依本自圓，單提直指利人天，慈雲彌布千峰外，法雨均霑一著先。電激雷轟全正令，旁敲正打廓塵緣，大家共唱無生曲，覿面堂堂出格禪。

和百峰兄禮祖塔韻

巍巍寶塔插高岑，欲禮從教步翠林，佇立纔思遠祖跡，低徊忽送幾松音。堆珠似拜鵬摶下，明月如懷晏坐深，歷歷孤明誰昧得，天長地久覆群陰。

警同衣二首

欲見靈機破本參，本參一破始深諳，當人任性當人委，自肯泯心自肯甘。覿體全空正法眼，寸絲不掛別何談？本來無物曹溪旨，萬古宗風顯嶺南。

禪心全放亦全收，順逆高低普應酬，凡聖二途俱不立，古今一道儘風流。掀天揭地誰為伴？捉象擒龍縱意求，若有這般真妙手，毘盧頂上任君遊。

示頂覺

雪滿長空懶放舟，和光任運不隨流，金輪天子寰中旨，鐵甲將軍塞外秋。瑪瑙階前親下腳，琉璃殿上獨昂頭，君臣道合猶賓主，野老謳歌絕唱酬。

和瑞洪禪師遊五臺山韻

翠岩南臺

南臺擁翠迥群峰，亙古彌今獻梵宮，萬載無移恒不二，千年圍護主人公。

挂月西臺

峨嵋挂月照西臺，白象雲端睹未來，鼻孔撩天誰肯薦，青毛抖搜笑顏開。

協斗北臺

斗轉星移萬仞峰，天關地軸野奇逢，高賢到此休停腳，就路還家遇祖翁。

錦繡中臺

中臺錦繡暢奇哉，帝釋天宮奉獻來，七佛之師全體現，驚群獅子口長開。

和雪萍法師念佛四首

生緣何必苦奔忙，忙裏抽閒至佛堂，一句彌陀通凈土，六方盡是我家鄉。

老年無事一閒身，身外無餘休問津，自性彌陀當體現，人間天上是能仁。

病因貪愛縱嗔成，三業堅牢是苦情，一念回頭全體佛，總教四海盡澄清。

死死生生念不忘，一尊古佛要承當，從知夢幻多圓覺，頓發心蓮撲鼻香。

種樹成林

寶樹成行現剎前，斬新條令迥天然，根盤劫外靈枝茂，葉覆娑婆蓋大千。

和雪竇石老和尚韻

撲鼻馨香不自誇，一枝獨秀足生涯，昔年太白人瞻仰，今日重開優缽花。

宸安護法至菴𮘗經

忙裏抽閑真道場，殷勤頂禮法中王，千華臺上黃金相，箇是蓮邦脫體彰。

贈陸伯貞居士

寶杵全提大有威，魔軍膽喪避如飛，奉公不二扶三寶，行所難行世上稀。

贈石君用居士

春風夏雨果因中，七寶蓮開燦子隆，宿世栽培今又勝，功圓瞥地豁然通。

贈顧君常居士

似天普蓋獨君常，一念迴光迥十方，諸上善人常聚會，灼然世世福無疆。

贈穆瑞芝居士

聰明世諦占鰲頭，順逆波中能放收，識得源頭無別水，縱橫自在任悠悠。

贈倪仁毓居士

舌利心慈絕異同，人天叢裏獨英雄，春回斗轉知端的，任運騰騰顯汝功。

示世愚癡

終朝情切喚頻頻，昧卻靈山箇本人，口氣不來空兩手，百般惟有業隨身。

示劉奉泉預修

齋主告虔還受生，一舖功德謹隨身，當來欲證無生果，直下須除有漏因。他化天宮休錯認，親登寶所在斯人，從來佛法無多子，一片婆心為汝陳。

過建平訪石丰法兄

報恩別後各西東，此地今朝又得逢，片片慈雲傾大雨，冷冷甘露洒長空。高低普熟人情舊，培植多收祖道隆，老我不吹無孔笛，相看合掌異中同。

贈頤陳禪師

霜凝冰潔白雲堆，錦上鋪花浪湧催，月照樓臺頻豎塵，光臨殿角疊浮杯。登堂言句分明舉，入室機緣勿用猜，四海英靈憑去住，龍池獨步任從來。

和錢維宇居士

凡聖都來掌上揮，星移斗轉看流輝，枯藤作杖青龍活，爛草成鞋白象威。正打令行誰肯覺？旁敲驀地孰知非？如君不媿參禪客，九上天童喚不歸。

和瑞光笠雲禪師扇頭韻

大唐闊步絕無儔，踏倒須彌百億州，迥脫無依開正眼，清風明月兩相酬。

贈張敬泉居士

諸天三寶常恭敬，福海長流無盡泉，順逆滔滔曾不間，縱橫活潑任方圓。

贈陳君偉居士

君偉大事信多年，忙裏抽身不著邊，獨顯赤心常片片，看來真種火中蓮。

贈張瑞甫居士

唯我知君不外求，聽天株守是根由，光陰不換寸金去，有好兒孫何用謀。

贈張吉甫居士

寬然厚道與人周，性海無風舟自流，渡盡我人登彼岸，一輪明月碧波浮。

示明法

明法因由為汝宣，迴光自覺速須研，唯心三界憑君往，作佛當前總寂然。

贈項秀南居士

法門梁棟顯奇功，拄地掌天振八風，這裏若還搖不動，當來般若智無窮。

贈慧生耆宿

慧日高懸耀我晴，普天匝地悟無生，玄通法法隨心印，無礙頭頭似掌平。能破千軍諸室暗，普同萬載犬光明，遍周沙界全身露，百億須彌覿面呈。

送蒼霞法兄住牛頭塢

孤峰頂上獨為尊，楖栗橫擔不顧人，雙徑難藏千古月，一輪易覆萬山春。牛頭祖父從來舊，馬足兒孫又復新，共氣連枝呈好手，三玄三要本同真。

和青龍和尚扇頭韻

溪山各異錦重重，雲月雖同映梵宮，合飲建平甘露水，同彰廣德播宗風。曇華彌滿龍山座，優缽江陵豁達通，共氣報恩為晚渡，連枝祖道日東紅。

贈錢佩玉居士

千華臺上光明藏，現卻靈山那一尊，去歲殷勤今又猛，始知辦道久長心。

贈超出

踏著方知得自由，無憂無慮度春秋，雖然舊閣閑田地，幾個親曾到地頭。

李欽安居士

當體全空不假名，色空明暗掌中擎，乾坤日月憑收放，活脫縱橫自在行。

朱君昭居士

毫端點出迥丹青，手手玲瓏日月明，法盡融通能普利，和光無處不縱橫。

贈公安張居士

行無住，坐無止，行住坐臥忘彼此。彼此不分絕去來，孤明歷歷廓終始。始終不二自閒閒，獨坐當陽無個事。見也麼？咄！覿面全提惟直指。

示姚敬泉居士

普應高低種福田，善栽一切眾龍天，四聖六凡波羅蜜，兩足齊尊一並肩。

朱伯卿居士

密行潛修世莫知，檀波功德起人思，知因識果龍天祐，兩足齊登達正基。

羅奉泉居士

為人朴實是修行，夢幻空花須自評，聖號賢名權借用，南山紫氣慶長生。

龔蔚彝居士

妙湛圓明在未生，未生面目廓然明，只消彈指功夫到，突出摩醯正眼睛。

李瑞雲居士

學道由來澹利名，直教心死道方明，室中有伴常精進，得本還源顯大英。

聞孟卿居士

不二堂前萬古同，普天匝地扇仁風，靈山一會依然在，迥出扶桑日正紅。

贈濟宇陳居士

道本恒常貴在仁，菩提一會道方親，依然殊勝觀音力，微妙莊嚴遍剎塵。

贈曹奕芳同俊明喬梓

維摩室裏欣今日，格外知音空合空，三萬二千同一榻，恒河沙數共禪宮。

朱君令居士

蜜雲堆裏駕孤舟，水底青天翠欲流，月載滿船光皎潔，風恬浪靜碧潭秋。

贈見月禪德

一輪皎潔普天輝，體露金風匝地歸，萬里碧波含有象，千江翠色洞無依。澄澄湛湛超三際，歷歷明明越四維，一目了然收攝盡，殊塗合轍迥全威。

示信甫郜居士

明珠一道耀滄州，懷抱高超越格流，世世永離三界苦，生生常住一輪秋。未登寶所休停腳，直造毘盧頂上頭，一念萬年恒自在，西來直指別無儔。

贈南山李茂初居士

福海滔滔唯茂初，生來性稟智無更，魏魏氣宇齊瞻仰，卓卓端方貴在行。出入融通真道德，縱橫無礙顯斯人，夙承道愛殷勤甚，千里同風效我誠。

陳敬元居士

齋僧塑佛龍天喜，造殿修橋神鬼歡，念念迴光開信地，如君不肯自心謾。

汪侍蘭居士

西來的意自評評，直指無言當下明，列祖相傳無實法，覓心不得即無生。

張尚公居士

本來無佛無眾生，取捨之心正眼睛，眼裏蓬塵著不得，不消一句了然明。

徐胤蕃居士

學道無難貴老成，萬年一念再無更，靈靈不昧常安樂，了了恒知證不生。

示王明伯居士

古聖從來不自求，先賢克己伏人愁，自他俱利稱豪傑，越古超今出眾流。

示聞悟

若能轉物即如來，一念回頭信地開，聞悟了然恒湛湛，寶華王座妙蓮臺。

示超功

安居無事好修行，勿負前因昧此生，順逆風來吹不動，菩提顯現自然成。

示大坤

道在身邊不用尋，舉止動念與拈鍼，卒然刺著娘生面，始信從前錯用心。

示超佑

參禪學道要堅心，莫昧靈感觀世音，歲歲殷勤今又猛，始知大地是黃金。

示永覺

請君學道早修行，返照迴光須自評，父母未生何面目，頓然獨脫了無生。

示汪應鳳居士

及時耕種及時收，急裏抽身急裏修，果滿功圓時節至，融通二諦逞風流。

嘆世

茫無本據使神通，晝夜奔求錯用功，名利鬧場休久戀，請君莫昧主人公。

謝眾檀信

一喝當陽應萬機，諸檀福慧等天齊，聲聲哮吼超三界，覿面全提迥悟迷。

詣南和尚辭院

濟北寥寥意在秋，嶺南列派更綢繆，弘宗得髓人天慶，宴坐調心大地酬。雲散日輪真體露，水含明月不同流，光揚祖道斯為首，說法婁東第一儔。

贈齊葵林居士

無邊真照迥葵林，撥轉靈機耀古今，貧道自慚無可贈，聊拈短句謝知音。

和管有葵居士韻

愛河竭盡不須舟，苦海掀翻絕點流，任性逍遙忘歲月，隨緣放曠度春秋。玄通殿上初行腳，無礙堂前正起頭，諸佛三千齊合掌，即今諸佛共同酬。

悼香林佛古和尚

道化婁東志未休，法幢高豎播神洲，宗風大闡長安地，貌古曾承天子眸。跨步蹋翻波底月，舌端吐露海中漚，綸竿罷釣英賢已，賴有兒孫普應酬。

初夏偶成

綠樹蔭濃覆夕陽，小菴倒卓影池塘，南來荷葉微風動，當體清涼一段香。

秋思二首

心同孤月普天秋，曠野遙觀大地愁，盡說死生皆有分，看來那個肯回頭。

幽鳥棲林不記秋，井梧葉落始知愁，潑天潑地騰空去，何故諸人不轉頭。

除夕

鑼鼓喧闐送臘神，不知此夜孰為真，圍爐共說無生話，擊竹惟憑有主人。一體同觀三昧火，無心不落萬般塵，瓶梅未藉東風力，預掇枝頭幾點春。

元旦

妙手全彰臂未伸，展開大地古今春，老梅遇雪誰賓主，嫩蕊逢霜孰主賓。百寶光中顏不改，千華臺上色更新，掀翻宇宙須知已，笑傲閻浮過量人。

付監院朗真徒

一條拄杖撥微塵，撥盡微塵獨朗真，耀古輝今恒不絕，喧天震地播家珍。咄！全機大用提新令，濟北宗風賴子振。

付盛夫人(法名超祖)

祖道當興一輩雄，女中豪傑顯威風，圓通寶殿千年盛，無礙堂前萬載隆。

贈超凡優婆夷

山僧最怕嘴盧都，兄弟聯芳意不殊，共氣連枝咸個體，一條拄杖兩人扶。

精進堂滿七

一二三四五六七，羅紋結角在今日，箇中切莫自瞞盰，那事如何得的實。

示朗月

朗月孤圓不住工，光明爍破太虛空，普天匝地超凡聖，耀古騰今越始終。豁達威音個面目，融通那畔主人公，大千沙界毫端現，百億須彌掌握中。

示普蓋沙彌

一點無明俱普蓋，慈雲彌布不通風，豁然覿體薰風至，殿角微涼徹己躬。

贈張仁甫居士

超宗越格不他同，從此歸心善始終，一切周全常道愛，法中弘護賴吾翁。

與普擎禪德

一切多來是普擎，云何覿面不舒呈？頭頭物物澄澄露，剎剎塵塵湛湛明。句裏超宗弘祖道，言前達本顯無生，縱橫順逆皆方便，手眼通身絕愛憎。

卓菴禪德呈偈荅之

攔腮一摑迥千秋，直下能消萬劫愁，這裏若然親薦得，波翻浪湧出人頭。

示恒一師

牢關把住不通風，內外中間絕始終，信腳踏翻關捩子，古今恒一老禪宗。

示融和

如來妙道本融和，堪笑時人錯過多，兩眼分明無別物，請君薦取莫懡㦬。

徐君選居士

知君不被愛情纏，寶劍橫拈直向前，揮盡塵緣須自肯，是名精進佛齊肩。

示洞然

學道先知忘我人，我人不立道方親，洞然突出娘生面，物物頭頭是本真。

示普明

浩然不動契無生，若入無生無不生，蕩得胸中憎愛盡，普明即是月孤明。

贈超覺

父母非親那個親，半生為道究前因，當陽點出其中意，直下知歸脫體人。

示普信

一切同天俱普信，十方共日要知因。長年努力時時究，每月精勤日日新。禮拜殷勤求出世，汗勞忍苦顯斯人。功圓行滿離三界，果熟香飄脫六塵。佛界魔宮憑汝意，人間天上自為珍。

為菴主出關語

渠年三十一回頭，六六為僧作比丘，懺法三時勤發露，華嚴八部誦無休。經書舒寫真圓妙，秘密全彰輥芥投，把住玄關忘去住，放行鳥道沒蹤繇。宗親一一俱超往，伴侶雙雙樂自由，地軸掀翻無上士，天關撥轉顯高流。三年行滿功無關，千日重輝無不周，一切諸檀通報荅，十方信施悉皆酬。人天入室開雙眼，佛祖臨門展兩眸，全始全終全意氣，虎頭虎尾一齊收。且道收放縱橫一句作麼生道聻？問取關中主。

大方禪師禪燈語錄卷五終

