#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B366 大方禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪燈菴大方禪師語錄卷二

嗣法門人超鳴編

拈頌

世尊初生。

「世尊眼空四海，可謂旁若無人；雲門令行千古，未免傷鋒犯手。這二老為人，一個向高高山頂立，一個向深深海底行，看來也是同坑無異土。」

四顧周行全體彰，大方獨步勢無雙，雲門一棒掀天地，千古兒孫任舉揚。

世尊，明星悟道。

「世尊夜睹明星，大似開眼作夢，說甚麼妄想執著，證得證不得，何不向明星未出時薦取，何等勦絕，更說甚麼智慧德相，累及後人，牽枝引蔓，葛藤滿地。」

抬頭忽覺滿天星，大地眾生豁眼睛，試問當年何所得？和泥合水向人傾。

拈華微笑。

「世尊拈華，年老心孤；迦葉微笑，知恩有地。檢點將來，二俱不了。海上座當時纔見他舉手處，咄云：『不勞拈出。』免得後代兒孫承虛接響。」

一枝拈出大家看，百萬人天盡被瞞，微笑頭陀親薦得，燈燈不絕古今傳。

女子出定。

「女子無端特地，瞿曇隨人起倒。文殊罔明，各見一邊。且道是那一邊？咄！若向這裏會得，不勞彈指。其或未然，正好朝打八百，暮打三千。何故？不合白日青天，惑亂人家男女。」

出定入定，瞿曇正令，瞎驢成隊，不顧性命。

世尊陞座，文殊白椎。

「世尊無風浪起，文殊隨流入流，總與他三十棒，縛作一團，拋向大洋海裏，免得許多起倒。何故？諦觀法王法，法王法如是。」

月印波中徹底寒，澄潭那許臥龍蟠，五湖四海途中客，盡被渠儂把釣竿。

罽賓國王斬師子尊者。

「大似靈龜負圖，自取喪身之兆。」

擲劍揮空勢不還，翻身師子箭離弦，君王手段天然別，兩臂如何保不全。

殃崛產難。

「將謂黃面瞿曇有神仙秘密之方，誰知只得一味平胃散，待婆子欲產未產之時，一口吞下，瀉得肚裏乾乾淨淨，免得饑廝煎、餓廝炒。雖然如是，即如殃崛送語未到之際，先已產下，看這平胃散向甚麼處著落。當時若問海上座：『有何法能免產難？』向他道：『覓女人相了不可得。』」

殃崛傳言是禍胎，瞿曇一撥眼方開，從來賢聖不曾殺，母子團圞笑滿腮。

城東老母，不欲見佛。

「老母不欲見佛，可謂口吞佛祖，氣宇如王。雖然如是，回顧東西，總皆是佛。甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。若向這裏薦得，無佛無魔；這裏承當不下，一任泥堆加土。」

東城老母大奇哉，八面玲瓏正眼開，大地眾生同一體，個中那有二如來。

德山托缽。

「德山托缽下堂，垂鉤四海。雪峰云：『鐘未鳴，鼓未響，托缽向甚麼處去？』錦鰲衝浪來。德山低頭歸方丈，前箭猶輕後箭深。峰舉似岩頭，一人傳虛。岩云：『大小德山未會末後句。』陷虎之機。山聞，召岩云：『汝不肯老僧那？』好手手中呈好手。頭密啟其意，紅心心裏中紅心。山明日果與尋常不同，殺人刀、活人劍。且喜老漢會末後句在。據虎頭、收虎尾。如斯舉揚，大似龜毛丈二、兔角八尺，錯下名言，與末後句有甚交涉？且道如何是末後句？鶴有九皋方展翅，馬無千里謾追風。」

垂鉤四海釣獰龍，衝浪錦鱗膽氣雄，一釣雙鰲布大雨，普天匝地起清風。

九峰因石霜遷化，眾請首座作住持。

「峰云：『若會先師意，即住。』首座積功累德，於生死岸頭去住自由，甚為奇特。爭柰未具正知見在，向一色邊坐倒，故以一條白練作死法會，卻被九峰勘破，一場敗闕。當時若問海上座：『如何是一條白練去？』只向他道：『寒光爍爍射坤維。』待九峰擬議不來，即便震威一喝，云：『切莫辜負先師好。』總教九峰亡鋒結舌，一代住持定是有分。」

香煙堆裏露全身，坐脫立亡據本真，不是九峰虔侍者，石霜一脈溺沉淪。

馬祖與西堂藏、百丈海、南泉願同玩月。

「馬祖父子雖然舒卷縱橫，各顯家風，未免弄巧成拙。海上座一一與他點出，正好供養，畫餅充饑。正好修行，泥裏洗土塊。拂袖便行，只成擔板。獨超物外。唵蘇嚧㗭唎娑婆訶。」復云：「這一隊不唧溜漢，總被一串穿卻了也。還有共相證明者麼？三個猢猻夜𥳽錢，天明走盡空狼籍。」

父子同心家業盛，弟兄和氣世情長，普天皓月千江印，匝地清風四海揚。

南泉斬貓。

「南泉全提正令，趙州符到奉行。二大老雖然臨時，殺活縱奪可觀。仔細檢點將來，也是破草鞋。還有與南泉把臂共行者麼？」舉手擊香几一下，云：「一刀兩段俱揮盡，大家活弄死貓兒。」

一刀兩段絕疏親，殺活全提亙古今，好手手中呈好手，紅心心裏中紅心。

馬祖遣人送書到徑山國一欽禪師，作一圓相。

「馬祖到即不點，國一點即不到。諸人還識二大老麼？一個鼻頭兩孔竅。國師道：『欽師猶被馬師惑。』好本多同。雖然如是，不許夜行剛把火，直須當道與人看。」

馬師密叩徑山翁，盡在空圓一點中，無柰國師輕漏泄，誰知千里有同風。

普化同臨濟赴齋，掀倒飯床。

「臨濟慣作白拈手段，驅耕奪食；普化到處徹底掀翻，不留朕跡。或有人問：『毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用？為復是法爾如然？』只向他道：『龍得水時添意氣，虎逢山勢長威獰。』」

驅耕奪食驗英雄，盡底掀翻絕始終，驚得主人渾喪膽，毘盧頂上任西東。

乾峰上堂：「法身有三種病，二種光，一一透得。」

「乾峰據虎頭，雲門收虎尾，雖然唱拍相隨，拳踢相應，未免通身泥水。且道不落廉纖一句作麼生？處處無私空合空，法法皆歸水投水。」

當機一句絕羅籠，電捲星馳空合空，二種光兮三種病，眉毛睫上隔千重。

馬祖因僧問：「離四句，絕百非。」

「這僧與麼問，大似二八女子不繫裙。馬師與麼荅，也是憐兒不覺醜。當時海上座若在，請師直指西來意。只向他道：『合取狗口，更說甚麼藏頭白海頭黑。』且道恁麼批判，還有優劣也無？直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。」

四句離時全體現，百非絕處露堂堂，馬師何必空饒舌，累及兒孫亂度量。

乾峰：「舉一不得舉二。放過一著，落在第二。」

「雪後始知松柏操，事難方見丈夫心。」

乾峰舉處莫瞞盰，具眼禪和仔細看，覷透雲門關捩子，轉身猶覺骨毛寒。

打鼓陞堂普請看，雲門出眾被人謾，乾峰落二回方丈，各自歸寮倒剎竿。

南院上堂：「赤肉團上，壁立千仞。」僧問：「掀倒禪床。」

「院云：『這瞎漢！』這僧雖有沖天之氣，且無入地之謀，南院全提向上，未免傷鋒犯手。若有人問海上座！問：『壁立千仞。』便震威一喝，何等勦絕？免得他掀倒禪床，堪作箇甚麼？」

赤肉團邊用最親，主賓有理實難伸，相逢盡道休官好，林下何曾見一人。

障蔽魔王領諸眷屬，隨金剛齊菩薩云云。

師云：「謾別人即得。大慧云：『既覓起處不得，一千年隨從底是甚麼？』云：『疑則別參。』金剛齊云：『我不依有住而住，不依無住而住，如是而住。』云：『也要大家知。』法眼云：『障蔽魔王覓金剛齊即且從，只如金剛齊還見障蔽魔王麼？』云：『青天白日不得說夢。』恁麼批判，且道合古人意？不合古人意？即今莫有知海上座起處底麼？」喝一喝，云：「人情盡處難留跡，家破人亡四壁空。」

魔佛空爭不識他，金剛擊碎野狐窠，迥然突出無遮障，六臂三頭唱凱歌。

雲門聞聲悟道。

「觀世音將錢買胡餅，放下手卻是饅頭。領取鉤頭意。」舉手喝一喝，云：「且道是聲耶？是色耶？是饅頭耶？是胡餅耶？若向這裏定當得出，許伊具一隻眼；若定當不出，海上座自道去也。」復喝一喝，云：「黃金自有黃金價，終不和沙賣與人。」

聞聲見色道明心，廓露當陽手眼親，收放縱橫由在我，一回拈出一回新。

波斯匿王問：「勝義諦中有世俗諦否？」

「佛云：『過去龍光佛波斯恁麼問。』含元殿裏更覓長安。世尊恁麼荅，穿過髑髏，知音者少。二大老與麼問荅，賓則始終賓，主則始終主。不落賓主一句又作麼生？一箭落雙鵰。諸仁者！且道無說無聞如何話會？只向他道：『碗脫丘。』」又云：「碗。」

主賓問荅廓然傾，兔角龜毛覿面呈，兩眼分明對兩眼，空爭魔佛可憐生。

臺山婆子二頌

無柰臺山這老婆，如何特地起干戈，趙州勘破空饒舌，堪笑行人錯過多。

臺山婆，臺山婆，指點師僧能幾個？突出叢林老作家，歸來報道親勘破。勘破了，沒來由，帶累諸方成話墮。

趙州訪二菴主二頌

到處逢人便下鉤，大都好本共同酬，等閑消息誰能測，收放縱橫得自由。

菴主拳頭豎最親，趙州關捩少知音，鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。

首山因僧問：「如何是佛？」山云：「新婦騎驢阿家牽。」二頌

新婦騎驢阿家牽，首山一句老婆禪，今朝特地重拈出，六臂三頭任往還。

新婦騎驢阿家牽，覿面當機信口宣，鄰舍喜逢今日至，笙歌引送畫堂前。

有句無句二頌

勘破溈山老古錐，葛藤樹上蔓支離，禪床掀倒呵呵笑，天上人間更有誰？

笑倒溈山這老魔，大家胡亂唱巴歌，泥中有刺誰能委？烈燄堆頭長綠荷。

萬法歸一二頌

萬法歸一一何歸，分明直下廓離微，祖師心印明如日，爍破乾坤遍界輝。

行腳師僧個問頭，七觔衫子出青州，句中若得真消息，動地驚天出眾流。

庭前柏樹子二頌

趙老庭前柏樹子，蒼蒼自古蔭禪林，參天踞地無人會，摘葉尋枝直到今。

庭前古柏翠幽幽，直指禪人當下休，無限婆心何太切，五湖衲子豁雙眸。

東山水上行頌

雲門拈出無生句，諸佛分明絕覆藏，無柰衲僧猶不薦，東山水上亂商量。

因徑山容和尚垂問：「文殊是七佛之師，因甚出女子定不得？」師云：「領取鉤頭意。」山云：「罔明因甚出得？」師云：「莫認定盤星。」山云：「鉤頭意在甚麼處？」師便禮拜，云：「請和尚歸方丈。」便行。師拈云：「伸手原在縮手裏。」又云：「高著眼。」頌云：

誰家女子太無端，定裏如何有許般，今日從新親看破，通身慶快骨毛寒。

徑山索三玄三要總二頌

三玄三要句難分，兔角龜毛眼裏塵，玄要皆空非實有，一番提起一番新。

個中難透三玄要，迥出威音那畔邊，空劫已前高著眼，臨機活鱍任方圓。

十智三玄總頌

十智同真三要玄，看來好是火中蓮，無端特地揚家醜，良馬何須用舉鞭。

臨濟七事十九首

奪人不奪境，三十烏滕猶未省，白日天光失卻牛，春華爛熳鋪山嶺。

奪境不奪人，甜言蜜語未為真，了然一句無多子，語路分明好好陳。

人境兩俱奪，正令全提惡辣辣，安南塞北一齊收，獨坐寰中眼界闊。

人境俱不奪，雕弓已掛狼煙息，鼕鼕打鼓祭江神，野老謳歌忘帝力。

金剛寶劍最鋒鋩，獨露當陽凜似霜，退後進前身命喪，總然佛祖也難當。

踞地獅子忽昂頭，百獸聞知伎倆休，獅子林中獅子吼，旃檀國裏獨優游。

探竿影草定龍蛇，帶角擎頭在此時，是聖是凡明了了，渙然不必更三思。

一喝不作一喝用，龜毛兔角千觔重，無言童子口喃喃，盡大地人提不動。

賓中賓，奔南走北外邊尋，失卻衣中無價寶，灰頭土面逐風塵。

賓中主，撞倒閑門與破戶，金剛撫掌笑嘻嘻，泥人扶起瓊樓柱。

主中賓，擲釣拋綸未得鱗，撥盡江波徒費力，倒拈寶劍入龍津。

主中主，正令當軒孰敢睹，北海蒼龍吞卻珠，南山大虫咬老虎。

先照後用驗方來，閃電光中赤手栽，生鐵也須重煆煉，金剛正眼頂門開。

先用後照勘當人，活捉生擒手眼親，若是金毛重按過，假雞肯放出關津。

照用同時掌握全，臨機潑潑驗愚賢，單刀直入長蛇陣，馬喪人亡血濺天。

照用不同垂手時，撫憐赤子令人思，同條生兮同條死，笑看雲山春日遲。

一句當陽絕萬門，普天匝地獨為尊，十方沙界全身露，佛祖都來一口吞。

二句當陽覿面宣，光明正大利人天，迥然越格超方作，普應高低絕正偏。

三句拈來總現前，四楞著地不須牽，和泥合水隨高下，南北東西任往還。

賓主句頌

當堂齊喝大家知，賓主分明在此時，左眼半觔右八兩，分疆立界本無岐。

無位真人頌

無位真人出面門，隨方瀟灑獨為尊，三頭六臂擎天地，歷歷孤明赤骨貧。

三玄三要六頌

第一玄，傾腸倒腹不能詮，通身有口如何說，眼裏聞聲鼻孔宣。

第二玄，耳中見色異新鮮，鼻蛇吞卻南山鱉，脫殼烏龜飛上天。

第三玄，不待臨時常現前，是處綠楊堪繫馬，誰家門裏灶無煙。

第一要，擬議思量總不妙，抬眸鷂子過新羅，露柱燈籠撫掌笑。

第二要，一個鼻頭兩孔竅，無舌之人善舉揚，五音六律胡茄調。

第三要，杲日麗天無不到，萬象森羅分外明，爍破乾坤光晃耀。

馬祖一喝三頌

非即非離證此時，幾人到此用無疑，耳聾三日兒孫廣，千古流傳孰敢欺。

一喝當陽遍界輝，耳聾三日示全機，大機大用流千古，今古罕聞凜凜威。

耳聾三日播家風，一喝當陽顯大雄，塗毒鼓邊休側耳，兒孫亙古用無窮。

閱歸真總義，隨時頌出

叮嚀太殺啟無端，本地風光托滿盤，活鱍走盤珠有腳，生機一路莫瞞盰。法法本來元不假，頭頭顯露亦非真，等閑識得東風面，萬紫千紅總是春。

閱真性決十則總頌

教外誰知有別傳，無紋寶印印機先，非凡非聖堂堂露，無古無今常現前。

拄杖二頌

赤條條，不涉春秋；凈裸裸，何喜何愁？活鱍鱍，傍敲正打；轉漉漉，劈脊當頭。有時格外提持，有時覿面相酬，有時全殺全活，有時全放全收。拈起時，天回地轉；放下時，自在自由。收放縱橫憑在我，臨機應用盡風流。

撐天指地一條杖，凡聖都來總不放，賞罰分明與麼行，佛與眾生沒兩樣。殺活縱橫獨自由，自由自在空無相，無相光中絕點埃，離諸名相真快暢。

頌天童密雲老和尚二首

銅棺山頂駕虛舟，情與無情白汗流，慶快平生消舊夢，無窮妙樂爽新秋。人天瞻仰都行腳，大地齊歸拄杖頭，打盡聖凡無敵手，兒孫界滿蔭神洲。

雪月風花懶繫舟，隨方瀟灑儘風流，千江有水千江映，萬里無雲萬里秋。凡聖同途休轉腳，古今合轍個源頭，潑天潑地誰能委，正令全提覿面酬。

明星悟道三頌

雪山六載駕孤舟，午夜明星息妄流，大地眾生開眼夢，奇哉一切廓輪秋。九蓮臺上收雙腳，百萬人中出一頭，密密綿綿如是法，師承授受古今酬。

雪滿乾坤不繫舟，縱橫宇宙轉風流，孤輪霽色傾殘夢，遍界清光萬國秋。大地山河齊赤腳，森羅萬象盡抬頭，頭頭物物皆成現，剎剎塵塵彼此酬。

凜凜凝霜葦作舟，頂門一點凍雲流，乾坤撥轉三千界，宇宙掀翻九十秋。覿面不留元字腳，當機誰敢弄虛頭？作家手段天然別，不動眉毛早與儔。

頌二祖十一首

山河大地渡人舟，撩亂天花眾道流，赫日能消億劫夢，廓然倒嶽盡傾秋。五湖衲子休行腳，四海高流謾出頭，面壁九年空碧眼，神光隻手那能酬？

大地漫漫白練舟，水晶宮裏逞風流，神光覷破塵沙夢，妙湛圓明億劫秋。野鶴沖霄舒兩腳，孤雲迥出萬山頭，和光合轍隨高下，普利群迷與麼儔。

極目銀山望玉舟，廣寒宮裏水雲流，藍關路上群仙夢，白帝城中眾鶴秋。跣足渡江雙赤腳，披胸熊耳半山頭，九年冷坐人難信，紅雪齊腰猶未酬。

現成公案不須舟，隱顯縱橫順逆流，日月星辰同一夢，山河大地共千秋。香嚴樹上懸雙腳，更有天龍豎指頭，須向此中端的得，恒河沙劫悉皆酬。

密雲堆裏駕孤舟，水底清天翠欲流，月載滿船消皎夢，風恬浪靜碧潭秋。水窮山盡收雙腳，撒手懸巖迥一頭，活捉蒼龍全意氣，生擒玉象不輕酬。

雪映千山駕玉舟，雲騰萬里逞風流，身騎白鶴沖霄夢，倒跨麒麟過漢秋。蔭覆兒孫千百億，絲毫不隔達源頭，通天徹地人難測，曜古騰今滿界儔。

浩滿乾坤一箇舟，看來誰是我同流，冰霜曉月毫無夢，潔白身心當體秋。三世如來難下腳，十方賢聖那尋頭，晶輝朗曜微塵國，一道清光亙古儔。

本來個事不須舟，妙湛圓明不動流，作佛成仙重說夢，超凡越聖更悲秋。虛空粉碎愁雙腳，大地平沉憂白頭，碧眼胡僧常面壁，更無言句可相酬。

大方獨步不程舟，本有風光洞底流，一榻清風無個夢，忘懷歲月孰知秋。自由自在長伸腳，無慮無憂石枕頭，終日閑閑閑不徹，不知何物可相儔。

清波浩浩放孤舟，愛水潺潺縱識流，世事重重山疊夢，人心曲曲水灣秋。勞勞碌碌誰停腳，有有無無孰轉頭，識得源頭無別水，湛然常住洞天儔。

我無生死我無舟，人我俱無兩岸流，中道不存誰做夢，山窮水盡孰知秋。嘉州大象頻伸腳，陝府鐵牛善舉頭，八字打開人不識，張三李四一齊酬。

杲日麗天四頌

玄要三三無不周，玄玄要要儘風流，掀天揭地弘凡聖，霧捲雲收大日頭。

三玄三要如何旨，劈嘴攔腮唯直指，點出時人眼裏睛，當陽獨露誰能委。

十智童真直下鉤，千妖百怪一齊收，孰能識得根源去，法法頭頭觸處周。

十智童真碗脫丘，一毫端上現瓊樓，分明捉敗汾陽老，始可全提正脈流。

頌馬祖一喝三日耳聾二首

全機應用不雷同，一喝當陽顯大雄，三日耳聾方吐露，兒孫千古播家風。

霹靂一聲轟宇宙，雷音迥別震乾坤，大方獨步徵龍象，正令全提無等倫。

頌高峰大師四句偈五首

海底泥牛啣月走，金毛獅子潑天吼，無位真人跳上騎，露柱燈籠笑破口。

巖前石虎抱兒眠，歲月俱忘知幾年，㘞地一聲絕復甦，機權喜怒任方圓。

鐵蛇鑽入金剛眼，覿面分明腦後箭，急著眼兮拔卻箭，回光一念超方便。

崑崙騎象鷺鶿牽，踏破虛空絕往還，直下了然無別旨，臨時殺活句中圓。

舌劍高峰利似鎗，妄將四句驗諸方，誰知反被諸方勘，兔角龜毛較短長。

金剛頌

我人壽者及眾生，四相皆空五眼明，一合三心無所住，超宗越格任縱橫。

四月初八日頌世尊初生公案二首

今朝正是本娘生，動地驚天目放睛，帶累雲門喫白棒，盲龜跛鱉一齊行。

指天指地為人揚，目顧周行別有長，不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。

為水牯牛二頌

日用尋常這一頭，未知是馬未知牛，一回端的通消息，驀鼻牽來覿面酬。

日日時時刻刻忘，年年月月露堂堂，悠悠蕩蕩瀟瀟洒，剎剎塵塵處處彰。

頌法身偈二首

山頭石虎吼如雷，無位真人笑滿腮，海底泥牛翻白浪，火中木馬奔嘶來。

觀音妙智暢奇哉，五十三參顯善財，龍女頓超無垢界，參參見佛眾如來。

法身頌四首

本來無假亦無真，體露真常沒四鄰，迥出一枝梅破臘，百年公子不逢春。

本來無物有何真，真假無憑喚甚鄰，聖號凡名齊不立，塵塵盡是本來人。

我本無心那有塵，一微塵內顯其真，廓然迥出本來面，正體堂堂沒卻身。

靈靈不昧妙明明，了了常知坦坦平，湛湛澄澄無去住，綿綿密密證無生。

