#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B366 大方禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方禪師禪燈語錄卷四

嗣法門人超鳴編

偈上

和慈受深禪師披雲臺韻十首

慈受深懷老藥山，二師並出始閑閑，碧天皓月披雲石，今古分明廓世間。

披雲臺上看飛雲，古往今來無二人，嘯月吟風真個樂，逍遙自在一閑身。

雲臺自適任騰騰，曠野遙觀物外明，法法頭頭俱普現，大千沙界廣長生。

草木枝頭樹樹紅，知因識果享無窮，同生同死常安樂，端坐巖前振古風。

楚漢英雄各鬥攻，明修棧道豈從容，將軍戰馬今何在，盤古江山夢幻中。

雲水相逢問話頭，高低普應眾禪流，百川海納憑多少，直指根源當下休。

毫無餘念到人前，土面灰頭寄水邊，明月清風常伴侶，和光合徹箇中圓。

龍蛇混雜顯兒孫，句裏藏鋒露本真，獅子咬人盧逐塊，聖凡獨脫迥尖新。

本是無心何必休，隨方瀟灑樂悠悠，有為卻是無為好，頓悟玄沙腳指頭。

的意西來沒細粗，顛言倒語費工夫，天然一種平常事，呂尚拋綸始得魚。

和石屋禪師山居韻四十首

福城幽僻住隄西，月滿池塘水滿溪，開士且無驚險峻，遊人何必論高低。盲龜自覺難離殼，跛鱉誰知易墮泥，翠竹產兒添意氣，蒼松時有鳥來啼。

笆籬門設未常關，靜看雙輪幾往還，憶昔曹溪曾墜石，笑今時輩會偷閒。三三逐隊風波境，六六成群人我山，一切是非多不管，常伸兩腳臥雲間。

古塚荒丘長野蒿，那分玉帶與金腰，聖賢盡說歸山好，今古多聞隱者高。透網赤稍沖碧浪，開籠白鶴廓青霄，老僧不管榮枯事，冬夏春秋一破袍。

碧池圍遶翠籬笆，柏樹庭前謾喫茶，太古風規真朴實，今時學道尚驕奢。心空及第無生果，性地恒開優缽花，室內紅塵飛不到，悠悠自在野僧家。

大道無形沒可憑，出言吐氣要相應，與心無事恒知足，與事無心何減增。可嘆可悲名利士，無榮無辱淡閒僧，平常一味安居好，不識諸人會未曾。

靜鬧閒忙摠不差，澄清絕點轉請訛，真常流注西來意，流注真常見也麼。斗室軒昂斜徑少，笆籬寬闊向陽多，饑吞栗棘渾無事，閒對溪山野綠蘿。

筴竹雙扉久不扃，高懸一盞古禪燈，金剛室內休言夢，正法堂中謾葛藤。無說無聞真個妙，有收有放本相應，全機豁達元無定，直透重關千萬層。

三十幽居徑塢西，腳跟下事更無欺，春間花遍香茶筍，秋季山多橡栗梨。虎嘯風生明月夜，龍吟霧起曉天時，同門兄弟分南北，高臥凌霄更有誰。

突出凌霄絕四傍，明珠暉映振中央，龍潭坎上朝陽暖，獅子巖前歲月忘。穀雨已前茶葉細，清明過後筍尖長，靜聞鐘磬是非外，未審招提在那方。

謾說居菴便自由，少柴沒米不無憂，無知頑賴如狼虎，晚進輕狂似馬牛。教汝活埋休露爪，從余幻住且藏頭，不如意處真如意，信手拈來用未休。

幻住凌霄頂上頭，誰能把手共同遊，登山負米來禪客，過嶺擔柴有道流。白汗通身宜簡點，紅爐片雪若能求，諸人放下全無事，何似山僧自肯休。

宿露餐風在少年，如今老覺更知艱，向來人事隨離合，直下時流絕往還。謾把絲綸浮綠水，閒舒冷眼看青山，有緣卻是無緣好，百歲光陰頃刻間。

山居漠漠竟無分，幽谷深林蘭桂薰，明暗色空非見見，山河大地豈聞聞。長年懶得拈黃葉，終日閒來臥白雲，世上罕聞百歲滿，諸人何苦更趍奔。

一入荒山只學呆，通身有口未閒開，他非我是多休辯，笑月吟風且樂哉。殿閣了然從此入，薰風畢竟自南來，三三前後分明舉，無著徒勞到五臺。

古澗流泉不見沙，山巔蒼翠繞藤蘿，風清月白長猿嘯，霧罩雲籠少客過。嫩竹垂腰逢雪厚，老梅瘦骨遇寒多，孰知祖道寥寥寂，今古分明自琢磨。

三十餘年住小庵，袈裟粉碎見襤毿，枯椿倒盡添爐灶，野果栽成有橘柑。本地風光全體現，十方雲水競頭參，如王氣宇當軒坐，指捲當年長慶簾。

說法天然有石臺，不知何處得飛來，遙觀瀑布蒼茫落，四望雲端疊翠堆。峭壁難描三世佛，孤巖易放一枝梅，他方此界平如掌，正眼看來沒點埃。

斗室寥寥傍石臺，長年寂寂戶常開，當家種草尚難入，義學沙門莫要來。獅子獨遊誰作伴，野狐成隊世堪哀，衲衣零落朝陽補，黑霧紅霞快剪裁。

淡霧雲籠幽徑深，小菴日日碧沉沉，閒眠竹榻渾無事，靜坐明窗孰有心。虎嘯驚人山谷響，龍吟大地播雷音，翻天攬海機樞妙，覿面全提絕古今。

無憂無慮野僧家，自在逍遙度歲華，以此更無餘活計，就中另有別生涯。祗圜謾道無斑虎，古路須知有鐵蛇，庵內不知庵外事，其如林下叫歸鴉。

老僧鬢白瘦稜層，一事無成百不能，去歲毛團多盡起，今年香芋又纏藤。松花餅熟應供客，苦菜羹香聊飽僧，開得池塘非待月，半邊種藕半邊菱。

填溝塞壑滿溪塘，古往今來日夜忙，站馬如飛謀仕宦，貪榮冒寵及經商。一時快樂終非久，萬劫辛酸地獄長，富貴百年誰保守，請君趁此早修行。

客探禪房至槿籬，失迎有恕禮深虧，檻毿破衲髼鬆聚，撩亂頭陀白髮披。入理深談亡彼此，門庭施設待何時？主賓覿面誰回互？始覺咸言上上機。

日日閒閒湛湛澄，長年任運自騰騰，個中消息曾無減，那事如何得有增。僻處罕逢雲水客，幽居希遇十方僧，家私盡底向人說，莫負山僧一片情。

昨夜枕邊舊夢侵，覺來卻值四更深，全消億劫情塵執，蕩盡河沙隔礙心。翠竹無風青寂寂，蒼松有雨碧沉沉，孤明歷歷非今古，歷歷孤明亙古今。

名利多憂不足跨，清貧少樂野僧家，心空不蓄無明草，靜念長開優缽花。翠壁籬邊抽嫩筍，碧蓮池內沒浮沙，我來二十餘年事，每度軒窗送落霞。

自入宗門不學禪，水邊林下度餘年，渾身破衲蓑衣掛，跣足頭陀沒蓋纏。松竹滿山皆祖意，鶴鳴空谷盡機緣，夜來獨坐連雲石，雲散長空別有天。

三十年來自隱居，千紅萬紫幾榮枯，秋冬一味搜黃葉，春夏尋常煮野蔬。一缽充饑無個事，圍爐得暖是工夫，山僧適意嘗知足，倒腹傾腸說向渠。

石屋煙霞寄水邊，長年出入自相便，深耕曠劫三輪地，淺種多生一片田。夜夜常貪月下坐，朝朝獨愛日高眠，自由自在何憂慮，無是無非樂自然。

深居崖谷為修行，每日恒思克己評，三業純和塵不染，四緣無缺凈功成。饑餐白飯孤身健，渴飲清茶雙眼明，選佛選官真笑具，山翁那肯掛虛名。

踏遍溪山竟日尋，荒丘得住勝嘉林，蒼松夾道幽居遠，翠竹重圍曲徑深。可嘆世間名利士，馳求不歇喪光陰，空花水月誰能識，學道無難貴死心。

老我無能落得閒，悠悠一榻臥雲間，法門茂盛多憂喜，世道凋零更覺頑。日暖諸禽聲瑣碎，風和花謝破蘭珊，松花食盡黃精有，正好安居懶出山。

身貧道合掩柴門，碧眼雙開八字分，散步逍遙觀落日，縱橫自在看飛雲。龍吟霧起聞無見，虎嘯風生見不聞，聞見俱泯忘對待，見聞不立絕功勳。

名山勝境結茅廬，水便柴豐足有餘，臘月行持勤向火，春天操履懶看書。凝然湛寂空三際，倏爾清寥鎮十虛，了了常知無一事，靈靈不昧獨山居。

萬物無常孰肯推，榮枯得失一盤棋，浮生夢幻誰能覺，曠劫塵勞若個知。一念知非心地印，無心接物月臨池，為人無出清閒好，再不清閒待幾時。

悠悠快樂野僧家，活計隨緣自偶諧，昨夜雨聲黃葉墮，今朝風響送乾柴。庭前布滿擁南壁，屋後憑空堆北崖，與事無心真得趣，人生何必巧安排。

二六時中了了知，長年如是若愚痴，桑田滄海從他變，石爛松枯更不移。兩眼遙觀千澗水，一輪遠照萬方池，人人不昧皆通達，個個無欺盡可為。

自慚沒福又無才，媿我無能獨占呆，土面灰頭只恁去，銅頭鐵額任他來。生擒活捉憑收放，正打傍敲勘幾回，一雙碧眼玲瓏極，兩個空拳另展開。

方袍圓頂顯沙門，盡是如來的子孫，依教奉行調意馬，聽經持律制心猿。參禪智鑒塵埃凈，打坐靈明涵養溫，一切時中俱不得，個中消息沒疏親。

法道凋零孰可摸，小菴幽隱始良圖，週圍翠竹深藏屋，四顧清泉懷抱廚。老桂馨香園果熟，菊開撲鼻稻方枯，家田米飯乾柴草，更有櫳糠煨地爐。

扇頭吟二首

本地風光徹己躬，靈鋒施展廓玄窮，遮天掩日無窮極，覆地藏山迥不同。三十三天曾𨁝跳，十擒十縱顯威雄，這般妙用誰能測，盡在渠儂信手中。

拈來無不是薰風，殿閣微涼透己躬，當體無依真快暢，通身脫洒樂無窮。森羅群象憑收放，日月星辰掌握中，撥轉虛空弘祖道，掀翻大地迥全功。逍遙任性無遮覆，遍界難藏個主翁。

滿關偶成

迥脫無依最上關，總教佛祖也難攀，千賢瞬目空懸望，萬聖揚眉絕往還。歲月忘懷心蕩蕩，時光懶記性閒閒，有人若問其中意，白髮頭陀開笑顏。

偶占

無慮無憂即爽神，一毫不假自然真，豁開頂眼奇男子，鼻孔摩霄能幾人。上古無端空斷臂，而今只得坐微塵，盡云西意傳來遠，誰識心花一段春。

迎年

連天爆竹壯精神，粉碎虛空沒假真，宇宙渾然同箇體，乾坤洞達只斯人。燈花彌滿三千界，雪月和光迥剎塵，更有一枝梅破臘，馨香不是洛陽春。

詠梅八首

臘裏寒梅花有神，瓊枝玉骨露天真，風霜叵賴誰同傲，雪月相依絕點塵。浮動暗香亡舞蝶，淺清曉色有遊人，謾言藉此東君令，先占芳魁劫外春。

普應高低玅入神，參差長短未為真，紅紅綠綠枝枝現，淡淡濃濃樹樹塵。正眼豁開這著子，心華洞達個中人，和光合轍週沙界，一體同觀大地春。

笑傲乾坤物外神，縱橫宇宙播家真，眼空大地渾無物，鼻孔撩天不染塵。雪覆千山非一色，月臨萬水映斯人，生平不借東風力，本有心華一段春。

臘裏梅花瘦有神，豁開正眼見其真，一枝獨秀經霜雪，五葉芬芳絕點塵。最顯西天初祖意，惟明東土再來人，二三四七無窮數，撲鼻熏香萬古春。

老梅初發爽精神，只要時人識假真，凡聖二途休錯認，古今一道迥埃塵。分明一段苦心事，偏向枝頭說與人，雪嶺泥牛能哮吼，驚天動地廓然春。

筆尖流出一毫神，赤白青黃紙上真，少有淡濃飄細雨，多因老嫩洒微塵。依希好似枝頭鳥，彷彿難憑樹下人，點墨畫圖成舊蹟，鋪花簇錦顯奇春。

不會吟詩不損神，無言無說自天真，高低長短通非礙，左右逢原遍剎塵。蕩蕩無依箇面目，單單流露本來人，無端特地空饒舌，漏泄枝頭幾點春。

無影枝頭少有神，何須向外別求真，惺惺寂寂還同夢，歷歷明明不惹塵。碧眼豁開忘歲月，眉端突露本元人，斷梅雪夜傳消息，難昧先天一段春。

省幻四首

兔走鳥飛逐炎涼，流光迅速可悲傷，百年春夢多無實，萬事空花有幾長。假合四緣成幻泡，大開雙眼徹朝霜，棚頭傀儡千般巧，普請諸人細自量。

虛生浪死好思惟，三界無安無久居，個個滿懷千載計，人人欲保百年期。貪心無厭忙如箭，誰覺流光去若飛，一去不來伸兩手，塚邊添得塊新泥。

無常迅速定期難，白日挑燈魂夢間，頃刻光陰如拂電，剎那歲月似潺湲。達人得意先知退，智者明心正好還，返照迴光須及早，莫教空惜鬢毛斑。

為人在世不歸山，甘喪殘生醉夢間，念念合塵心自昧，時時背覺妄緣攀。千思計策無為好，萬巧何如一個頑，妙湛圓明休錯過，電光影裏透重關。

城居

個事分明已斷疑，灰頭土面市城居，掩關活計閒無比，閉戶生涯靜有餘。格外知音逢者少，同門相契到菴稀，寥寥終日無為話，寂坐常時送夕暉。

閱詣南頤陳二大師除夕偈依韻荅之

捧讀佳章瑞氣伸，始知梅柳報芳春，堂開繡雪鯤鯨化，杖震婁江勘主賓。活潑天機成大廈，軒昂頭角戶門新，謾云物理難賡頌，聊寫俚言笑倒人。

再和詣頤二大師原韻三首

爪牙雖備未曾伸，坐斷寒崖萬古春，百怪聞知都遠去，千妖迴避杳無賓。河清海晏年承舊，國泰民安歲月新，瞬息百年誰覺老，流光易度暗催人。

青山密密把頭伸，綠水綿綿報好春，大海澄澄通達主，長江湛湛送迎賓。魚龍一一隨波躍，龜鱉雙雙逐浪新，海岳掀翻無點滴，天關撥轉有奇人。

金毛哮吼急翻伸，布爪張牙吐露春，獨步寰中無二主，橫行海內沒雙賓。騰今耀古年年燦，動眾驚群歲歲新，萬國同歡匝地士，千邦共慶普天人。

因事偶成六首

學道先須忘利名，利名心死道方明，明心見性稱豪傑，得本還原顯大英。

眼中瞳子面前呈，鐵壁銀山沒處行，腦後圓光千萬丈，眉毛仍舊額頭主。

隨緣渾日聽天行，消遣時光度此生，寧守清貧常自足，無求最樂任縱橫。

百千諸佛及眾生，煩惱場中假立名，凡聖二途休取捨，化城寶所悄然行。

千言萬語為君宣，何故昏迷反倒顛？富貴百年渾一夢，閻羅那怕有銀錢。

肥魚大肉喫多年，鵝鴨雞豬載幾船，本利筭來誰肯讓，一刀定是一刀還。

示超宗

山僧苦口勸修行，得失榮枯快自評，富貴只因多作福，端嚴相貌豈天生。

示人公案八首

現成公案人難會，亙古及今達者知，過量人行過量事，從來寸步不曾移。

現成公案快承當，直下無難全體彰，世出世間明了了，堂堂獨露寶華王。

現成公案沒商量，劍樹刀山總道場，爐內鑊湯無避處，誰知當體是金剛。

現成公案直如弦，看破方知火裏蓮，好似紅爐一點雪，大都海口不能宣。

現成公案示無傳，覿面當機豎個拳，無奈婆心何太切，傾腸倒腹為人宣。

現成公案劈頭攢，碧眼胡僧沒處鑽，鐵壁銀山無出路，泥牛石虎膽驚寒。

現成公案本無生，一大藏經是假名，四十九年無法說，一華拈出了然明。

一枝拈出要人明，頓發心華笑裏評，笑裏藏刀全殺活，單刀直入證無生。

閱歸真總義

叮嚀太殺啟無端，本地風光托滿盤，活潑走盤珠有腳，生機一路莫瞞盰。法法本來元不假，頭頭顯露亦非真，等閒識得東風面，萬紫千紅總是春。

指示迷塗二首

諸佛何曾為自求，捨身命處更無愁，三心不得皆通達，任運騰騰與麼流。

山僧不為自家求，普勸諸檀息閑愁，富貴功名誰保守，百年社稷付東流。

閱古德種田語和韻四首

退步方知祖父田，六根通利達先天，現成公案重拈出，大道何曾有後前。

嘆惜諸人插野田，可憐水底去撈天，牽枝帶葉何時了，佛法如何得現前。

十方常住小坵田，大地同栽奉佛天，四聖六凡共一飽，大家齊證未生前。

若人識得這坵田，供養恒河沙佛天，剎剎塵塵俱普利，世間世出儘週全。

和中峰大師警世偈二十首

多因未了入胞胎，帶水拖泥去復來，總被境緣遮道眼，不知何劫得忘懷。

動心俱是輪迴業，繫念乖真生死根，背觸不分常一道，看來是個鐵渾淪。

諸人若解機先語，無字真經始可書，千手大悲難摸索，通身有口沒分疏。

貧人輕賤富人驕，滿肚無明把自燒，劫火洞然毫末盡，誰知半點不相饒。

貪嗔癡愛正匆匆，欲火交煎意轉濃，白日青天真見鬼，明明自昧主人公。

逆生煩惱順生歡，天上人間總一般，順逆場中高著眼，英靈休把自心瞞。

道眼未開渾是夢，迷雲覆閉黑漫漫，靈明妙覺無遮障，二六時中莫自瞞。

歲月遷流暑復寒，諸仁休戀六華村，獼猴若不惺惺著，到處塵勞生死門。

休把良心埋沒盡，何須分外立規模，如蚕作繭誇精進，辜負西來個老胡。

饑餐渴飲冷添衣，盡大地人合共知，歷歷孤明誰不識，云何開眼縱嗔痴。

千千萬萬說青黃，那個男兒是當行，問著主人公落處，並無一個肯承當。

朧鍾老朽鬢鬚班，兩耳昏聾腿又酸，氣力毫無伎倆盡，由他變態有多般。

因緣勾引至娑婆，果報分明柰若何，知事少時煩惱少，識人多處是非多。

幻生幻滅海中漚，和底掀翻豁兩眸，自古海枯終見底，人心未死意先抽。

傳盃傳盞名三奠，為個髑髏猶未乾，流識不知何處去，石人含淚膽驚寒。

或燒或壙或墳埋，幾度荒丘狼藉來，白骨似山誰保守，勸君不必巧安排。

和身脫下娘生骨，今古從來有變更，若向此番乾得盡，再無移動再無行。

英靈那肯受人欺，氣宇如王勢出奇，衣裏明珠全不薦，得便宜是失便宜。

牛頭馬面閻羅老，共轉如來正法輪，劍樹刀山同等覺，更無餘事可相親。

生死死生俱有分，百千賢聖悟還迷，知迷正覺通三際，驀地抬頭日又西。

示本弘

如來妙道為人宣，事理融通廓正偏，無住法中能普遍，光明正大奉天然。

顧玄公居士

聖賢作福貴通玄，流水滔滔海納川，普應高低同合轍，和光洞達任方圓。

和栯堂禪師山居十首

撒手懸崖擲杖黎，自由自在任施為，吹毛出匣如霜刃，利刃磋磨白璧玭。栗棘蓬吞空萬物，金剛圈跳迥千岐，興來獨步玲瓏石，懶去溪邊採紫芝。

日輪東出又西斜，迅速無常謾自誇，堪笑堪悲人面虎，可羞可恥佛心蛇。千方思筭皆虛妄，百計求謀總幻花，名利場中休久戀，翻身一擲透煙霞。

一切俱來不可得，三餐茶飯敢辭勞，大千沙界輪雙翼，百億須彌轉一毛。作佛成仙賢聖喜，天魔外道鬼神號，法門障礙皆如是，不採無窮隱者高。

一念無為忘去住，個中誰喜復誰憂？虛空粉碎君須證，大地平沉絕學修。兩腳長伸眠白日，翻身靜聽一聲鳩，方知大士無言說，始信橋流水不流。

初秋陣陣送風涼，老桂新開香滿房，七處徵心重說夢，八還辨見轉生狂。三心不得千差悉，一念空時萬法忘，臨濟三玄併料揀，同真十智出汾陽。

外息諸緣內絕求，翻身更上一層樓，從空放下知端的，始信尋常這一頭。休說子湖凶惡狗，謾言王老狠狂牛，百川海納皆歸順，一喝千江水逆流。

末劫眾生難挽迴，撥無因果實堪哀，專精妙道超凡骨，善守貧窮養聖胎。無著當機開雙眼，清涼覿面舉茶盃，三三前後知多少，童子難分雪裏梅。

城郭園中結短蓬，自來盞飯米無春，閒時慣打嘉州象，鬧裏勤敲攪海龍。盡說庭前千歲柏，誰知戶後萬年松，雖然標格叢林榜，堪笑盲聾甕作鐘。

個中若了全無事，這個從來也不消，露柱無端先合掌，燈籠特地手空招。泥牛入海翻波浪，石虎奔山踏斷橋，兩岸豁開忘去住，無憂無慮混漁樵。

問疾毗耶不二門，離諸問荅絕思論，無言無說鎔凡聖，非古非今徹果因。三萬二千獅子座，恒河沙數法王尊，默然一榻俱收盡，丈室能藏百億孫。

訓後學志行品

既到三寶地上，要作難遭之想。預先立志孤高，然後道心寬廣。善扶架海金樑，豎起撐天柱磉。當為萬世規範，堪作千秋標榜。時時意氣和同，刻刻胸中坦蕩。行事小心謹慎，不得粗浮鹵莽。通達隨處作主，切莫成群結黨。與人解黏去縛，不得自投羅網。因緣自有龍天，不必苟圖勉強。依我這般行持，人天自然瞻仰。有日果熟香飄，安樂必然後享。

懸匾額

萬年香火一禪燈，匝地普天人仰登，百億須彌皆共照，如同曉日正東昇。

監院朗真請讚

海闊魚龍隱，天空顯朗真。禪燈親授記，尊重汝為人。覿面無回互，當揚獨露身。大機全大用，縱奪爽精神。喜怒誰能測？雷音播剎塵。

大方禪師禪燈語錄卷四終

