[JS_3_880]
大般若波羅蜜多經卷第一百七十八
唐三藏法師玄奘奉詔譯
初分讚般若品第三十二之七
“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅
蜜多，於真如若作大小、不作大小，於法界、法性、不虚
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虚空
界、不思議界若作大小、不作大小；於真如若作集散、
不作集散，於法界乃至不思議界若作集散、不作集
散；於真如若作有量無量、不作有量無量，於法界乃
至不思議界若作有量無量、不作有量無量；於真如
若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至不思議界若作廣
狹、不作廣狹；於真如若作有力無力、不作有力無力，
於法界乃至不思議界若作有力無力、不作有力無
力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復
次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜
多，於苦聖諦若作大小、不作大小，於集、滅、道聖諦若
作大小、不作大小；於苦聖諦若作集散、不作集散，於
集、滅、道聖諦若作集散、不作集散；於苦聖諦若作有
量無量、不作有量無量，於集、滅、道聖諦若作有量無
量、不作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不作廣狹，於
[JS_3_881]
集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於苦聖諦若作有
力無力、不作有力無力，於集、滅、道聖諦若作有力無
力、不作有力無力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜
多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如
是般若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不作大小，於
四無量、四無色定若作大小、不作大小；於四靜慮若
作集散、不作集散，於四無量、四無色定若作集散、不
作集散；於四靜慮若作有量無量、不作有量無量，於
四無量、四無色定若作有量無量、不作有量無量；於
四靜慮若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四無色定若
作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無力、不作有
力無力，於四無量、四無色定若作有力無力、不作有
力無力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果
故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波
羅蜜多，於八解脫若作大小、不作大小，於八勝處、九
次第定、十遍處若作大小、不作大小；於八解脫若作
集散、不作集散，於八勝處、九次第定、十遍處若作集
散、不作集散；於八解脫若作有量無量、不作有量無
量，於八勝處、九次第定、十遍處若作有量無量、不作
有量無量；於八解脫若作廣狹、不作廣狹，於八勝處、
[JS_3_882]
九次第定、十遍處若作廣狹、不作廣狹；於八解脫若
作有力無力、不作有力無力，於八勝處、九次第定、十
遍處，若作有力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切
皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩
訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於四念住若作
大小、不作大小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支若作大小、不作大小；於四念住若作集
散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支若作集散、不
作集散；於四念住若作有量無量、不作有量無量，於
四正斷乃至八聖道支若作有量無量、不作有量無
量；於四念住若作廣狹、不作廣狹，於四正斷乃至八
聖道支若作廣狹、不作廣狹；於四念住若作有力無
力、不作有力無力，於四正斷乃至八聖道支若作有
力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切皆非般若波
羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是
想：‘如是般若波羅蜜多，於空解脫門若作大小、不作
大小，於無相、無願解脫門若作大小、不作大小；於空
解脫門若作集散、不作集散，於無相、無願解脫門若
作集散、不作集散；於空解脫門若作有量無量、不作
有量無量，於無相、無願解脫門若作有量無量、不作
[JS_3_883]
有量無量；於空解脫門若作廣狹、不作廣狹，於無相、
無願解脫門若作廣狹、不作廣狹；於空解脫門若作
有力無力、不作有力無力，於無相、無願解脫門若作
有力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切皆非般若
波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如
是想：‘如是般若波羅蜜多，於五眼若作大小、不作大
小，於六神通若作大小、不作大小；於五眼若作集散、
不作集散，於六神通若作集散、不作集散；於五眼若
作有量無量、不作有量無量，於六神通若作有量無
量、不作有量無量；於五眼不作廣狹、若作廣狹，於六
神通若作廣狹、不作廣狹；於五眼若作有力無力、不
作有力無力，於六神通若作有力無力、不作有力無
力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復
次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜
多，於佛十力若作大小、不作大小，於四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若作大小、
不作大小；於佛十力若作集散、不作集散，於四無所
畏乃至十八佛不共法若作集散、不作集散；於佛十
力若作有量無量、不作有量無量，於四無所畏乃至
十八佛不共法若作有量無量、不作有量無量；於佛
[JS_3_884]
十力若作廣狹、不作廣狹，於四無所畏乃至十八佛
不共法若作廣狹、不作廣狹；於佛十力若作有力無
力、不作有力無力，於四無所畏乃至十八佛不共法
若作有力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切皆非
般若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩
起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於無忘失法若作大
小、不作大小，於恆住捨性若作大小、不作大小；於無
忘失法若作集散、不作集散，於恆住捨性若作集散、
不作集散；於無忘失法若作有量無量、不作有量無
量，於恆住捨性若作有量無量、不作有量無量；於無
忘失法若作廣狹、不作廣狹，於恆住捨性若作廣狹、
不作廣狹；於無忘失法若作有力無力、不作有力無
力，於恆住捨性若作有力無力、不作有力無力。’世尊！
如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！
若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於一
切智若作大小、不作大小，於道相智、一切相智若作
大小、不作大小；於一切智若作集散、不作集散，於道
相智、一切相智若作集散、不作集散；於一切智若作
有量無量、不作有量無量，於道相智、一切相智若作
有量無量、不作有量無量；於一切智若作廣狹、不作
[JS_3_885]
廣狹，於道相智、一切相智若作廣狹、不作廣狹；於一
切智若作有力無力、不作有力無力，於道相智、一切
相智若作有力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切
皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩
訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼
門若作大小、不作大小，於一切三摩地門若作大小、
不作大小；於一切陀羅尼門若作集散、不作集散，於
一切三摩地門若作集散、不作集散；於一切陀羅尼
門若作有量無量、不作有量無量，於一切三摩地門
若作有量無量、不作有量無量；於一切陀羅尼門若
作廣狹、不作廣狹，於一切三摩地門若作廣狹、不作
廣狹；於一切陀羅尼門若作有力無力、不作有力無
力，於一切三摩地門若作有力無力、不作有力無力。’
世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，
世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，
於預流若作大小、不作大小，於一來、不還、阿羅漢若
作大小、不作大小；於預流若作集散、不作集散，於一
來、不還、阿羅漢若作集散、不作集散；於預流若作有
量無量、不作有量無量，於一來、不還、阿羅漢若作有
量無量、不作有量無量；於預流若作廣狹、不作廣狹，
[JS_3_886]
於一來、不還、阿羅漢若作廣狹、不作廣狹；於預流若
作有力無力、不作有力無力，於一來、不還、阿羅漢若
作有力無力、不作有力無力。’世尊！如是一切皆非般
若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起
如是想：‘如是般若波羅蜜多，於預流向預流果若作
大小、不作大小，於一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果若作大小、不作大小；於預流向預
流果若作集散、不作集散，於一來向乃至阿羅漢果
若作集散、不作集散；於預流向預流果若作有量無
量、不作有量無量，於一來向乃至阿羅漢果若作有
量無量、不作有量無量；於預流向預流果若作廣狹、
不作廣狹，於一來向乃至阿羅漢果若作廣狹、不作
廣狹；於預流向預流果若作有力無力、不作有力無
力，於一來向乃至阿羅漢果若作有力無力、不作有
力無力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果
故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波
羅蜜多，於獨覺若作大小、不作大小，於獨覺菩提若
作大小、不作大小；於獨覺若作集散、不作集散，於獨
覺菩提若作集散、不作集散；於獨覺若作有量無量、
不作有量無量，於獨覺菩提若作有量無量、不作有
[JS_3_887]
量無量；於獨覺若作廣狹、不作廣狹，於獨覺菩提若
作廣狹、不作廣狹；於獨覺若作有力無力、不作有力
無力，於獨覺菩提若作有力無力、不作有力無力。’世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，世
尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於
菩薩摩訶薩若作大小、不作大小，於菩薩摩訶薩行
若作大小、不作大小；於菩薩摩訶薩若作集散、不作
集散，於菩薩摩訶薩行若作集散、不作集散；於菩薩
摩訶薩若作有量無量、不作有量無量，於菩薩摩訶
薩行若作有量無量、不作有量無量；於菩薩摩訶薩
若作廣狹、不作廣狹，於菩薩摩訶薩行若作廣狹、不
作廣狹；於菩薩摩訶薩若作有力無力、不作有力無
力，於菩薩摩訶薩行若作有力無力、不作有力無力。’
世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，
世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，
於諸如來、應、正等覺若作大小、不作大小，於佛無上
正等菩提若作大小、不作大小；於諸如來、應、正等覺
若作集散、不作集散，於佛無上正等菩提若作集散、
不作集散；於諸如來、應、正等覺若作有量無量、不作
有量無量，於佛無上正等菩提若作有量無量、不作
[JS_3_888]
有量無量；於諸如來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹，
於佛無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹；於諸如來、
應、正等覺若作有力無力、不作有力無力，於佛無上
正等菩提若作有力無力、不作有力無力。’世尊！如是
一切皆非般若波羅蜜多等流果故。“復次，世尊！若菩
薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於一切法
若作大小、不作大小，於一切法若作集散、不作集散，
於一切法若作有量無量、不作有量無量，於一切法
若作廣狹、不作廣狹，於一切法若作有力無力、不作
有力無力。’世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流
果故。“世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅
蜜多，於色若作大小、不作大小，於受、想、行、識若作大
小、不作大小；於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識
若作集散、不作集散；於色若作有量無量、不作有量
無量，於受、想、行、識若作有量無量、不作有量無量；於
色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不作
廣狹；於色若作有力無力、不作有力無力，於受、想、行、
識若作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所
得想能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶
[JS_3_889]
薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於眼處若作大小、
不作大小，於耳、鼻、舌、身、意處若作大小、不作大小；於
眼處若作集散、不作集散，於耳、鼻、舌、身、意處若作集
散、不作集散；於眼處若作有量無量、不作有量無量，
於耳、鼻、舌、身、意處若作有量無量、不作有量無量；於
眼處若作廣狹、不作廣狹，於耳、鼻、舌、身、意處若作廣
狹、不作廣狹；於眼處若作有力無力、不作有力無力，
於耳、鼻、舌、身、意處若作有力無力、不作有力無力。’世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。
何以故？非有所得想能證無上正等菩提故。“復次，世
尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於
色處若作大小、不作大小，於聲、香、味、觸、法處若作大
小、不作大小；於色處若作集散、不作集散，於聲、香、味、
觸、法處若作集散、不作集散；於色處若作有量無量、
不作有量無量，於聲、香、味、觸、法處若作有量無量、不
作有量無量；於色處若作廣狹、不作廣狹，於聲、香、味、
觸、法處若作廣狹、不作廣狹；於色處若作有力無力、
不作有力無力，於聲、香、味、觸、法處若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
[JS_3_890]
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於眼界若作大小、不作大小，於色界、眼
識界及眼觸、眼觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於眼界若作集散、不作集散，於色界乃至眼觸爲
緣所生諸受若作集散、不作集散；於眼界若作有量
無量、不作有量無量，於色界乃至眼觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於眼界若作廣狹、
不作廣狹，於色界乃至眼觸爲緣所生諸受若作廣
狹、不作廣狹；於眼界若作有力無力、不作有力無力，
於色界乃至眼觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於耳界若作大小、不作大小，於聲界、耳
識界及耳觸、耳觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於耳界若作集散、不作集散，於聲界乃至耳觸爲
緣所生諸受若作集散、不作集散；於耳界若作有量
無量、不作有量無量，於聲界乃至耳觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於耳界若作廣狹、
不作廣狹，於聲界乃至耳觸爲緣所生諸受若作廣
[JS_3_891]
狹、不作廣狹；於耳界若作有力無力、不作有力無力，
於聲界乃至耳觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於鼻界若作大小、不作大小，於香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於鼻界若作集散、不作集散，於香界乃至鼻觸爲
緣所生諸受若作集散、不作集散；於鼻界若作有量
無量、不作有量無量，於香界乃至鼻觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於鼻界若作廣狹、
不作廣狹，於香界乃至鼻觸爲緣所生諸受若作廣
狹、不作廣狹；於鼻界若作有力無力、不作有力無力，
於香界乃至鼻觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於舌界若作大小、不作大小，於味界、舌
識界及舌觸、舌觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於舌界若作集散、不作集散，於味界乃至舌觸爲
[JS_3_892]
緣所生諸受若作集散、不作集散；於舌界若作有量
無量、不作有量無量，於味界乃至舌觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於舌界若作廣狹、
不作廣狹，於味界乃至舌觸爲緣所生諸受若作廣
狹、不作廣狹；於舌界若作有力無力、不作有力無力，
於味界乃至舌觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於身界若作大小、不作大小，於觸界、身
識界及身觸、身觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於身界若作集散、不作集散，於觸界乃至身觸爲
緣所生諸受若作集散、不作集散；於身界若作有量
無量、不作有量無量，於觸界乃至身觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於身界若作廣狹、
不作廣狹，於觸界乃至身觸爲緣所生諸受若作廣
狹、不作廣狹；於身界若作有力無力、不作有力無力，
於觸界乃至身觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
[JS_3_893]
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於意界若作大小、不作大小，於法界、意
識界及意觸、意觸爲緣所生諸受若作大小、不作大
小；於意界若作集散、不作集散，於法界乃至意觸爲
緣所生諸受若作集散、不作集散；於意界若作有量
無量、不作有量無量，於法界乃至意觸爲緣所生諸
受若作有量無量、不作有量無量；於意界若作廣狹、
不作廣狹，於法界乃至意觸爲緣所生諸受若作廣
狹、不作廣狹；於意界若作有力無力、不作有力無力，
於法界乃至意觸爲緣所生諸受若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於地界若作大小、不作大小，於水、火、風、
空、識界若作大小、不作大小；於地界若作集散、不作
集散，於水、火、風、空、識界若作集散、不作集散；於地界
若作有量無量、不作有量無量，於水、火、風、空、識界若
作有量無量、不作有量無量；於地界若作廣狹、不作
廣狹，於水、火、風、空、識界若作廣狹、不作廣狹；於地界
若作有力無力、不作有力無力，於水、火、風、空、識界若
[JS_3_894]
作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名
大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想
能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起
如是想：‘如是般若波羅蜜多，於無明若作大小、不作
大小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱若作大小、不作大小；於無明若作集散、不作集
散，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作集散、不作集散；
於無明若作有量無量、不作有量無量，於行乃至老
死愁歎苦憂惱若作有量無量、不作有量無量；於無
明若作廣狹、不作廣狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱
若作廣狹、不作廣狹；於無明若作有力無力、不作有
力無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作有力無力、
不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非
行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正
等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是
般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多若作大小、不作大
小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若作大小、
不作大小；於布施波羅蜜多若作集散、不作集散，於
淨戒乃至般若波羅蜜多若作集散、不作集散；於布
施波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量，於淨戒
[JS_3_895]
乃至般若波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量；
於布施波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹，於淨戒乃至
般若波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹；於布施波羅蜜
多若作有力無力、不作有力無力，於淨戒乃至般若
波羅蜜多若作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩
薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩
薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於内空若
作大小、不作大小，於外空、内外空、空空、大空、勝義空、
有爲空、無爲空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空若作大小、不作大小；於内空若作集
散、不作集散，於外空乃至無性自性空若作集散、不
作集散；於内空若作有量無量、不作有量無量，於外
空乃至無性自性空若作有量無量、不作有量無量；
於内空若作廣狹、不作廣狹，於外空乃至無性自性
空若作廣狹、不作廣狹；於内空若作有力無力、不作
有力無力，於外空乃至無性自性空若作有力無力、
不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非
行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正
[JS_3_896]
等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是
般若波羅蜜多，於真如若作大小、不作大小，於法界、
法性、不虚妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虚空界、不思議界若作大小、不作大小；於真如
若作集散、不作集散，於法界乃至不思議界若作集
散、不作集散；於真如若作有量無量、不作有量無量，
於法界乃至不思議界若作有量無量、不作有量無
量；於真如若作廣狹、不作廣狹，於法界乃至不思議
界若作廣狹、不作廣狹；於真如若作有力無力、不作
有力無力，於法界乃至不思議界若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般
若波羅蜜多，於苦聖諦若作大小、不作大小，於集、滅、
道聖諦若作大小、不作大小；於苦聖諦若作集散、不
作集散，於集、滅、道聖諦若作集散、不作集散；於苦聖
諦若作有量無量、不作有量無量，於集、滅、道聖諦若
作有量無量、不作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不
作廣狹，於集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於苦聖
諦若作有力無力、不作有力無力，於集、滅、道聖諦若
[JS_3_897]
作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名
大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想
能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起
如是想：‘如是般若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不
作大小，於四無量、四無色定若作大小、不作大小；於
四靜慮若作集散、不作集散，於四無量、四無色定若
作集散、不作集散；於四靜慮若作有量無量、不作有
量無量，於四無量、四無色定若作有量無量、不作有
量無量；於四靜慮若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四
無色定若作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無
力、不作有力無力，於四無量、四無色定若作有力無
力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，
非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上
正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：‘如
是般若波羅蜜多，於八解脫若作大小、不作大小，於
八勝處、九次第定、十遍處若作大小、不作大小；於八
解脫若作集散、不作集散，於八勝處、九次第定、十遍
處若作集散、不作集散；於八解脫若作有量無量、不
作有量無量，於八勝處、九次第定、十遍處若作有量
無量、不作有量無量；於八解脫若作廣狹、不作廣狹，
[JS_3_898]
於八勝處、九次第定、十遍處若作廣狹、不作廣狹；於
八解脫若作有力無力、不作有力無力，於八勝處、九
次第定、十遍處若作有力無力、不作有力無力。’世尊！
是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何
以故？非有所得想能證無上正等菩提故。“復次，世尊！
若菩薩摩訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於四
念住若作大小、不作大小，於四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支若作大小、不作大小；於四念
住若作集散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支若
作集散、不作集散；於四念住若作有量無量、不作有
量無量，於四正斷乃至八聖道支若作有量無量、不
作有量無量；於四念住若作廣狹、不作廣狹，於四正
斷乃至八聖道支若作廣狹、不作廣狹；於四念住若
作有力無力、不作有力無力，於四正斷乃至八聖道
支若作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有所
得想能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩訶
薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於空解脫門若作
大小、不作大小，於無相、無願解脫門若作大小、不作
大小；於空解脫門若作集散、不作集散，於無相、無願
[JS_3_899]
解脫門若作集散、不作集散；於空解脫門若作有量
無量、不作有量無量，於無相、無願解脫門若作有量
無量、不作有量無量；於空解脫門若作廣狹、不作廣
狹，於無相、無願解脫門若作廣狹、不作廣狹；於空解
脫門若作有力無力、不作有力無力，於無相、無願解
脫門若作有力無力、不作有力無力。’世尊！是菩薩摩
訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有
所得想能證無上正等菩提故。“復次，世尊！若菩薩摩
訶薩起如是想：‘如是般若波羅蜜多，於五眼若作大
小、不作大小，於六神通若作大小、不作大小；於五眼
若作集散、不作集散，於六神通若作集散、不作集散；
於五眼若作有量無量、不作有量無量，於六神通若
作有量無量、不作有量無量；於五眼若作廣狹、不作
廣狹，於六神通若作廣狹、不作廣狹；於五眼若作有
力無力、不作有力無力，於六神通若作有力無力、不
作有力無力。’世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行
般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。
大般若波羅蜜多經卷第一百七十八
