#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 26 冊 No. B182 萬如禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

萬如禪師語錄卷第九

嗣法門人行猷等編

書問

與道場山翁和尚

龍池僻處一隅，自法幢徙建西吳，尚未馳片楮訊候，自媿疏慵，歉仄為甚。日者聞有孚之窒，而惕中不吉。雖先輩主持大法，每涉風波，矧當末運，則偶爾小失，其何損乎至德？酷暑蒸逼，伏乞為眾珍調。臨楮瞻望不既。

辭天童兩序諸公

前者設供遣使時，便以天童、龍池二祖庭有不可彼此去就之理，有不得彼此去就之勢。何則？以先師翁中興道場，且先師脫白明道於此，是龍池較天童為重且大。病朽荒亂時，冒突艱難，支撐到今，儻一他往，不保無虞，是龍池較天童為難且急。茲蒙二法姪冒暑進山，極宜如命，茲又違戾，出不得已。若同門未住祖庭者，諸公可議別請，不惟二祖庭兩全，而病朽暮景亦幸暫安，感激容有盡乎？不悉。

復闇齋黃憲長

雙徑諸師來蒙翰諭，極宜領教。但龍池是先師翁及先師道場，況山中未寧，不可一日離也。雙徑祖席甲於江南，非不欲赴請，第祖父遺業不可頓棄而興外慕耳。如別請一道大德備者主之，則山頭鯉魚重躍於今日也。謹復。

復貳公吳孝廉

前接尊諭并承額書，因結制事冗，未及裁謝。來教白晝碌碌，多屬虛擲，惟向晚琉璃光際，一坐蒲團，少息塵機。非夙於般若中留心，曷能如此？若論工夫，只貴究明本有，本有既明，則頭頭皆道。不見？龐居士問馬祖云：「不與萬法為侶者是什麼人？」祖云：「待汝一口吸盡西江水即向汝道。」士遂大悟，輒述偈云：心空及第歸。門下既恐虛擲，即參箇不與萬法為侶是什麼人，向二六時中、四威儀內密密參究，刻刻挨拶，拶到沒滋味處越要把定，自有到家時節。但請深信，決不相賺。

與茹公周詞林

古云：「心為一身之主，若不究明，難免輪迴。」請問閣下：何者是心？若善念是心，是善非心；若惡念是心，是惡非心。除此二途，將何為心？若也不知落處，是失其本矣。苟失其本，則一動、一靜，一語、一默，總是業識茫茫，如何免得輪迴乎？閣下靈根夙植，道悟機先，決不肯自欺也。

與啟凡金司馬

往年蒙謁天童先師於梅谿，又承枉駕如庵，不獲面聆清誨，至今耿耿。大兵以來，江山迢遞，道路梗塞，況埜衲所居僻處，雖雲水進山，切訊起居，然無的耗。近聞高遷北上，忻慰殊甚。方今祖道垂秋，法門衰替，諒閣下堅持願力，始終不忘靈山付囑，庶佛法得以稍振爾。不宣。

與上慎戴給諫書

前者聞門下不忘靈山付囑，發大願心，脩荒山志并撰碑記。此固山野素心，況是千古不朽勝功德，門下成之，亦即千古不朽矣。今粗定稿，大約倣天童志，款例稍省之。茲遣自立禪人一併齎上，蓋門下識高見遠，不在山野忉怛。凡禪林法席，惟主持演法為正，餘不繁贅，亦猶人王、法王之所以一致也。但名公巨鄉、騷人韻士遊覽本山有題詠者，亦煩採入。且龍池從未有志，於叢林關係非淺淺，諒妙致清裁，自為法門經畫周到，使一言重於九鼎耳。

與彙旃高學憲

佛法至要，即常住真心也。人若昧之，日用無非妄想。但妄想不實，便流轉無窮。門下不昧夙因，自能見徹法源，二六時中皆妙用矣。

與爾采馬進士

門下與般若有大因緣，且用心堅猛，自有到家消息。第此事只貴言外知歸，不許言中取則，所以達磨西來，不立文字語言，直指人心，見性成佛。若落言句，必在意地思惟，古人呵為鬼家活計。諒門下自能見徹，豈在埜衲多囑？

復周振伯居士

來教云見老和尚始知有最上乘事。昨問及主人公，殊覺茫然，又欲埜衲開示，方便入門。埜衲所問主人公者，即方便開示也。但於茫然處畢竟討箇下落，拶到一旦豁然，便知入門已久。若別有方，則是畫蛇添足矣。

與黃復仲居士

居士第於埜衲一指處知得落處，便見得孔子與釋迦同箇鼻孔出氣。子韶云：學佛然後知儒。豈虛語哉？

與石渠吳督學

若論此事，固人人本具、箇箇不無，蓋緣背馳已久，非是一番親證，終為自欺，方寸亦無寧貼。惟在猛力直前，不明白越要明白、越要明白越不明白，拶到結角羅紋，無有轉身之處，盡力一挨，忽然卒地斷、爆地折，便有通天活路，即是到家消息也。

復清伯黃居士

來教云恨鈍根未能撥塵見佛，清夜躊躇，惟有揮淚。此極真切之言也。但未躊躇、未揮淚已前，回觀是甚麼光景？若於此覷得透，不須撥塵，自然萬象之中獨露矣。

復光倩顧居士

接手教，足徵居士於本分事苦心有年矣，每呈見處皆途中事，非到家消息。即最後見處，似屬本分，未到本分田地。何也？此乃極則依通見解耳。秪如靈雲偈云：自從一見桃花後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。且道：那裏是他未徹處？若向者裏下得一轉語諦當，山埜方肯豎搖頭耳。

真讚

觀音

大士持數珠，惟念觀音佛，云何不念他？與己無干涉。普示諸群迷，咸令自悟徹，廣大慈悲心，千江正落月。

須菩提

衣紅頂雪，手捉杖藜，行而復立，不涉山谿。善能解悟真空旨，無礙觀瞻東與西。

初祖

廓然不識露寒光，掃盡煙雲寧八荒，罕遇知音空自悵，蕭蕭一葦渡滄浪。去梁國，歷魏邦，贏得兒孫滿大唐。

又

梁皇殿上道不識，少室峰前又狼藉，卻將皮髓妄披分，隻履西歸何自迫？若言直指於單傳，大似晴空轟霹靂。

天童密老和尚

嚴威面目沒人情，坐斷乾坤孰敢親？棒下擊開千聖眼，拂尖點處悉通津。曹源流脈將枯涸，太白波濤復大興，幸我昔年不沾滴，也無歡喜也無嗔。

又

拈條白棒，直截痛快，掃盡魔風，掀翻佛界。高坐天童，道聞海外，起臨濟宗，古今獨邁。

唐京堂像(諱世濟)

不盡虛空妙性中，輪珠隨處露真風，蒼松怪石西來旨，一句無言萬法宗。

朗涵吳孝廉行樂圖

古云尺壁易求千丈石，黃金難買一生閒。若如此看來，盡世間人直忙到老，欲覓半刻閒了不可得。茲朗翁老居士青桐樹下、四緣石上，兀坐閒閒，逍遙自得，詎可以黃金買耶？龍池老僧忍俊不禁，遂援毫以書此。

李次公放牛圖

脅下無字，鼻上無繩，谿山雲月，信步騰騰。

若蕉老師像

天地為廬，據坐匡床。身無遮障，常飄戒香。輪珠百八，一任滄桑。

木子知藏小像

一人自牧一頭牛，空闊谿山信步遊，大樹陰森日色少，牽回放去在繩頭。天地變，我何愁？蓑衣箬笠賣風流，忽然扯斷娘生鼻，拍手呵呵笑不休。

吳九蓬頭小像

若道寸絲不挂，卻也穿條犢鼻；若道衣冠俱整，大半身又露出。山僧亦不管伊幻仙、幻佛、幻山、幻水、幻人物，且問：渠緣何把父母未生前底面目如此狼藉？

鑑虛上人請

蒲團默坐究無生，三際無從萬法新，鑑得虛空脫落地，長年松石伴閒身。

六休侍者小像

一根返源，六根解脫；一念無生，萬緣休息。蒲團兀坐無依，面目分明漏洩。

自讚

印虛猷西堂請

面上慈悲，胸中荊棘，拈條白棒，問著劈脊。貧底富有餘，富者貧徹骨。若恁般為人，豈可作標格？咄！

永泰模首座請

者漢無准的，人天皆罔測，或時拈條白棒敲出虛空骨髓，或時鼓兩片唇皮說破從前消息。未見面時價逾連城，見面後分文不值。平生杜撰莫窮，安可以為軌則？

鐵關能西堂請

一句當天，聖凡莫測，分付西堂，以此為則。

古帆楫首座請

一句全提，人天罔測；一機纔展，魔外絕跡。截斷從上葛藤樁，指出當人本烜赫，分付古帆楫首座，權衡佛祖為標格。

佛可式首座請

佛佛授手，祖祖傳心，龍池老漢，無法與人，導迷親切句，一棒一條痕。

中明恭西堂請

者箇村僧，嗔喜難必，喜時彌勒世尊讓他一頭地，嗔時阿修羅王伎倆都打失。喫佛祖茶飯，翻佛祖窠窟，禪道無些些，問著棒劈脊。

智菴寧堂主請

百丈付禪板，溈山送拄杖，仔細檢點時，彼此成鹵莽。龍池老禿奴，從來沒兩樣，一句截流機，千聖絕伎倆。

介為舟維那請

者阿師，佛不讓，接方來，一條杖。擬思量，攔腮掌，使其獨露本顏，豈許依稀相像？或時展出與人看，大似虛舟泛波上。

箭機敏首座請

機發如箭，箭發似機，機箭兩忘，佛祖難知。恁般持去，衣錦而歸。

介石登西堂請

者箇漢，莫說他人不識，和自己亦不識，真實告報與人，家私盡底狼藉。登上座！莫信渠，便是從上軌則。

楚水古知客請

吳山歷歷，楚水滔滔，老僧面目現在，豈用蘸墨揮毫？恁麼持去，待看平地起波濤。

曇舸麟上座請

龍池老漢，難可測量，隨機說法，原無定向。棒頭擊處絕商量，佛來魔來總不讓。

靈玄鼎西堂請

者漢從來曾不別，雖然說法弗動舌，掀翻玄要不留蹤，日應群機竟無竭。

明初復侍者請

一明箇事，復還本初，老僧面目，即此無餘。恁麼傳去，歷劫如如，臨濟正脈，自然屬渠。

響谷徹副寺請

耀古騰今者著子，佛祖以此導群生。龍池老僧即不然，惟將拄杖指迷津。殺活縱橫無準的，者些活計自超倫。

大博乾知藏請

曠劫只者箇，所貴自擔荷，量廓包乾坤，惡風瞥爾過。道人氣岸能如斯，說甚西來老達磨？

自立惠知客請

者老漢，只貴自成自立，那許倚牆摸壁？臨機殺活縱橫，千聖有所不及。

石航英侍者請

者阿師，面上慈悲，心中不善，好肉剜瘡，以貴為賤。說禪如扇揮風，覓時絲毫不見，家業原無多子，六月常飛雪霰。

素嚴淵侍者請

月明簾外，單提向上一關；紫羅帳裏，撒出七珍八寶。棒頭敲出玉麒麟，獅象狐狼通踏倒。

松若昭書記請

千聖頂𩕳一著，龍池用處出格，直使伎倆頓空，佛祖亦難湊泊。難湊泊，一任填溝與塞壑。

不惑慧知客請

者箇老漢，截斷兩頭關中道，亦不守戒定慧，弗修貪嗔癡，儘有滅卻臨濟宗，打殺子湖狗，當陽一喝如雷，嚇得崑崙倒走。

午明旭侍者請

老漢用處卻別，懶把葛藤饒舌，棒如雨點喝如雷，英俊衲僧當下決。

古鏡符知客請

閒看青山消白晝，長天萬里一虛空，水雲接踵來參問，棒下令伊省舊容。

覺天文知客請

拈條白棒，豈論疏親？問著便打，令渠自醒。時人若問何知識，向道龍池微老僧。

愍生念上座請

巍然而坐絕商量，體露真風歲月長，問著烏藤劈脊摟，使伊永劫不能忘。

曦崑玉維那請

從來沒伎倆，豈用別商量？夙具靈根者，直下便承當。咄！

廓堂遍維那請

老漢太無狀，佛祖不肯讓，沒法與水雲，問著劈脊杖。恁麼稱宗師，詎堪為牓樣？

古鑑彰維那請

老僧不打葛藤禪，向上玄關非口宣，掃盡諸般錯知解，棒頭直指未生前。

斷疑果侍者請

巍坐禹門院裏，向上全提正令，直教草偃風行，千聖到來難近。

大木訓知藏請

面上慈悲嗔怒少，臨機殺活絕思惟，縱饒鐵額銅頭漢，到此無能措一詞。

文弱盈知藏請

坐斷乾坤絕較量，一輪紅日湧扶桑，草鞋走殺參玄士，贏得虛名眾口揚。

永如齡知客請

雪頂龐眉一老僧，惟將者著指當人，橫拈麈尾巍然坐，萬象森羅盡作賓。

爾初正侍者請

據坐胡床，全體顯現。賓主驀相逢，驅雷掣電。或時飽飯拽杖遊，倒騎三門走佛殿。

卓菴岳知客請

卓然而立，便是家菴。箇中一著，不落言詮。我真亦復如是，直須恁麼流傳。

若水由知藏請

者漢曾無別伎倆，徹骨徹髓一條杖，直饒佛來與祖來，劈脊攔腮亦不放。堪笑恁麼樣阿師，也有人來描供養。

大歇芳西堂請

無歇之歇是大歇，臨機縱奪活鱍鱍，老僧拄杖亦如然，點著當人頂眼豁。頂眼豁，十方世界等聚沫。

閒雲海知藏請

終日閒閒地，如雲常在山，有時飛出谷，一雨潤塵寰。老僧亦復爾，提持向上關，當機直下薦，自此絕追攀。咄！

法海涯知藏請

禹門無法說，拄杖如龍活，掃盡葛藤禪，當機直下決。直下決，任施設，法海滔滔天樣闊。

潛輝銘副寺請

拙守龍池，無法可傳，水雲參叩，驀面麤拳。

化中慶書記請

者漢有時風行草偃，逼塞虛空；有時珠回玉轉，迥絕羅籠。揭露人天眼目，恢張佛祖家風。

文裕衡知藏請

虛空內擦骨，閃電中穿鍼，佛祖不能測，降斯窺無門。且道：何人境界？便是龍池老僧。

衡世融知客請

面有慈悲，胸無岸畔，斬盡廉纖，直指舊案。南山起雲，老僧亦復爾，提持向上關，當機直下薦，自此絕追攀。噙！

法海涯知藏請

禹門無法說，拄杖如龍活，掃盡葛藤禪，當機直下決。直下決，任施設，法海滔滔天樣闊。

潛輝銘副寺請

拙守龍池，無法可傳，水雲參印，驀面麤拳。銘副寺，悟機先，奪得驪珠光燦爛，須教他日耀中天。

化中慶書記請

者漢有時風行草偃，逼塞虛空；有時珠回玉轉，迥絕羅籠。揭露人天眼目，恢張佛祖家風，年來老大成疏懶，擔荷吾宗有化中。

文裕衡知藏請

虛空內擦骨，閃電中穿鍼，佛祖不能測，降斯窺無門。且道：何人境界？便是龍池老僧。

野菴智知藏請

龍池家風無別，麈尾橫拈漏洩，當機若也擬思量，一條拄杖驀頭楔。其人更或未知音，問取野菴為汝決。

衡世融知客請

面有慈悲，胸無岸畔，斬盡廉纖，直指舊案。南山起雲，北山雨遍，箇是阿誰？龍池老漢。

唯一宗上座請

者漢生來最倔強，舌根不動惟用杖。截斷聖凡差別蹤，直指靈機更無上。行宗但恁持將去，是則名為真供養。

瑞明震知藏請

瑞明傳我真，我真難思議，有時滿面嗔，有時卻慈悲。雲水來參問，不惜兩行眉，徹骨徹髓一條棒，直指當人毋自欺。

孔聞熹上座請

龍池老漢，別無所長，赤心為人。一條拄杖，直截當機，豈容依傍？熹公熹公，堪作榜樣。

體圓足知客請

句中全殺活，棒下洩玄微，不用纖毫力，令人勿自欺。勿自欺，龍池老僧直指歸。

相隱伊上座請

說法不動舌，處處露真風，伶俐衲僧見，便知個事同。相隱描我像，我像實難窮，一任持將去，相逢話此宗。

逸叟高侍者請

巍然默坐絕多岐，日應群機不落思，天童傳得臨濟旨，龍池用處沒支離。沒支離，許誰知？如此持將士，真我克家兒。

自謙讓侍者請

日面佛、月面佛，二六時中活鱍鱍，一句當天百萬門，杖拂未拈已漏洩。已漏洩，老僧不用重饒舌。

懷玉侍者請

可笑者漢，曾無有伴，指點當機，出身白汗。疊疊青山不去觀，巍巍端坐空王殿。

德藏直歲請

無量劫來翻覆，的的不離者箇，德藏直下承當，坐斷千般蹉路。

月映典座請

者漢戒定慧弗修，貪瞋癡具足，言言掃盡葛藤，棒棒打人見血。月映典座合應知，打刀須用并州鐵。

密音侍者請

只者便是，曾無兩樣，坐斷千聖頂𩕳更靡有上，或時放開一線，迥絕遮障。若問父母未生前，直使當機喫拄杖。

達心副寺請

赤手提持，曾無揀擇，直指當機，復還故宅。一句當陽孰敢親？殺活縱橫自出格。咄！

張子才居士請

描我像，求我讚，讚得親，只一半，若也必欲十分真，識取當人舊公案。

萬如禪師語錄卷第九

