#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B388 神鼎一揆禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

一揆禪師語錄卷第十(師諱元揆)

侍者海印記錄

詩偈

送玅圓覺侄歸南嶽

使乎憶昔赴天童，虎鬚數捋觸祖翁，法戰通身渾是膽，縱橫曾不折英鋒。千里翩翩唱凱旋，光生七十二雄峰，別來經今十餘載，書既不達信無通。非關彼彼生鐵面，各天分化緣西東，我來席典湘山寺，諲老門庭偶爾逢。知有同條居嶽頂，崚𡾓翠疊紫煙封，杖藜幾欲披雲訪，曲指徒思山水重。何期再見不辱命，林泉笑識舊音容，下榻連朝話風雨，匆匆俄爾理歸笻。餘衷未盡玄沙紙，一一憑舉似同風。

天童道上作

松陰清一徑，廿里快遊心，索句連雲得，逢溪聽水吟。村煙籠日煖，塔影入林深，款步孤亭下，涼風遞好音。

種桂次弘覺老人韻二首

藹藹移新砌，平分月窟陰，芳流嵩少遠，種異別山尋。香抱三秋萼，枝邀五色禽，庭前不改翠，宜作歲寒林。

震旦承陰後，重忻此日栽，金風飄玉粒，曉露滴香臺。韻勝霜前菊，芳於澗底梅，靈根原自異，偏耐九秋開。

過洞庭湖

野泊深遐思，蒼涼趁曉風，湖光渾渺渺，帆影信匆匆。鴈沒擬應北，霞明僅辨東，南溟何處遠，煙際水吞空。

雙虹橋偕契先兄晚步

山空雲物淨，疊翠鳥聲長，竹逕歸樵晚，巖苔襯足涼。野泉飛澗石，新月到松岡，何幸雙橋上，重分良夜光。

壬子除夕

歲分當此夕，柮火慰情深，蔬饌聊兼味，香鐘度足音。山幽頻入夢，茗酌漫清吟，四十明朝是，挑燈媿客心。

黎淳夫內翰讀余詩有懷見招次韻

野性於詩拙，閒吟亦偶然，敢當方外誼，幽泄句中玄。梅澹花十片，琴橫雪一天，時邀緇侶共，知是幾生緣。

華嚴菴訪中和上人不遇阻雨

閑攜二三子，優遊訪舊來，連朝雲滿室，一夜雨濃苔。清夢蕉窗遠，枯禪連漏催，獨憐籬下菊，意欲向人開。

贈昶菴和尚

一葉分雙桂，三玄冠五宗，行藏標古韻，展托見英鋒。道固非南北，時乎迫歲冬，法林蕭索盡，挺操有蒼松。

晤李讓肩進士

邂逅逢精舍，投機片語中，陰濃無酷暑，茗熟有清風。忌味非韶樂，聆音別爨桐，若教沉太古，及第悟心空。

贈普菴堂恒現上座

拄杖飽風霜，居山道韻長，杳然忘世味，無復問滄桑。松老增餘翠，梅寒報晚香，祖燈時一剔，何處不輝煌？

新秋

四壁蟬音滿，庭梧影漸疏，涼飆清瑟瑟，敗葉隕徐徐。謾切悲生事，閒吟得自如，緬懷彭澤令，高世孰能歟。

又

五載居南國，知音已闊疏，秋雲隨世薄，夕月入簾徐。味道心仍樂，趨炎我不如，蕭蕭蒲柳色，寧耐柏松歟。

示樸實禪人

質樸僧家事，風標素可誇，一菴忘歲月，百衲度韶華。戒月清時輩，心源注道芽，安身無別法，不羨鳥啣花。

寄盤山與峰和尚

不典溈山席，彌開南土宗，鳳毛依座滿，角立見麟叢。大仰孤芳現，楊岐一脈通，盤山峰頂月，重照楚天空。

寄芙蓉古梅和尚

退鼓撾溈嶺，聲光宇內充，迅機凌佛果，翰墨起明嵩。法苑輝金石，肉山見禹功，天書如降至，莫更傲芙蓉。

壽石霜碧眼和尚六旬初度

曇花初現日，瑞氣協毘藍，應物忘身世，傳燈照楚南。臘高嵩嶽古，德備海天涵，法柄持秋晚，咸知老益堪。

次韻贈石霜耑使憨峰

祖席霜華重，聯芳今昔優，點胸誠巨擘，會老大宗猷。嫩桂開新葉，英聲襲晚颼，大哉曾有記，卓立異同儔。

寄南嶽一雨和尚

廿載同條誼，徒深千里思，君名喧嶽頂，予陋愧湘湄。良導怡佳遁，宗風日漸危，師門殊有待，力挽應何時。

和余百逵文學遊山二首

洞壑碧如藍，東籬菊未殘，尋幽來上客，敲韻聽哀湍。元亮甘辭祿，丹霞薄選官，連城希世璧，應不換金襴。

相逢賢釣隱，孰繼子陵竿，水淨涵秋月，香清見玉蘭。幽情殊闊略，世態任紛漫，獨惜深林鳥，頻呼人挂冠。

人日送紺眉漢波二兄赴龍牙安眾

祖席嗟雲冷，披蓁不厭深，聯燈分月皎，法電起龍吟。凍解寒苔徑，梅存白雪心，春風生杖底，相次賴為霖。

贈易九有文學

逵士空今古，行藏得所如，逃禪依竹院，經濟抱琴書。賞菊非耽酒，垂竿不在魚，逢人皆說項，幾共賦歸歟。

又贈次文震孟先生韻

仕也非無意，彈冠慎昔憐，履貞臻聖域，抱節樂羲年。坦率傾豪俠，清閑不問僊，傳家殊有策，贏得日高眠。

子陵寺懷古

友帝無矜況不臣，獨存清節在乾坤，釣臺遠並香臺古，夫子渾忘天子尊。一代衣冠歸蝶夢，千年佛火煥仙園，我來欲續投竿賦，瑟瑟松聲雪滿軒。

和覺範洪禪師竹尊者詩(原韻竹林前一株挺秀，名尊者，詠之)

婆娑雲外半清枯，歷盡冰霜貌愈臞，自足千峰堪法供，不煩一缽問賢夫。風雲匝匼凝衣裓，花鳥常餘聽法徒，晝夜伽陀談不息，可存一字在胸無？

又

雪玉森森異眾枯，風清梵詠自靈臞，神通幾許離西竺，高節偏宜合遁夫。果熟有香邀鳳侶，雷驚時逼化龍徒，春煙漫作桃花浪，一葦依稀似泛無。

又

深院容儀雅不枯，何緣此土誕清臞，節高慵跨青霄鶴，根淨寧同白足夫。應是剎塵殊現跡，豈辭枝葉累匡徒，每憐塵客來瞻對，頓滌煩襟一點無。

又

虛心應物味甘枯，彷彿嵩山碧眼臞，飽沃煙霞同逸士，頻敲風月暢林夫。法空座亦離方所，不二談時薦幾徒，立雪夜深人去後，親承此道世應無。

集張郡侯署中道話賦贈

僊佛由來一貫之，一爻纔動便支離，木樨香綻明無隱，蛙鼓聲沉悟有時。日集群賢談不二，間尋緇侶論新知，何須社結東林遠？金紫叢中道亦宜。

瑞巖老人書至并讀膺弟寄懷詩次韻

空驚搖落賦支離，短棹無由問水涯，無酌每懷明月對，有山難訂故人期。音勞遠塞鴻千里，興滿披雲杖一枝，好是峰高憑極目，不堪秋氣再登時。

荊南龍山落帽臺

邈矣斯人未可期，佳山空憶昔遊時，荒煙艸自年年碧，落帽風仍颯颯吹。解粗歸來原有賦，挂冠休去豈無枝？何如鳥盡弓藏後，杳杳青雲不可思。

月掌即事

秀發難為造化工，招提幻出翠微中，蒼巒環曲如秋月，一掌遙舒托梵宮。說法臺空思往哲，棲禪石碧想遺風，森森古柏庭前在，投老猶堪慰眼空。

訪黎淳夫進士

東山幽處許相尋，入戶梧桐滿地陰，最喜艸堂明簡略，閒同花鳥樂深沉。兒郎已見傳家策，書劍猶存經濟心，聞道竭來頻謝客，獨為野老一開襟。

淳夫讀玉首座新秋百詠有作次韻

禪外詩魔笑貫休，也驚葉落賦離愁，敲殘夜雨風仍急，詠入騷壇淚欲流。滿目廢興江上冷，一腔今古句中收，烹泉且對凌雲客，孰謂韶光不暫留。

挽黎淳夫中翰

聖主求賢正急時，何堪旭日遽西移？才華已羨三蘇玅，詞賦常驚七步奇。枕物豈耽南面樂？臨風難禁北萱思，從今流水高山意，方外知音我問誰？

余居放鷹臺，田已颺寄詩見懷，次韻

一杖飄然過古臺，遙遙猶復累君懷，但知月色山中好，懶聽鴻音天外悲。怪石豈隨流水去，霜華易點鬢邊來，逃禪屐子如稍健，莫為幽人惜緣苔。

李盛生、鄧旦生諸子過訪贈詩，即韻答之

因尋楚水弔文雄，覓得佳山翠靄中，唯愛閑雲供老眼，羞將短髮對芳叢。經傳有志君須決，道曠無涯我愧隆，欲結東林期六士，此心知屬幾人同。

遊大蹟山贈九山禪師

曳杖穿雲到上方，華宮隱翠白輝煌，巖花已並天花落，柏葉常侵貝葉香。清磬一聲馴洞虎，晴霞幾片映松堂，滿前頑石頭皆點，應是生公舌廣長。

題觀音巖

聖蹟名嵒冠楚天，何須海岸謁金僊？崚𡾓面面洛伽秀，梵韻皇皇水月圓。應惜群生資化境，還從熙世設冥權；音聞遐邇無虛日，半偈非關舌底宣。

壽湘陰陳邑侯瑤鶴

天香丹桂發秋高，樂只民歌盛祝謠，苕水文風生玉浪，瀟湘德澤惠瓊瑤。獻觴僊子花間醉，適意琴絃月下調，壽域如松長不老，還期白社賦逍遙。

湘陰邀契先和尚回山次韻

杖笠翩翩破曉煙，松皋竹徑盡爭妍，音開僊梵雲千壑，香冷梅花雪一天。酌罷清泉燒燭短，吟來好句羨珠聯，更看玉麈風生座，驚起蒼龍躍澤淵。

次韻答方大也居士

達人去就亦奇之，得意湘山應不離，隱釣自矜臻道域，避秦終遂樂天時。尋幽選勝情殊遠，在欲行禪孰與知，浮世那堪駒過罅，勞生何事苦隨宜。

再次前韻招方大也來山

松門聽履日殷之，形影非關論合離，瀹茗有香思酌處，詠梅拈韻欲分時。擅場筆力推君玅，流水琴音許孰知？翻憶當年佳話在，品題泉石正堪宜。

寄大龍崇山和尚

坐斷龍峰不計秋，洞簾高捲闊雙眸，敲風打雨明偏正，笑月哦雲接上流。曲唱新豐知韻險，玄通鳥道迅機投，相期欲話同風事，幾度空懷雪夜舟。

對菊懷友

秋老庭前菊正芳，臨風時復惜寒香，故人殊切雲千里，落葉翻驚雨一床。弄色花枝隨日短，書空鴈字語音長，相傳莫問衡陽信，兩鬢那堪鏡裏霜。

遊玉池山

曲澗尋源到玉池，天空一鑑豁青眉，鶴來松頂巢明月，雲束山腰護紫芝。上世金僊標淨理，下方鐘磬遞幽思，更憐傑閣霜飛夜，竹韻風敲弔九嶷。

遲漢波兄不至

捲簾雨霽看雲飛，有約尋思應不違，鵲信簷前時恍惚，樵音林外聽依稀。梅花詠遍香仍洩，夕照吞空景亦微，茶熟敲冰濃再煮，夜深還自步荊扉。

唐邑侯偕廖千能先生、蔣孝廉入山紀賦

逸興翩翩羨達賢，相期又幸虎溪邊，松堂語笑凝煙篆，石徑徘徊破蘚鬈。機契三生非釣隱，詩成七步亦通禪，謾言林下今寥落，蓮社而今有適僊。

又

名山幽處應招賢，喜接籃輿坐石邊，新茗正逢香瀑雪，黃鸝呼破薜蘿鬈。風追元亮寒花醉，筍憶東坡玉版禪，何必滄浪清濁調，遊心贏得勝真僊。

唐邑侯見和，用前韻再答

河陽花盛紀侯賢，又見芳垂湘水邊，醉理琴音清雪操，吟來筆底秀雲鬈。掀髯快得驚人句，艸聖奚論格物禪？惠我林泉金石誌，他年想見宦遊僊。

廖千能明府見和，用前韻再答

文獻風流見古賢，輕舟雪夜泛湘邊，芝眉高放洞庭野，佳句搜空嶽色鬈。曲弔汨羅增遠慨，僧尋竹院快談禪，三生石上忘機處，何似桃源七日僊。

蘇祗先、天牧昆仲諸文學來山和詹教授詩見贈，次答

何幸斯文造極峰，寒煙蘚薜盡開封，韻分白雪情因闊，吟遍黃花興益濃。滿座不須論劍客，雙蘇今復羨人龍，素非夙有東林約，三笑溪頭豈易逢。

重訪中和上座於新搆田園精舍次壁間韻

年來深喜按雲頭，花圃新開樂晚秋，竹榻淨敷存古道，香臺無復有閑愁。千金豈易田園樂，一杖何煩煙水遊，幽鳥聯翩呼挂搭，今宵借問肯容不。

諸葛祭風臺次石碑韻

日暮江天一鑑開，尋追往事弔空臺，三分鼎業凌吳術，幾片碑殘揭漢才。千古尚存風凜凋，連環應惜火工摧，蕭蕭赤壁侵雲墨，若箇從茲辨劫灰。

山樓

憑欄獨坐雨餘天，綠樹煙中吼瀑泉，牧笛數聲人意遠，一鉤新月到疏簾。

登金山作

浩瀚中流一點青，風雲物態適幽情，樓船簫鼓年年似，況值秋江月二更。

應月掌請曉發荊南

纔羨名園欲挂瓢，何期金地續遙招，卻憐知己無窮思，並作薰風一杖挑。

寄楊觀吾居士

月掌山前一片月，清光萬里淨無雲，道人且喜曾親到，到得如何見得親。

菴中同張維時坐雨

滴碎梧桐秋雨沉，喜逢僧院有同心，談空不必須三寸，風竹冷冷一室琴。

次韻答丁晉臣明經三首

法教東流白馬馱，群生依賴自婆娑，堪憐不解安身者，姓字空留在汨羅。

靈根不易現支那，肯縱光陰眨眼過？信步踏翻▆根子，臨機若箇不僊陀？

桃花悟不在花敷，悟後誰知一字無？知止深坑咸可畏，得跏趺處且跏趺。

隨菴和尚舟抵星沙書來四絕次韻

友誼翩翩憶昔年，俄驚空谷足音傳，支笻宛轉松門外，一片征帆夕照邊。

數閱梅花詠白頭，遐思奚啻喻三秋，何如一片湘山月，皎皎仍分旅夜愁。

朽床繞指羨當年，一世高風冠楚天，我愧力綿供灑掃，謬膺師命路三千。

祖道凌夷近可傷，滄浪水濁混清湘，相期莫倦中流砥，障令聲歸百谷王。

爆竹頌示眾

紙裹麻纏卻有神，轟聲若箇不醒醒，等閒不獨驚人耳，粲發心華大地春。

募齋僧

祖剎新開選佛場，森羅萬象盡生光，法輪大轉無他藉，先請食輪助闡揚。

募修石橋

夾岸深溪架一虹，人天有路藉斯通，眼前一度一聲佛，休問前程幾許功。

募供佛燈

輝天鑑地一真燈，隨色摩尼久沒塵，倘幸高賢重剔起，大千何處不分明。

募知浴

滌垢誰知水是塵，還他入水見長人，良因結就諸開士，悟得其如用得親。

禪子募三衣乞偈

袈裟零落剪雲霞，寵辱無驚樂歲華，志士豈甘稱獨覺，須將福利告檀家。

募油鹽供眾

卸盡諸方五味禪，神峰一味總蕭然，知音須賴調羹手，信手拈來百味全。

募修造

殿古難堪風雨傾，從來物故待人新，不須海嶽探名勝，眼底靈山好布金。

募裝大佛金身

修身不在歷僧祗，信手拈來便得之，施受因功如響應，從來福海貴培滋。

示昱堂炯首座

密用潛行掣電機，從來收放貴臨時，一燈燄燄傳無盡，分付親承入室兒。

示慧鋒鎧維那

住山斧子謾藏鋒，歷遍諸方氣宇雄，今日永隆重漏泄，天童一脈幸流通。

示月濤粲書記

舌吐雄峰見馬師，兒孫又見力傳持，喜今一片湘山月，太白傳燈不盡時。

示洞野先監院

半座曾分弄白拈，縱橫施設主賓全，可憐佛祖齊生按，忤逆誰知有嫡傳。

示弘宗誓書記

信手拈來著著親，全機展拓在當人，瞎驢滅卻吾宗眼，始見花開五葉新。

示迪山品維那

河北當年憶大風，由來斯道賴人弘，吹毛體用全彰處，始是吾家正脈通。

示等菴定首座

孤標散席嶺南來，鼎岫重轟濟北雷，大用縱橫無向背，為霖直教普天該。

示勗韜俊監院

苦志親依十五秋，豁開心眼迅機投，棒頭點出滔天浪，珍重曹溪一派流。

示鐵山智上座

生平鐵面絕疏親，佛祖當前不讓仁，豎亞摩醯空世眼，從教處處現真燈。

示節菴祿書記

西江一喝耳雙聾，神鼎重論蓋代功，舌底瀾翻分一派，沿源不斷永流通。

示道權法維那

大法難堪此際危，開權顯實貴全提，滹沱一派深無底，珍重沿流不斷時。

示修木林書記

三頓親遭毒手來，栽培大樹見良才，由來拔萃非凡木，要使門庭遍地開。

示簡文印書記

掌握吹毛逼膽寒，剪除諸見徹根元，從教拈出無文印，著著臨時顯玅傳。

示覺乘印知藏

虎生三日氣吞牛，掣電機先針芥投，珠玉莫容魚目混，吾宗正脈有源流。

示昱林知知藏

舉措應知達本真，和同切忌事因循，頂門迸出超方眼，始作人間不夜燈。

示隱中顯書記

皮髓分來有變通，流芳隱顯執其中，祖禰不是閑殃及，要見花開果自隆。

示越倫曠知藏

玄言妙諦閑家具，一唾無非眼底塵，為法忘軀他自利，淵源祖道越常倫。

示宗朗心知藏

大死由來有活時，通身手眼用隨宜，當陽拈出吹毛利，不犯鋒鋩起瞎驢。

示非石琇監寺

覿面當機一著先，入廛垂手顯真傳，憑將一滴滹沱派，遍界從教浪潑天。

示六標蓮侍者

耳聾喝下協全提，舌吐親承顯大機，不露鋒鋩標正脈，青蓮始見出汙泥。

示密弘煥居士(易歇華)

拶到心空及第時，選官選佛兩相宜，化龍杖底單傳旨，舒捲憑將赤手提。

示省凡越居士(陳維垣)

團圞再見話無生，珍重吾家七尺藤，佛祖當前生按下，始稱特達續分燈。

寄若松法侄

翻思玅喜住菴時，入室翩翩有俊猊，此道而今寥落甚，臨風拈出語同枝。

送洞野先都寺住永隆

春風掩冉拂陽和，子去難辭煙水多，我憶故園移錫後，無人賡唱紫芝歌。

送月濤粲書記回淛東

一帆湘水路三千，越嶺雲歸旦夕間，我有一腔千里意，芝峰又得好音傳。

贈覺印法侄繼住可菴

從來父業子相承，繼述而今喜有人，放出虎鬚親捋手，洪波鼓起洞庭春。

題畫

萬山深處萬年松，一座樓臺傍石叢，欲問讀書人姓氏，子房一去漢庭空。

寄漢波和尚繼席龍牙兼壽六旬初度

風生玉麈粲天花，協贊天人雍肅遐，白髮登壇須老將，佇看七尺起龍牙。

贈湛修和尚中興泐潭

瓦礫翻成釋梵宮，輝煌重喜繼高風，非惟水到渠成也，濟北湘江一派通。

寄贈劉子肇經元

力辭彭澤賦歸來，味道居官二玅才，何幸湘干蓮社裏，文林又報一花開。

贈陳席待經元

佳名不欲上公車，筆力爭開上苑花，翻憶逝川增聖慨，千金難買樂煙霞。

示易和生居士

白駒過隙影難停，擾擾誰能惜寸陰？一念回機超物外，曇花香透劫前春。

示易瞻雲居士

讀罷焚香茗熟時，忽逢佳客論新知，西風陣陣驚搖落，一夜霜飛染鬢鬚。

示文彪學侍者

巾瓶記取應三呼，剖腹剜心敢負吾，珍重跺跟恣爾怠，山藤劈脊莫嫌麤。

示鑒融宗知藏

鑒徹根元電拂機，吾宗殺活貴臨時，直教良驥窺鞭際，棒下無生續祖禰。

示道開蓮知藏

法戰場中展一回，全鋒力敵刃無虧，門庭建立須孤峻，從教優蓮遍地開。

示素輝明知客

大法明明不覆藏，陽春一曲別宮商，胸襟流出無他藉，花自開時果自香。

(福田居士涂雲芳　門弟子成品)

示麗天淨侍者

吳越依然鼓大風，誓誠殊不浪施功，祖禰不是閑殃及，要見花開果自隆。

(終)

