#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B388 神鼎一揆禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

一揆禪師語錄卷八(師諱元揆)

侍者真印記錄

拈頌古下

陸亙大夫問南泉云：「肇法師也甚奇怪，解道：天地與我同根，萬物與我一體。」泉指庭前花召云：「大夫！時人見此一株花，如夢相似。」

師拈云：「肇法師言中有響，王老師夢中說夢，可惜陸亙大夫不解翻身，以致玉本無瑕而瑕玷愈多。若當時待南泉指花時，便以手驀掩其口，免他大開了眼作夢。」

頌：

天地同根萬物體，何緣昧卻自家底。南泉指出夢中花，惱亂春風卒未已。

僧問雲巖：「二十年在百丈執侍巾瓶，為甚心燈不續？」巖云：「頭上寶花冠。」僧云：「頭上寶花冠，意旨何如？」巖云：「大唐天子及冥王。」

師拈云：「者僧大似釋擔樵人，欲問中書堂裏事，雲巖只解步步登高，不解從空放下。雖然恁麼答話，且道是向百丈耶？背百丈耶？還知雲巖落處麼？但見皇風成一片，不知何處有封疆？」

頌：

寶華冠下展龍顏，不涉功勳落正偏，端拱無為歸至化，夜深誰侍月明簾。

藥山因雲巖參次，山云：「甚處來？」巖云：「百丈來。」山云：「百丈有何言句示徒？」巖云：「尋常道：『我有一句子，百味俱足。』」山云：「鹹則鹹味，澹則澹味，不鹹不淡是常味。如何是百味俱足底句？」巖無語。山云：「爭奈目前生死何？」巖云：「目前無生死。」山云：「在百丈多少時？」巖云：「二十年。」山云：「在百丈二十年，俗氣也不除。」

師拈云：「雲巖毒重年深，藥山藥頭不猛，當時待問百味俱足句子，只消道箇殘羹餿飯不勞拈出，管教藥山塞卻咽喉，亦顯自己有些衲僧氣息。何故？不見道：蠱毒之家水莫嘗。」

頌：

金毛踞地尾髭髿，未解當陽弄爪牙，當下若能輕返擲，管教藥嶠眼迷麻。

百巖因洞山與密師伯到參，問云：「甚處來？」山云：「湖南來。」巖云：「觀察使姓甚麼？」山云：「不得姓。」巖云：「名甚麼？」山云：「不得名。」巖云：「還治事也無？」山云：「自有廊幕在。」巖云：「豈不出入？」山拂袖便行。巖明日下堂，問云：「昨日對二闍黎語未稔，一夜不安，今請二闍黎答看。若相愜，便開粥相伴過夏。」乃云：「豈不出入？」山云：「大尊貴生！」巖便開粥，同過一夏。

師拈云：「洞山藏頭露尾，將謂有多少奇特，殊不知貪他一粒米，失卻半年糧。百巖縱有陷虎之機，也是奴見婢殷懃。雖然如是，土曠人稀，相逢者少。」

頌：

觀察名誰姓莫彰，苔深簾幕隱虛堂。虎伸腰處風千壑，鶴轉身時月一廊。

崔禪因州將王令公於衙署張座請說法，崔陞座拈拄杖云：「出來也打，不出來也打。」僧出眾云：「崔禪聻？」崔擲下拄杖云：「久立令公，伏惟珍重。」

師拈云：「放去較危，不來還憶君；收來太速，相見又無事。簡點將來，太似勾賊破家。雖然，相逢不在多盃酒，一盞清茶也醉人。」

頌：

吹毛覿面當機疾，電激雷轟誰解敵，不展戈矛見太平，奪標何在資餘力。

雪峰路逢一隊獼猴，云：「者畜生各各背一面古鏡。」三聖云：「曠劫無明，何得彰為古鏡？」峰云：「瑕生也。」聖云：「者老漢有甚麼死急，話端也不識。」峰云：「老僧罪過。」

師拈云：「國清才子貴，家富小兒驕，放過則彼此作家，盡法則二俱失利。恁麼批判，且道揆上座意在甚麼處？撿點得出，三十棒自領出去；其或未然，鵝王擇乳，素非鴨類。」

頌：

獼猴背古鏡，有月千江印，別寶遇波斯，因邪而打正。老雪峰，奇三聖，雖然贏得一場榮，洎險難逃窮性命。

九峰普滿禪師因僧參，問云：「甚麼處來？」僧云：「閩中。」師云：「遠涉不易。」僧云：「不難動步。」師云：「有不動步者麼？」僧云：「有。」師云：「爭得到者裏？」僧無語，師以拄杖趁下。

師拈云：「者僧到即到，只是鼻孔礙卻眼睛；九峰得即得，只有殺人刀，且無活人劍。我不似九峰，爭得到者裏？僧無語，遂喚：『上座是甚麼？』若擬議，擲下拄杖，歸方丈。」

頌：

遠涉誠不易，衲僧多意氣，動步即不難，腳瘦艸鞋寬。不動步，卻多般，到來豈借他人力？卻笑無端被眼瞞。

慈明問楊岐：「馬祖見讓和尚便悟去，迷卻在甚麼處？」岐云：「要悟卻易，要迷卻難。」

師拈云：「者箇陷人坑子，天下人不奈何，致使祖禰不了，殃及兒孫。楊岐雖善機宜，未免爛泥有刺。神鼎則不然，迷卻在甚麼處？但云：『迷即且置，把將悟的來看。』饒慈明具廣長舌，只好道一半。」

頌：

悟卻易，迷卻難，眨上眉毛君自看。迷悟兩途俱坐斷，月移花影上欄干。

雪峰示眾云：「世界闊一尺，古鏡闊一尺；世界闊一丈，古鏡闊一丈。」玄沙指火爐云：「者箇闊多少？」峰云：「如古鏡闊。」沙云：「者箇老漢腳跟未點地在。」

師拈云：「雪峰水中撈月，玄沙掉棒打月，世界古鏡火爐，都成眼中之屑。若於勝負摶量，敢保驢年未徹。畢竟如何？鷸蚌相持，俱落漁人之手。」

頌：

世界寬，古鏡闊，無端雪老多饒舌。石人拊掌笑咍咍，洎被將龜證作鱉。老玄沙，能勦絕，火爐句子別生涯，無限風光俱漏泄。

雪峰因閩王封柑、橘各一顆，遣使送至，柬問云：「既是一般顏色，為甚麼名字不同？」峰遂依舊封回。王復馳問玄沙，沙將一張紙蓋卻。

師拈云：「兩箇漢被閩王一拶，互相熱瞞，直得尾巴露出。撿點將來，總是用盡自己心，笑破他人口。」

頌：

柑橘一色兮誰別呼名，眾生顛倒兮逐物迷真。一般油麵兮造作由人，暗機旋合兮輥芥投針。曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。

雪峰因閩王施銀交床，僧問：「和尚受大王如此供養，將何報答？」峰以手托地云：「少打我。」有僧舉問疏山：「雪峰少打我，意作麼生？」山云：「頭上插瓜虀，垂尾腳跟齊。」

師拈云：「者一隊漢大似傍若無人，當時見雪峰恁麼時，但云：『者老漢習氣也不除。』更待疏山言了，只向道：『幸自可憐生。用頭上安頭作麼？』若更眼目定動，便掀倒禪床。且道山僧意作麼生？從前汗馬無人識，只要重論蓋代功。」

頌：

四稜踏地，頭角撐天。知音獨諳，玉轉珠圓。三盞酒裝公子面，一枝花扮美人妍。

南院因僧問：「古殿重興時如何？」院云：「明堂瓦插簷。」僧云：「與麼則莊嚴畢備也。」院云：「斬艸蛇頭落。」

師拈云：「古殿重興時，淨地上不可撒屎撒尿；莊嚴畢備也，澄潭不許蒼龍蟠。南院老人可謂收放自由，捲舒自在。若是門庭施設，足可觀光；若作佛法商量，總是涅槃堂裏漢。」

頌：

明堂瓦插簷，狼籍止啼錢，斬艸蛇頭落，全機明殺活。太平寰宇斬癡頑，烈焰那容蚊蚋泊？莫逡巡，休客作，智者好求無病藥。

夾山因洛浦于山頂上卓菴，經年不訪，山修書遣僧馳往，浦接得書便坐，卻復展手索，僧無語，浦便打，云：「歸去舉似和尚。」僧回舉，山云：「者漢若開書，三日內必來；若不開書，此人救不得也。」浦果三日後來，見山不禮拜，近前叉手而立，山云：「雞棲鳳巢，非其同類。出去！」浦云：「自遠趍風，乞師一接。」山云：「目前無闍黎，此間無老僧。」浦便喝，山云：「住！住！且莫艸艸匆匆，雲月是同，溪山各異，截斷天下人舌頭即不無，爭教無舌人解語？」浦無語，山便打，洛浦從此服膺。

師拈云：「夾山據虎頭，收虎尾，劈腹剜心，嘔盡屎腸。仔細看來，也則冰稜上度過九曲，劍刃上拾得全身，惜乎洛浦甘向虀甕裏淹殺。秪如無舌人解語，作麼生道得愜好去？咄！咄！切忌向鬼窟裏作活計。」

頌：

雲月溪山話不同，頂門有眼卻如盲。興雲赤尾摩霄鶻，俱落縵天一網中。無舌人，能解語，鷓鴣啼在深花裏。欽山曾被定公欺，萬丈深潭窮徹底。

雪峰與玄沙夾籬次，沙問云：「夾籬處還有佛法也無？」峰云：「有。」沙云：「如何是夾籬處佛法？」峰撼籬一下。沙云：「某不恁麼。」峰云：「汝作麼生？」沙云：「穿篾頭過來。」

師拈云：「一人內逼放屙，一人接竹點天，佛法如此商量，達磨一宗掃土而盡。雖然，平蕪盡處是青山，行人更在青山外。」

頌：

觸處頭頭俱玅，從來塞壑填溝，西風一覺攪眠愁，誰識機生錦繡？拈卻眼山鐵壁，清平罷展戈矛，穿籬度篾競相酬，堪笑外揚家醜。

曹山[囗@九]僧問：「學人抱璞投師，請師雕琢。」山云：「不雕琢。」僧云：「為甚不雕琢？」山云：「須知曹山好手。」

師拈云：「曹山不露鋒鋩，將錯就錯，也是偶爾成文。者僧一場鈍置，還同買石得金。然雖如是，不遇中郎鑒，還同野舍薪。」

頌：

白圭無玷，樸素含真。水不洗水，金不博金。神工妙密兮豈假鑿斧，精光璀璨兮曜古騰今。煉石佳人徒費力，從來至德懼雕文。

南泉因黃檗為首座，一日捧缽坐泉位上，泉入堂見，乃問曰：「長老甚麼年中行道？」檗曰：「威音王已前。」泉曰：「猶是王老師兒孫在。」檗便過第二位，泉便休。

師拈云：「南泉只解步步登高，要且無大人相。若是山僧，見他坐位便大展三拜，管教坐殺黃檗者漢一生起不得。」

頌：

淡掃娥眉出繡幃，自言比並世間稀。狂風何處來輕薄，獨抱琵琶掩面歸。

同安丕禪師因僧問：「依經解義，三世佛冤。離經一字，即同魔說。此理如何？」師曰：「孤峰迥秀，不挂煙蘿。片月行空，白雲自異。」

師拈云：「同安恁麼道，且道是佛冤？是魔說？緇素得出，不妨許你具眼。」

頌：

周粟夷齊恥不餐，閑名猶自落人間。何如一錫凌雲客，五嶽千峰任往還。

笑巖寶禪師至熊耳山禮祖塔，僧叱云：「汝憨，禮拜空塔奚為？」師以手指石塔，問僧云：「此是空塔乎？」僧云：「然。」師云：「祖師聻？」僧云：「攜隻履西歸久矣。」師云：「蒼天！蒼天！」

師拈云：「獅子咬人，韓盧逐塊。」

頌：

車不橫推，子不語怪。文彩全彰，漆桶不快。袖裏擲金鎚，擊碎天靈蓋。堪悲慨，真金終不和沙賣。

世尊拈花。

禍福無門人自招，夙生冤債莫能逃。冰心忍作偷香者，百萬人天奪鳳毛。

《圓覺經》云：「一切障礙，即究竟覺。」

頌：

花遭風雨柳顛狂，無數遊人恨轉長。誰識青山添秀色，流來寒瓣一溪香。

文殊三處過夏。

卻笑頭陀不丈夫，令行何自涉惆[怡-台+廚]。若教當下吹毛利，有甚千瞿與萬殊。

婆子燒菴。

澄潭不許蒼龍蟠，平地雲雷迸出關。點石化為金玉易，勸人除卻是非難。

興化打維那。

潦倒當時正令提，通天作略許誰知。打了罰錢仍出院，越格還他獅子兒。

趙州訪二菴主。

殺活臨時老趙州，主賓互換不輕酬。遼空一箭雙鵰落，直得悲風動地愁。

南泉打破鍋。

赤眼撞著火柴頭，由來滴水耳難著。雖然因果兩分明，難保十方常住鑊。

經云：「見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。」

東西南北與中間，隨分安居得放閒。風月不招仍滿座，白雲正晝臥青山。

僧問投子：「靈山畫月，曹溪指月，如何是真月？」子云：「昨夜三更轉向西。」

靈山盡力畫難成，孰謂曹溪指的親？昨夜三更西轉向，莫教錯認定盤星。

百丈野狐。

不昧不落，誰墮誰脫。五百生前，無繩自縛。前之墮兮何虧，後之脫兮還錯。就中一句絕淆訛，萬里天邊飛一雞。

丹霞訪龐公門，逢女子靈照洗菜。霞問：「居士在否？」女放下菜籃，斂手而立。霞再問：「居士在否？」女提籃便行，霞便回。女舉此話似龐公，公曰：「丹霞在否？」女曰：「去也。」公云：「赤土塗牛奶。」

頌：

承家須是克家兒，客至蒿湯備禮儀，酌罷不堪盃再酌，傷心一曲醉東籬。

南院上堂：「赤肉團上，壁立萬仞。」僧問：「赤肉團上，壁立萬仞，豈不是和尚語？」院云：「是。」僧便掀倒禪床。院云：「看者瞎驢亂做。」僧擬議，院便打。

兵權掌握敵難欺，眨眼難全八陣圍。奮臂不因擎小卒，將軍一命若懸絲。

風穴參南院，問：「近離甚處？」穴云：「南方。」院云：「南方一棒如何商量？」穴云：「作奇特商量。」院云：「我者裏不然。」穴云：「未審此間如何商量？」院云：「棒下無生忍，臨機不見師。」穴有省。

有奇特，無奇特，收得安南憂塞北。武略文韜定太平，太平寧免有奸賊。毒如砒，冤路窄，平地無端遭一跌。

雲門因僧問：「如何是雲門一曲？」門云：「臘月二十五。」僧云：「唱者如何？」門云：「且緩緩。」

調高白雪唱韶陽，客路誰聞不斷腸，自是巴謠和不得，獨憐清夜暗飛霜。

玄沙白紙。

囫圇漆器互相呈，不顧傍觀哂有人，弄巧逾難藏拙訥，鄉談細打謾招魂。

芭蕉拄杖。

謹慎家門禍不招，眼中塵豈著纖毫。快刀割肉渾閑事，惡口傷人恨爭消。

雪峰鱉山成道。

艸鞋虛費恨從前，家醜何堪露幾般？白日青天閑見鬼，乞兒暴富倩人憐。

六祖風旛。

識情多處是非多，白馬雙雙鳴玉珂。孝子爺名無忘諱，黃昏枕上意若何。

南嶽磚鏡。

熊飛一夢兆皇家，龍虎風雲慶子牙。一釣曲成西伯業，西江月夜映無涯。

百丈野鴨。

逸翮翩翩任運翔，可憐鼻孔突遭殃。不堪哭也真堪笑，賺殺傍觀著底忙。

靈雲桃花。

年年陌上醉東風，客路魂消興未濃。何事今朝生彩筆，一枝收入畫圖中。

有主沙彌從西過東，無主沙彌從東過西。

尊貴由來不敢名，奴兒婢子笑慇懃。誰知屠狗郎當客，凌閣名標蓋世勳。

慈明插劍。

趙王好劍帶刀多，戈戟叢生奈若何。罷卻干戈歌盛世，赤松一曲幾能和。

又

將軍塞外絕煙塵，天子魂驚細柳營。虎帳不因多畫策，普天何處戴堯仁。

破砂盆。

錦衣公子富而驕，不貴佳珍膽氣豪。世上幾人真不肖，聯翩來共樂逍遙。

高峰墮枕。

惱亂黑甜枕子墮，平空惹起撩天禍，兒孫計較不成眠，開眼尿床作甚麼？

弘覺忞禪師一日牽驢巡堂一匝，命眾下語次，仍以艸一束拋向眾前，眾不能答，師翁代前語云：「寶御珍裝尤尚棄，誰能歷劫傍他門？」代後語云：「但作驢鳴。」

橫身為物按雲頭，醉後重攜上玉樓，話盡山雲並海月，誰聞老去不悲秋。

又

蓆帽襴衫去復來，舊鄰那悟昔人非，子規夜半猶啼血，不信東風喚不回。

弘覺忞禪師奉　旨于萬善殿上堂：「真如凡聖皆是夢事，佛及涅槃並為增語。山僧一冬萬善殿又且舉箇甚麼？只有好風來席上，更無閑語落人間。」

舌頭無骨，脣皮轆轆。黃金殿上，何堪叫屈。豈知風逐雨聲來，狼籍枝頭花簇簇。

弘覺忞禪師天童晚參：「天童門下不許交頭接耳、說東說西。」眾竦立，師左右顧云：「纔恁麼戒敕，你便口喃喃地作麼？」眾罔措，師拈棒一時打散。

拔楔抽釘痛處錐，為人不惜兩行眉。若教盡法無民也，遍野屍橫白骨堆。

遠菴㒥禪師問僧：「併卻咽喉脣吻，道將一句來。」僧云：「不會，請師道。」師云：「併卻咽喉問將來。」僧擬議，師便打。

嚴明公驗據關津，那許私鹽販夜行。任是雞鳴并狗盜，衝霄有翅謾飛騰。

又

開口無言總二三，擬心奏泊更堪憐。夜來雨過鶯聲歇，月上青山玉一團。

天童遠菴㒥禪師因僧問：「如何是正法眼？」師云：「村田阪裏牛腳跡。」

繫驢橛子釘多年，誰信風蹄一踏翻？快便若逢千里步，豈容十影在村田？

像贊

釋迦文佛像贊

聖中之聖，天中之天。剎剎塵塵現瑞，靈山一會儼然。不可以身相見，豈能盡語言詮。若謂有所說法，即是謗佛。若謂無所說法，又卻自瞞。一句了然超百億，青蓮杳在舌頭邊。

觀音大士

稽首大悲，曰觀自在。楞嚴會上，獲圓通之首選；遍剎塵中，隨異類以力身。如月映千江之水，非圓非缺；若風開萬籟之聲，非語非默。視群生宛如赤子，架慈航而無間歇。隨眾生願，法施無邊；心誠求之，感應無偏。常恨春歸人在夢，鷓鴣啼處百花鮮。

又

大化無私靡不週，漫觀色相翳雙眸。圓通門廓無遮障，清淨音聞遂所求。

普賢大士洗象圖

取正覺而不欲速，以萬行為大願王，雖叵測無窮之願，誰識此調象之方？明逾雪而恒洗，水即塵而奚將？總為群生驅熱惱，蓬頭垢面肆郎當。

彌勒布袋六子戲身圖

至人不妄笑，笑必有因。慈氏固行慈，慈心太煞。從六般神用，幻出多子形儀，於八達衢頭賣弄差。珍異寶，布袋緊收藏。知音應是少長年，笑破口脣皮。頑賴兒童何日了？

荊南新建水月菴中塑觀音文殊普賢三大士法像合會眾弟子請贊

天下名山尊四大，百城煙水行人寡，假饒親到普陀來，未諳根元直捷下。大士身，本無形，隨所分身遍剎塵，水月光中能著眼，堂堂妙相玉毫明。獅子吼，芳艸綠，按下五臺雲簇簇，善財往返覺城東，無著曾開生面目。象王顧，落花紅，峨嵋殿閣聳雲空，百寶莊嚴無量相，只在當人彈指中。功德林，不思議，非是山僧脣舌費，要使人人達本真，當來好受龍華記。

笑巖寶祖贊

撥開關嶺月，造物起龍池。滹沱之派不息，全憑九鼎一絲。嗟末運而步南陽趙州之武，下王公施以轟雷掣電之機。聲盈湖海，道大京畿。殃害兒孫無限恨，斯真描邈到何時。

天童三代祖圖贊(密雲悟和尚　弘覺忞和尚　遠菴僼和尚)

聞名不如見面，將謂六臂三頭。知他父父子子，肚裏多少春秋。啟太白潑天門戶，際濟北法墜之秋。膺帝師驚天之寵詔，大列祖希世之芳猷。青出藍而色盛，道唱高而愈優。誰種族，出何由。廣南瓦合，常州蘇州。三點圓伊清一派，豈容濁港混源流。

又

潑天門戶開張，濟北家聲振起，殃累無數兒孫，是伊父父子子。鼻孔描邈將來，大都彷彿相似，挂向壁間秪者是，含冤負屈何時已？

弘覺忞禪師真讚

一國之師未足榮，脫珍著敝展家風，皇都罷闡歸巖壑，惹得虛聲宇內充。頭頂千山雪，昂藏兩眼空，攪擾叢林心未歇，還驅杖子化為龍。

遠菴老和尚像讚

示跡三吳，道行楚淛。乘大願輪，神機莫測。翻五家宗，肆無畏舌。湘水逆流，天魔膽裂。赫赫聲馳，峰高太白。鳳舞龍翔，千千百百。渾將皮髓向人分，幾箇虎鬚親解捋。

又

淵默雷聲，神機掣電。道行楚淛，結盡湖海。冤讎繼席，天童開鑿。人天生面，人但知為國師。穎異之真子法海，末世之導師老漢。蓋膽毛幾莖，其孰能知之。

大溈慧山老和尚贊

首出當年冠五宗，潑天門戶又開封。一千五百英靈漢，誰識從前者老翁。

自贊(昱堂▆長老請)

行藏不韻，灑落胸襟。於人瞥瞋瞥喜，在處𥳽土揚塵。唱脫空於郢州，謂是調翻白雪；垂直鉤於湘水，區區意在金鱗。雙眸光炯炯而空四海，舌底漫滔滔而卷千尋。滅臨濟宗旨，大天童戶庭。蕩盡家私渾不惜，不知將底付兒孫。

又(洞野先監院請)

何物闡提，亦稱宗匠？佛祖平凌，當仁不讓。無懸河之辯，而踞諲老繩床；尟驅奪之能，圍繞五湖龍象。得非頂門豎亞一隻而洞照機先？故其揀異辨魔而目機銖鑈，孰同流堪比？況楊岐法擔有人肩，且任閒身丘壑放。

又(月濤粲維那請)

曹溪月本靈山月，濟北燈明太白燈。聲價已傳湘鼎盛，濤光清粲海雲騰。綱宗委地悲斯世，法柱擎天合拄撐。自惜不存元字腳，笑看龍象聚雲仍。

又(弘宗誓書記請)

不作呈身長老，囊錐彌露其鋒。不唱今時曲調，巴謠豈許雷同。得非乘其本誓，來弘濟上真宗。胸坦蕩，眼渾空。陸地波濤翻浩渺，拏雲攫霧看飛龍。

又坐獅子圖(永隆先長老請)

西河獅子，蓋色騎聲，非關閒坐。卻哮吼，恐驚人，且任嘉州象、天馬駒、大雄虎，獨出一頭，相遞爭先，繩其祖武，何須更打鹽官鼓。

又(等菴定長老請)

立孤危，登曲彖，老不休心，拈槌豎拂。憨憨等箇人，往往逢狹路，虎鬚數捋時，拶出虛空骨。不是性燥掣顛，定是超宗異目。

又(昂韜俊監院請)

道訪江南兩淛，職分半坐天童。院住湖北湖南，瞥爾放憨神鼎。使聞風而趨者，往往望巖而退。將謂伊有六臂三頭，原來面目與人不異。此面目是何物，分付俊徒，勗哉勉之。挂向壁間，從人東卜西卜。

又(弟子沈君弘請)

不戀淛中，水清米白。卻耽湘水，把纜放船。意在錦鱗而擿釣，非圖引玉而拋磚。徹骨為人時，棒下見血；禪分真贗處，抉出重淵。五位不值一吐，三玄拈過一邊。知他是凡是聖，得恁掣風掣顛。愚人哂我，智乃知焉。鐵面也知無處著，只堪峰頂伴雲閒。

又(本山眾請)

貌不驚人，言不該典。知他是何本據，機辯星馳電捲。衲子近傍，如大火聚，燎卻面門，豈容眨眼。坐斷神鼎峰，人情無半點。徒有虛聲海內聞，西河獅子胡叨忝。

又(慧鋒鎧維那請)

本色住山云不慧，利生接物太鋒鋩，棒頭血滴分涇渭，多少英靈著底忙？承先啟後，源遠流長，要見一花開五葉，奚同時卉競芬芳？

又(道權法維那請)

太白得地，湘南得名。越州族姓子，滹沱正脈孫。道無南北祖，權實顯家麟。殃害兒孫休負屈，莫教辜負破砂盆。

又(節菴祿書記請)

不仕非輕祿，傳燈非為名，存大梅船子之節操，步玅喜應菴之準繩。生不膺豪貴之勢，老不以筋骨為能，一條楖栗列挈挈，真金終不混沙塵。

又(修木林書記請)

獅行不假伴侶，獨木終不成林。走殺五湖龍象，方知吾道大行。看孔著楔，見兔放鷹，眾角雖多在一麟。

又(玉燈昇知藏請)

眉鬚彷彿依稀，鼻孔似也不似。燈王座上昂然，塵揮樂說無畏。無聲是真聞，有見元非實。玉本無瑕，法身無跡，挂角羚羊何處覓。

又(覺乘印知藏請)

者阿師，太無狀，佛法不順人情，生平自稱強項。心印心兮無文，覺後覺難比況。可憐杜撰丹青，剛要揮圖紙上。

又(昱林知知藏請)

普化翻筋斗，親見盤山來。謂此是吾真，止可誑嬰孩。不受誑，吩咐昱徒，若遇色見聲求之者，與伊重加指注一上。

又(非石琇知藏請)

無人識得渠，筆描安得似？卞氏有連城，要非尋常石。離此用，秪者是。應是渠儂嫡骨兒，方能窺得半邊鼻。

又(宗朗心知藏請)

生鐵其面，坦蕩其胸。為人徹骨，無假借容。覓心不得處，方始契吾宗。是何宗？三千里外有同風。

又(隱中顯書記請)

厥性最僻，心直如絃。為人如為諸己，弘道如救頭然。隱顯神機莫測，捲舒迥絕言詮。志可繼，芳堪聯，分付兒孫莫浪傳。

又(六標蓮侍者請)

者老漢，特杜田。以咳唾為棒喝，以辣掌當妙玄。摑得石人汗出，香標陸地之蓮。愚人哂我，智乃知焉。睹須另眼觀其志，詎在音聲色相邊。

又(險崖惺侍者請)

鹽官扇子索犀牛，三應三呼事有由。非是老婆心太切，卻憐稚子豁雙眸。雙眸豁，吩咐惺禪惺惺著，記取老漢者般面目。他時莫被膚見，禪頭當面諱卻。

沈或彬請讚雙親圖

承芳啟後，容止淵閑，鼓琴瑟而好合，得教子之家傳。父道存乎一世，母儀不媿三遷，繞膝喜兒童滿眼，前程思退步何先？謹奉佛兮，樂善不倦，結蓮胎景，上品之緣。因既正，果無偏，生平志行無餘憾，留與兒孫作遠觀。

王石公居士真贊

昔之龐，今之王。道行依稀相似，鼻孔互有短長。見賢思齊也，男兒當自強。吸盡西江盈漢水，清清一派續襄陽。

又自讚(簡文印書記請)

舉措得人憎，烈倔無比並。不攻東魯書，直佩無文印。逢人印破面門，鮮有識其底蘊。可憐正法眼，瞎驢滅三聖。引得直下兒孫，倒行吳越之令。

又讚(鑒融宗知藏請)

狀貌如斯庸陋，被人喚作宗工。大抵語驚時聽，無非理事雙融。賺他湖海之士，撥草瞻風，不遠千里，折節而從。朝打鳳，暮羅龍，異目超宗豈易逢。

又(道開蓮知藏請)

脫珍御，著敝垢，習氣不除；默時說，說時默，早涉脣吻。若是繼往(開來)，光前裕後，自然水到渠成，蓮聞陸地，謾謂他年秪者是。

又(素▆即知客請)

素不相識，渠是阿誰？是我不是我，土上枉加泥。直饒描似，無非鏡裏的。若識渠儂真面目，親承應許克家兒。

　(法侄成英　成旻　成智　侄孫佛衣
　　　佛雯　戒弟子奇明　拙浪　越三
　信士鄭維周室蕭氏　蔣茂修室王氏
　　　劉通也室王氏　比丘尼惟修等，同
　　　刻第八卷。)

一揆禪師語錄卷八終

