#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】趙城金藏 第 112 冊 No. 1494 景祐新修法寶錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），北京龍泉寺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------



【原經卷殘缺一版】

第一卷聖宋翻宣繼聯前式錄上▆…▆十四卷
舊譯太宗朝大小乘經、律、論、集，一百一十九部，二百四十三卷，已編入前錄。



真宗朝大小乘經、律、論、集，八十三部，一百七十卷，已編入前錄。






新譯真宗朝大小乘經、律、論集，一十二部，七十六卷，未編入錄。



今朝大小乘經、律、論、集，九部，八十五卷，未編入錄。



兩朝緫二十一部，一百六十一卷，並今錄新編。









第二卷隨譯年代區別藏乘錄中之一歸攝藏乘略明經旨一之一大中祥符五年五月，譯成：小乘經一部，三卷。
進經表一首。



其年十一月起譯，至八年六月，譯成：大乘經一部，三十卷。












第三卷隨譯年代區別藏乘錄中之二歸攝藏乘略明經旨一之二八年十一月，譯成：大乘經一部，四卷。
進經表一首。



九年五月，譯成：大乘經一部，三卷。
進經表一首。












第四卷隨譯年代區別藏乘錄中之三歸攝藏乘略明經旨一之三九年十一月起譯，至天禧元年，譯成：大乘經一部，六卷。
進經表一首。



其年十一月，譯成：小乘經四部四卷。
小乘律一部一卷。
進經、律表一首。












第五卷隨譯年代區別藏乘錄中之四歸攝藏乘略明經旨一之四二年五月起譯，至三年五月，譯成：大乘論一部，一十卷。
進論表一首。












第六卷隨譯年代區別藏乘錄中之五歸攝藏乘略明經旨一之五三年十一月起譯，至天聖元年四月，譯成：大乘經一部二十卷。
大乘律一部一卷。
進經、律表一首。



其年十二月，譯成：小乘經一部，三卷。
進經表一首。












第七卷隨譯年代區別藏乘錄中之六歸攝藏乘略明經旨一之六二年四月，譯成：大乘經一部二卷。
大乘論一部二卷。
進經、論表一首。












第八卷隨譯年代區別藏乘錄中之七歸攝藏乘略明經旨一之七二年十二月起譯，至五年四月，譯成：大乘經一部，一十八卷。
進經表一首。












第九卷隨譯年代區別藏乘錄中之八歸攝藏乘略明經旨一之八五年十二月起譯，至八年四月，譯成：大乘論一部，一十八卷。
進論表一首。












第十卷隨譯年代區別藏乘錄中之九歸攝藏乘略明經旨一之九明道元年十二月起譯，至二年四月，譯成：大乘經一部，四卷。
進經表一首。












第十一卷隨譯年代區別藏乘錄中之十歸攝藏乘略明經旨一之十景祐元年二月起譯，至四年三月，譯成：大乘經一部，二十卷。
進經表一首。












第十二卷隨譯年代區別藏乘錄中之十一聖賢集傳華竺類例二之一西域梵本翻譯一天聖八年十二月起譯，至明道元年四月，譯成：經集一部，一十二卷。
進經集表一首。















第十三卷隨譯年代區別藏乘錄中之十二聖賢集傳華竺類例二之二東土聖賢著撰二太宗御製趙安仁請集《妙覺祕詮》。



真宗御製上趙安仁請錄《法音前集指要》。
許羣僧箋注《釋典文集》。
注《四十二章》、《遺教》二經并作序。
作《百緣經序》。
譯經使呂夷簡等編《法音後集》。



今上御製上內出　《三寶讚》，夏竦、王曙表請與譯經僧同注釋。
呂夷簡等進注讚表一首，并批荅。















第十四卷隨譯年代區別藏乘錄中之十三聖賢集傳華竺類例二之三東土聖賢著撰二今上御製下內出《天竺字源序》。
李遵勗進《天聖廣燈錄》，上為作序。
呂夷簡等及譯眾各上表，請《御製法寶錄序》并名題。賜批荅勑書。















第十五卷隨譯年代區別藏乘錄中之十四聖賢集傳華竺類例二之四東土聖賢著撰二高僧著述譯眾修《新譯經音義》。
惟淨等編《天聖釋教緫錄》。
沙門崇廉進《大藏經名禮懺法》，詔付院詳定。
法護、惟淨編《景祐天竺字源》。



儒臣撰集詔夏竦撰《天聖釋教緫錄序》。
王隨獻《傳燈玉英集》，賜詔獎諭。
李遵勗獻《天聖廣燈錄》，詔獎之。
沙門懷問三往西天中印度摩伽陀國，詔夏竦撰記。
夏竦奉詔撰《傳法院碑銘》。















第十六卷隨譯年代區別藏乘錄中之十五嗣續興崇譯場詔令三之一大中祥符五年沙門行肈充證義。
賜證義梵學職掌沙門師號、紫衣，度童行。
沙門文涉等充梵學。
天竺沙門貢梵經等。



六年天竺沙門貢梵經、佛骨等。
天竺沙門與東京沙門自西域同抵闕下。
詔免慧辯禪院田稅。
賜證義、講論沙門等師號、紫衣，度童行。
李懷信監院。



七年沙門德雄充證義。
天竺沙門與東京沙門自西域同抵闕下。
沙門自天竺還。
賜證義沙門及門弟子紫衣，度童行。
李知和監院。
沙門自初充證義。



八年沙門五人自天竺還。
天竺沙門六人貢梵經、佛像、佛骨舍利等。
詔授法護、惟淨朝散大夫、試鴻臚少卿并謝表。
證義沙門修靜為僧職。
賜證義、職掌沙門紫衣，度童行。



九年天竺沙門三人貢梵經、龕像。
沙門自天竺還。
賜證義沙門及門弟子師號、紫衣，度童行。



天禧元年證義修靜等遷僧職。
許梵學文涉遊西域。
沙門六人自天竺還。
賜證義梵學、職掌沙門師號、紫衣，度童行。
沙門自天竺還，得太宗御製石本。
三藏施護事迹。
衛承序監院。



二年同譯經法護、惟淨並充三藏。
晁迥充潤文。
沙門七人自天竺還。
勑荅法護等表賀立皇太子。
沙門義賢、禪定充證義。
賜證義、職掌沙門，師號、紫衣，度童行。
許筆受主藏沙門歲度童行。



三年沙門自天竺還。
天竺沙門四人貢梵經、像、塔等。
賜證義沙門及門弟子師號、紫衣，度童行。
勑荅法護等表賀南郊。
李希及監院。



四年沙門自泥波羅國還。
天竺沙門貢梵經。
譯僧有闕，開封府遣官集僧職定試。
楊億充潤文。
沙門自天竺還。
沙門令操充證義。
詔授法護、惟淨試鴻臚卿告謝干　　便殿。
賜證義梵學、職掌沙門師號、紫衣，度童行。
沙門善慈充證義。
丁謂充潤文。
楊懷志、楊懷愍監院。



五年詔監譯中使修葺本院。
沙門紹才充證義。
丁謂充譯經使詔。
賜證義沙門紫衣，度童行。



乾興元年詔惟淨等校大藏經。












第十七卷隨譯年代區別藏乘錄中之十六嗣續興崇譯場詔令三之二乾興元年賜證義沙門及門弟子紫衣，度童行。
李維充潤文。
天竺沙門貢梵經、畫像等。



天聖元年沙門自天竺還，得藏中未有之經。
沙門慧真等四人充證義。
賜證義沙門及門弟子師號、紫衣，度童行。
惟淨以目疾求捿止名山，不允，賜以緡錢。
沙門鑒玉充證義。
王熙素監院。



二年天竺沙門貢梵經。
賜證義、職掌沙門紫衣，度童行。
沙門自天竺還，度童行。



三年賜證義、職掌沙門師號、紫衣，度童行。
陳文一監院。
天竺沙門抵闕下。
王欽若充譯經使兼潤文。
證義沙門紹才為鑒義。
賜證義沙門紫衣。



四年夏竦充潤文。
沙門五人自天竺還。
賜證義、梵學、職掌沙門師號、紫衣，度童行。
詳定《天台科教》并《慈恩章䟽》，編聯入藏。



五年夏竦除樞密副使，依舊潤文。
天竺沙門貢梵經。
賜職掌沙門及門弟子紫衣，度童行。
法護、惟淨再表，言少新經，請罷譯。勑荅不允。并謝表。
證義沙門法凝為鑒義。
度童行。



六年沙門潛政、清才充證義。
詔章得象考試譯經僧。
沙門自天竺還。
賜職掌沙門及門弟子師號、紫衣，度童行。
天竺沙門貢梵經。
度童行。



七年沙門自天竺還。
賜梵學沙門師號，再度童行。












第十八卷隨譯年代區別藏乘錄中之十七嗣續興崇譯場詔令三之三八年御飛白書賜法護、惟淨，奉表謝。
沙門志純等三人充證義。
賜證義、職掌沙門紫衣，度童行。
詔三藏班於副僧錄之上。
不許法護等請罷譯。
證義沙門志純等為僧職。
黃元吉監院。
惟淨往西洛葬父祖，賜白金緡帛等。
天竺沙門不動護貢梵經，引對承明殿，賜齋苑中。
度童行。



九年許法護等每歲別奏高行僧。
賜門弟子師號，度童行。
法護遊五臺山，賜裝錢香藥。
沙門義崇等三人充證義。
天竺沙門貢梵經。
度童行。



明道元年沙門懷問三遊西天。
御飛白題佛大衣，令齎往。夏竦撰記。宰臣等各獻五言詩。
賜門弟子、職掌沙門，師號、紫衣，度童行。
不動護求還。
翻譯注輦國金表。
度童行。












第十九卷隨譯年代區別藏乘錄中之十八嗣續興崇譯場詔令三之四二年法護、惟淨注釋《御製三寶讚》及莊獻明肅皇太后《發願文》畢，加試光祿卿，奉表謝。
賜職掌沙門紫衣。
天竺沙門貢梵經。
朱若水同監院。
度童行。



景祐元年呂夷簡充譯經使兼潤文。
王曙同潤文。
中書樞密院啟譯日唱和詩十首。
賜門弟子紫衣，度童行。
許證義沙門各度童行。
沙門崇璉等三人並充證義。



二年宋綬同潤文。
賜門弟子師號、紫衣。
修《法寶新錄》。
閻士良同監院。
勑荅法護、惟淨表賀南郊大赦。
裴湘監院。



三年東天竺沙門善稱貢梵經，對於延和殿，說經義，後苑賜齋，又撰偈讚。
呂夷簡等請校正元錄經鏤板。詔從之。
啟譯日，呂夷簡賦六韻詩，和者八人。
賜證義沙門師號，度童行。
沙門鑒微充證義。
筆受沙門文一為鑒義。



四年內出龜茲國梵經，付院叅詳。
內出佛牙、佛骨，令法護、惟淨詳驗。












第二十卷復準八例排經入藏錄下。右，緫列聖朝新譯經、律、論、集、傳等。






緫錄一卷。右，通二十一卷《景祐新修法寶錄緫錄》。





