#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 42 冊 No. 42 鄧尉山聖恩寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鄧尉聖恩寺志卷之十五

鐘部

鄧尉山聖恩寺募鑄法華鐘偈

馮夢禎

佛法寄音聲　文字所宣說
二句秘密藏　能拔諸有苦
佛說修多羅　妙法華第一
純談實相義　權說所不及
一切大音聲　鐘聲徹地獄
聞者悉歇苦　諸天咸拱手
良哉比丘文　發心鑄大鐘
徧鑄法華經　音聲錯文字
一聲一法華　十聲十法華
乃至千萬聲　猶如塗毒鼓
不論聞不聞　聲到悉滅罪
直至於成佛　不出一剎那
仁者大方便　作如是善因
諸佛共歡喜　利益無邊生
弟子曰如曉　與師同發心
如說出十方　身如秋空雲
普勸諸有情　捨慳成勝事
赤銅計萬觔

聖恩寺募鑄全部法華鉅鐘疏

瞿汝稷

鳴鐘拯苦出，增一阿含經及付法藏經，其事著于罽膩吒王及南唐主，而大寶樓閣經稱以秘密陀羅尼書出聲物，凡聲所被，利益眾生，尤勝吾吳聖恩寺往固有鐘，肅皇之季，為有力者負之。去比丘曇旭欲復鑄以利眾，且謂鷲嶺微言，惟法華為圓極最上乘，請循大寶樓閣之旨，範鐘以法華全部，其功德當無量謀于予。予稽首隨喜曰：一切含識心量廣博，與諸如來無二，一切剎海羅列其中，如眾漚之麗于海。苟惟知六尺是利，則此心聽不踰耳，視不越目，雖聰如師，曠明如離朱所過人者無幾。苟能外此六尺，而以利眾為心，則我此心即諸如來之心。上人初弘是願，三界二十五有，俱已霑溢，法潤矣。若聖若凡，悉涵攝無遺矣！况能念念堅固，究竟成事乎？凡我淨信，有聞是說，隨量行檀時，是心功德廣博，一一皆與上人等，亦與諸如來等，當知互攝互入，如釋提桓因、摩尼珠網、光光交羅，初無少異也。是上人以是唱導，見者聞者，已獲益無量矣。况鐘成而吐一圓頓之音于無窮乎？于是佐以伽陀鼓諸七眾。曰：

一心具百界　百界具千如
諸師盡度量　不能竟妙義
緣以所可說　說不可說故
洪鐘臂吒時　一音轉法華
乃說不可說　非能言所及
是為法華心　法華所從出
一切有聞者　獲益無有涯
有學超無學　有漏登無漏
提婆聞此音　捨樂入聖地
捺落迦聞此　停苦悟法忍
一音所宣流　眾機無不被
凡具耳根者　獲聞悉蒙益
稽首十方眾　願聽如實語
喜捨有量資　妙植無上果

法華鐘樓記

賀世壽

鄧尉，峰巒奇秀，襟帶震澤，寶坊精舍，與雲霞競采，而鐘樓適當左嶺之缺。癸未孟春，余以看梅至山中，於數里外即望見觚稜碧漢有聲，鏗鍧出蒼翠叢薄間，如聽廣長舌說法生大歡喜。既登樓作禮，又不禁悲，感葢鑄鐘者為曇旭曉公與余游甚久，凡三鑄而始就，當因緣未凑，幾欲躍身於冶竭。一生勤苦，僅見鐘成，而棲鐘之樓，尚未經始。臨末猶遺言鐘樓不訖工，毋得移龕入塔，其願力如此。雖謂此鐘，即曇公不壞身可也，乃曇公之願實倡。自紫柏大師紫柏嘗登茲山知寺，故有巨鐘。嘉靖中為有力者移去，概肰謂鄧尉荒凉是繇名器失守必復之。乃顧曇旭，授之偈曰：

沿門乞得萬觔銅　次第靈文鑄七重
一撞一聲經一部　天寒莫怯五更風

維時聊城傅公光宅視學，蜀中曇公走蜀，呈偈已，傅公隨輸銅萬觔還吳，復益十之三𩍼鞲既設，以鳬氏不勝，任甬衡薄，而銑于厚，不眎其侔，甫懸隨墮。曇公痛心疾首，再募再鑄。及成而考擊其聲，且石且鬱，復毀而改為至於三鑄，乃得完善而聲亦殷，殷然遠徹，九天計聚，銅在萬曆。戊戌訖工於戊午，已歷二十寒暑矣。謁吳中名士，屬人書法華一品，彙成全經，鐫鏤精好。從此鄧尉山頭，晝夜說法，遂於天啟。丁卯之夏，有五色瑞光，隨鐘聲飛出，流至萬峰祖塔，結成寶葢之異。未幾，三峰禪師以弘法入山，爰命麓屏貢公肩鐘樓之役，募造艱苦，凡歷數歲乃成，而朱甍碧瓦，炤映湖山，問矣。三峰謝世，法胤剖石，禪師繼之，宗風大振，叅叩學徒，屨溢戶外，門殿樓閣，次第莊嚴，名器復而名山興。孰謂非茲樓之助，不有符紫柏之記莂乎哉？剖公以余為紫柏弟子，稔曇旭麓屏之勒屬，記其始末謹次之，以備山中故實。若夫法音弘演，與法鐘互答，震動人天，使同入法華三昧，是在剖公哉。

崇禎癸未仲春吉旦

蘇州聖恩寺募建法華鐘樓頌(有序)

吳應賓

葢蘇州聖恩禪寺有大鐘焉，從鞲鏤中，出廣長舌，盡未來際，說妙法華，時節因緣，東涌西沒，於彼吼擊，於此默然，更數十年。而紫柏大師使其上首募蜀銅萬觔復現，大圓空中，師相匪鑄而鍥，精好倍前。勸請伽陀有一撞一聲經一部之句，而岑樓未建，寶杵猶虛。方廣之座，若有待於淨名，而惜其後往經之玄要，秘在希聲，偈之廣長，誰當側耳。屬者三峰大師開宗是剎，一棒一喝，大叩大鳴。如是鐘聲，固已熾然無間，而麓屏高足，復賈毘耶借座之勇行，乞諸方瀹，幸歷耳根，嘆未曾有，而於廿八品布金之檀愧無能為役也。於其行也，說孤起之文，闡重宣之義，讚長者之德，解貧女之嘲舉似諸過量人不妨，即偈法華作樓法華用，即樓法華作鐘，法華用即鐘法華作靈山座上法華用也。偈曰：

我聞無情能說法　塵剎明明百草頭
何况文字妙法華　依鐘有聲而演說
鐘聲了無文字相　以無相故而徧周
一切聲中一切聲　無量義光嘗震動
經能為依鐘所依　二俱無功互緣起
鐘欲懸兮樓乃建　能所交叅亦復然
樓非鐘兮聲不生　鐘得樓兮聲遠聞
諦觀如是妙法華　非樓獨無鐘獨有
鐘之一聲一部經　樓之一椽亦應爾
施經若石若錙銖　施樓若金若木石
供養禮拜讚嘆者　乃至暫生隨喜心
攝妙法華無有餘　三世十方悉平等
我今說此鐘樓頌　鐘說樓說虛空說
願諸比丘諸檀那　疾證法華妙三昧
異熟加持不思議　超聞思脩入三摩
樓以嚴座鐘嚴身　說妙法華無有盡

鐘樓偈

陳繼儒

聖祖御詩　碑於玄墓
景暉燭天　神鬼呵護
名山大川　環擁回互
紫柏老人　笑而相顧
顧曇旭師　親口囑付
鑄法華鐘　幽冥普度
撞鐘一聲　轉經一部
一百八聲　經亦如數
有鐘無樓　終歲偃臥
煌煌法寶　幾委行路
誰續因緣　麓屏來助
戒律精嚴　信於緇素
乃謁眉公　請題募疏
居士宰官　施者金布
樓建鐘懸　髑髏敲破
聲聞九天　門開萬戶
有情無情　聞者超悟
耳根圓通　不思議故

曇旭禪師法華鐘成

釋法藏

三鑄黃金欲捨形　鐘成新勒七函經
雲生殿角補柴嶺　月落鯨音過洞庭
山逈不知何處發　夢勞真得幾人醒
一聲六萬有餘字　若箇翻身子夜聽

聖恩寺法華鐘詩和三峰師韵作

周永年

會將經意象鐘形　十二時聞千部經
眼耳尋常容互用　聲光施設在門庭
範金事就僧隨老　破夢功多客願醒
湖外有山山幾折　一音長向八方聽

寒夜宿山中聽法華鐘和韻

王煥如

鈕伏蒲牢倣古形　金光熠奕范蓮經
靜通耳觀心無住　夜落霜搥月滿庭
響入雲中孤鶴唳　聲沉水底毒龍醒
病餘嬾入廬山社　恒返籃輿隔水聽

題法華經十六韻

蔣秋

斯鐘鎔大冶　鏤刻皆精工
繡色有班碧　營結多螭龍
妙蓮華全軸　演出從此躬
畫畫自殊勝　點點多圓通
波撇有旨意　淵淵見心宗
扣則無大小　聲亦無異同
出之遠水上　或播從高風
去來萬山裏　萬山為一空
抑揚隨午夜　涌沒隨西東
怒吼及溫語　人天咸發蒙
湖山草木類　接之自明聰
鐘為法華轉　轉法華者鐘
兩俱不可得　一擊當其中
一擊一轉已　轉轉無終窮
拂身全露布　祖意何洶洶
聲後聲先事　雲山到晚封

玄墓山法華鐘放光贊

周祗

大圓空中大導師　虛圓無我渠本靈
卧士橫敲聲寂滅　聲聲旋轉法華經
俄放光明徧十方　川谷見聞咸清淨
此光本有非外來　心佛眾生三平等
過現未來嘗絕待　無言無說本無生
眾生習染醉情塵　舉念塵勞便失真
按指發光心量滿　圓成實性了無痕
鄧尉山中僧如曉　募銅勤苦絕貪嗔
鎔冶三火始成就　多刼熏修悲願輪
正因佛性本無二　了因須仗緣因興
本光圓滿非涯際　破碎虛空作證明
見聞獲與斯光者　蒙熏咸植如來乘
永矣堅此菩提願　勤修佛道悟眾生
生生仰藉法華光　永謝二三歸一乘
普願佛我羣眾生　同此願海行正令

曇公鑄鐘，十年一鑄，三鑄而就

徐波

物成人半世　願力一何長
金火作之合　天人靜其旁
龍蹲聲自養　佛語扣時詳
隱處青山下　微微近夜床

法華鐘

釋濟玉

金函勒就紺文青　畫架高懸扣不停
兕虎駭聞潛野壑　魚龍喜聽出滄溟
衣珠炤燿山藏月　霜杵頻繁渚墜星
林下衲僧身世澹　髑髏穿處罷看經

鄧尉聖恩寺志卷之十五(終)

