#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 42 冊 No. 42 鄧尉山聖恩寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鄧尉聖恩寺志卷之十八

雜文

本志

柳河東有言：遊之適有二，曠如也，奥如也。吳中名山水可游者累數十。大率孤敻者，乏平遠之觀，娟秀者，鮮幽遐之趣。所謂曠與奥葢恒病，其不相兼也。廼惟茲山，實稱其美，所以使玄學棲遲，高賢賞寄，亦不虛得矣。爰志其槩，而諸山之附屬者，並牽連書之若太湖，則此僅當共一隅，又已有紀錄者，故不著。

泉石

名山淨界，靈氣所鍾，融為冷泉，聳為奇石。往往使巖壑增奇，卉木借潤。昔桑苧翁挾品藻之談，奇章公懷躭嗜之癖，皆所謂膏肓者而未及乎此。豈泉石之不遇，抑斯人之寡聞耶？若夫二八三八，飛泉仰流，亦靈源之委支，非食鮒之凡品，惡可遺之，庸附諸末。

梵宇

原夫崇巒淼浸，秀異則天泄其秘；珠宮金刹，弘邃則人成其能。厥實相須，以彰鉅美。談者或曰：造玄解者空諸相擅，賞適者貴自然是奚取於土木之區區者？然而居巢處穴之跡，非中士可希；擔簦褁糧之游，亦嘗流所病。匪資梵宇，又安能使錫鉢有憇，賓旅如歸者乎？若乃興替靡嘗，係於玄數，亦敘其略，俟來者考焉。

山居

山居者，因林負巖，得其自然上也；次則崇土木綴丘壑，以成其趣，久而忘其鑿焉。夫幽房古屋，妙香凝寂，足以澄神，飛軒浮宇，雲水交映，足以寓目，斯固高禪之邃棲，隱淪之別舘矣。若夫束縳世網而假步山扄者，惡暇識此。

名釋

圓覺輪廻，元聖垂其妙法；虛潛悟脫，大士衍其真傳。夫自白馬言湮，流沙道阻，上宗實證，遐哉邈乎斯山，繇萬峰以降至人輩，出闡三乘之要訣，超四大之無何，真可繼飛錫之靈蹤，涉浮盃之幻化。紀其名行，續傳燈之後云：若乃游緇埜衲，縱脫塵纓，名山福地，多憇息焉。夫其去來無礙，示現有徵，亦紀冥鴻之迹附焉。

集詩集文

山自有寺始多遊覽之作，然往往散佚掇其僅存者，著于篇首錄　御製，示所尊也。

玄墓山探梅倡和詩序

文徵明

吳玄墓山在郡西南臨太湖之上，西崦銅坑，帶映左右，玉梅萬枝，與竹松雜值。冬夏之交，花香樹色，鬱然秀茂，而斷崖殘雪，上下輝煥，波光渺瀰，一目萬頃，洞庭諸山，宛在几格，真人間絕境也。但其地僻遠，居民鮮少，車馬所不通。雖則古刹名藍，歲久頹落，高僧韻士，日遠日無。苟其人非有幽情真識不能得其趣，非具高懷獨往之興，不能即其境而遊，矧能發為歌詩，品目詠讚，以深領其勝耶？此予於方伍兩君探梅之作而有取焉。古之名山，往往以人勝所貴於人，豈獨盤游歷覽而已？有名德以重之，有高情雅致以頌之。然非文章雄傑，足以發其奇秘，亦終冺冺爾。是故山無淺深近遠，苟遭名人，皆足稱勝天下。吾吳號山水郡，然知名當世，則靈巖虎丘耳。葢顧野王之文、清遠道士、李太白、韋白諸人之詩，謌有足重也。若玄墓之勝良，有不在二山之下者，而一時之人能道其名者鮮矣。豈非不遇其人文章之不立歟？或謂永柳諸山以柳子諸文傳，而柳子之文之奇，非永柳諸山，不足以發二君。他詩固多清麗，而評者謂玄墓諸篇尤勝，豈非山水之奇，有以發之耶？而其幽情真識，與夫高懷獨往之興，實足領之。且其人皆清修有立仕，以政顯隱以操稱，不肯碌碌人，後充其所至，必將名世他時，當有讀其詩而想見其人以歆茲山之勝者，余故敘而傳之。

告文

維崇禎五年歲次壬申七月丁酉朔越十五日中元令節之辰，嗣法第十一世孫法藏綂監寺濟上什百禪流等，謹以果茗香饈之供，敢致敬告于臨濟正宗傳法第二十一世天壽聖恩禪寺開山始祖萬峰蔚和尚及敕封楚國師無念學禪師果林和尚，本山第二代住持虛碧璿禪師第三代住持寶藏持禪師第四代住持碧潭清禪師第五代住持聖恩宗禪師并合山積世覺靈左右兩塔普同淨侶曰：粵自威音興，而圓相出祖之佛有繇來，七佛傳而迦葉起佛之祖，因繼暢簡。三宗從如來禪，以單提向上乳出醍醐，傳一脉。紹祖師位以直指人心，珠聯瓔珞達磨之一句，不識頓使，截江流而起。少林傳衣六代馬祖之四足全提直下，斷人命以立宗旨，道振千秋，五葉獨尊於臨濟二枝最勝於楊岐，三玄要霆震雷轟，末後句天高日赫智過師而代起英雄，總屬再來之宏願。法振起而時興龍象，皆承懸記之真流，維我萬峰。大師得法千巖，藏修元末，若隆冬為之植種，待陽春以之發華。遭遇　聖明，蒲輪敦聘而不起；闡揚祖道，尉峰始創而聿新。開大明之佛光，為萬世之祖席。遣學公應制妙契，　至尊得璿老紹隆，大弘勝國，寶藏持燦東明之後，胤及非材，碧潭清續，四代而昌，懸垂今日。果林挺喬枝而益茂，道宗振芳烈以逾明。霆震一時，春騰萬國。於戲！二百餘年之湖山長麗，第十一世，而法道重光。昔時叅眾復來，錫振晨松之響。此際宏模再整鐘聯夜塔之光。慶茲法運律回，將見，禪枝雨沃，仰大樹廣蔭之密布，見千葩萬果以齊榮。返本培根，遡今推始。瞻涅槃山而致敬，展舍利塔以翹勤。爇法身之香，呈正命之食。掬花灑水，烈炬掃龕，聊申嗣法之私，仰戴禪宗之德。賴我祖全身，嘗住聖聽時聰，寂光不動，而棒喝宛存；水騰山湧，正定靡移；而音聞熾若，石立松呼。所兾山靈鍾蘊道之光，祖蔭發毓祥之孕，俾五家之宿傑重來續萬世之真禪，不替不肖。孫藏等悲欣交并志，願鬱殷百拜。謹祝。

鄧尉山溫研寮興讓社文

劉道貞

壬申初秋，萬峰解制，堂頭和尚感念法門，敕厲同學。一日鳴椎，告眾而言曰：昔妙喜大師菴於洋嶼，結夏者五十人，得道者十三輩。今茲一夏，寥寥無聞，胡古今之不相及也歟？噫！我知之矣。業怠於垂成，功隳於末路。吾今令諸子分曹結社，互效規模。初修與久習同勤，俗士偕衲衣并進。于是區分鑑別，各錫嘉名，鐘鼓聿新，雲山改色。其已經省悟者十有五人焉。龍象杰出，記莂非遙，寮列溫研，社名興讓。將紹覺王之位，先弘無諍之風。弟子濟斌稽首座前，厠名社末，濡墨為文，爰記其事。嗟乎！此風不作，垂四百餘載矣。粵自靈山囑累，妙法西來。少室曹溪，葉燦一華之秀；馬蹄麟角，光分二曜之靈。塗毒甘露，齊施獅兒，象王并奮，三登九到，不憚勤劬，斷臂折足，敢言軀命，當仁不讓，絕學離名，弘闡一心而機用各殊，差別多門，而歸元無二。略標大槩，用識其餘。雲門得旨于尊宿而受印雪峰，濟祖省發于高安而還。師斷際，鰲山功收上友黃檗，智過明師小釋迦續風穴之燈，顛，普化助滹沱之教。牛首住山而得度，華亭把釣而獲鱗。末後句旨洩，師徒不說破恩，逾父母還單錢而指人點化，趂出院而聽自眼。開千里之外，水乳相投；隻字之訛，溪山互證。明心盡法，服動必至，窮年入眾，藏身謙退，永居學地，波深瀾濶，源遠流長。是以兒童婦孺，咸薦機鋒；卿宰帝王，均霑法乳。宋元而降，差謬多門，或功困于密綿，或機窮于斷索。或離師太早，或印證非人，或覩始而昧終，或罣一而漏萬。或瞎罵盲拳，而宗眼逾失；或執修泥教，而正令不行。縱深聞慧，徒落顢頇，即識根源，竟歸滲漏。玄黃互角，門戶競高。刻鷂詎可從禽，羊質焉能蒙虎？慧命垂絕，末法誰扶？幸仗真師，重開慧日。抽釘拔楔，大人之略斯全；拯溺救焚，調御之心獨苦。矯偏邪而應機，接物念濟。上而忘己求師，入門掃盡，廉纖透法，務徹微奥。可謂禪兼眾妙，道集大成。在會羣賢，值緣非偶，從茲警策，勿負婆心。雖見性不涉程途，而人細無忘玄造真叅實悟，斷前後際。以為期極深研幾盡大小。法而無漏，先透濟宗之秘用；轉吹毛後，窮洞上之微詣。躋尊貴繇信位而證無；位出三要，以了三玄。薄佛祖而不為，忘歲時而弗計。破家散宅，龍鬚之霜雪晏如；遁跡藏踪，鐵笛之烟波長往。斯乃克臻穩實，冺絕功勳。印空印水，着着相因，入佛入魔，塵塵解脫。應時揚化，垂萬古之徽猷；出世為人，秉單刀而直入。炤用賓主，機從格外。掀翻函，葢乾坤，語必胸中流出，脫生死于問答箭鋒之下，收英雄于殺活。擒縱之間，極差殊之智，理事互融；銷諍論之端，塤箎叶奏。上下咸尊寶訓，始終嚴淨毘尼戒香，滋正法而普薰名德，載道風而丕著。在於今日，猶貴通方。傾心外護，秉同舟共濟之思；垂手入廛，收世典儒書之益。若天覺徧叅乎知識，如曇晦弘攝乎簪紳。盡廓偏私，同偕大道。將見英靈輩出，祖席聯輝，燈焰彌光，獅絃永續。亘十方，窮三際，咸悟一乘；超毘盧越釋迦，不為分外。凡有志於大事幸母，忽于斯文。

大弘祖席永燦祗園疏(時順治庚子九月廿七日)

伏為鄧山祖席，洪武初係臨濟第二十一世萬峰蔚祖道塲。其殿以西為虛碧禪師退居禪院，嘉隆間，法裔式微，一再轉售而歸。我先祖通議公文江府君府君念係佛地延戒僧，秋月居之，捐貲供養，歷有年所。府君棄賔客我伯我考三尊人，讀書于四宜堂中，相與發願，重恢祖席。緣主法無人，因循未果。天啓壬戌，孝廉仲容公即世後湛持文閣，學因三峰漢老人實為萬峰祖，十一世嫡孫遂同族長慶生公(法名濟泰)勸藩捨山嗣，同闔郡檀護，敦請開法，仰遵先世。素志興復，禪林呈憲，給劄永安僧眾，此崇禎戊辰年事也。迨至乙亥，漢老人示寂山中，剖和尚繼主法席，綱宗益振。祖道重光，于今三十年來，恐前人之風雅漸遙，香林之藝文猶略，非所以成先志而弘大願也。為此虔誠披瀝于聖恩寺護法韋馱尊天菩薩暨本山伽藍聖眾座下，惟願弟子上心等俗障，蠲除我相不立，歷千百世無二。此心世為佛法之金湯，代作禪林之屏翰。其常住後世法侶，亦願精心善護，永續燈傳，惟　神昭鑒，永作證盟，奉佛弟子。徐樹藩，法名上心。徐樹芬，法名上徹。同姪男徐炅，法名德載。徐昌熾法名德裕，徐烜法名德能等。謹疏。

祝吼崖大和尚八十高臘序

徐昌熾

臨濟大法單行區夏，傳至近代，當絕續之交。漢月和尚以命世人傑掃除偏邪，為中興之祖，吳門大眾首請開堂。鄧尉山天壽聖恩寺剖石禪師則和尚第七法嗣也。剖公為克家之子，謹守無失，當兵戈震蕩，舉步荊榛之時，捍患禦災，不遺餘力。迨其辭世也，囑今吼崖禪師統眾弘化，緇流安之，方是時世臘幾七十矣。師以樸誠蘊藉之才，坐鎮深山十餘年間，不變色于觸迕，不破顏于歡愉泊如也。有侵陵剝啄者，以矜憫應之，亢厲自雄之徒，無不氣沮意銷，不自得以去師之於道也。未嘗以名德自恃，未嘗以文彩見長，未嘗以耆宿輕後生，未嘗以門庭異同，揚扢儕伍。其接人也，具正慧眼，施平等心，握持杓柄，操縱予奪，人自折服，而師無容心焉。至其勤敏刻苦，自同廝役，諸方或不能及也。曩者聖恩鼎新之日，勢處全盛，一時士大夫喜談佛法，自負作家，而當途諸公，又以宰官身為之擁衞，倡帥流俗，播聞遠方，以是瞻禮輻湊道昌，而財力充，今非其時矣。道衰於傳授太廣，而財力之詘，則由于世家大族，日趨窶貧，一切選佛塲，安得不困？而師適逢其會，上承漢公，振揚綱宗之烈，次稟剖公，持牢法席之心，肩荷榰梧，有不易言者。東土聖人之言曰：徹彼桑土，綢繆牖戶。今女下民，或敢侮予，雖指歸不同，可借之以頌師矣。若夫逞傾危之詞，縱數寸之管，譏訶駁辨，馳驟風霆，則師所掩耳，不願聞者也。斯真聖恩，子孫無忝厥祖者哉！聖恩雖古刹前此蕪廢日久，背山面湖，多寒門別業。先曾祖銀臺公未第時，讀書其間，已而從祖仲容公心皈釋氏，先以華山精舍歸袛林。後應憨大師之請，復屬先子舉別業，益聖恩寺。今大殿西偏四宜堂，及漢公塔院基址，皆其遺規也。仲容公萬曆間名孝廉，同里如文、文肅、姚文毅、周忠介、朱德升、張異度諸先生，皆金石交與才子欽愚公有倡和合，刻傳于世，不幸無嫡子，墓木森挺，尋斧斤焉。黃土一抔，震驚杌隉，况醴酒麥飯之供乎？先是聖恩住持，不忘棟宇土田之所，自為先孝，廉立祠堂，歲時薦馨，若烝嘗然，至於師不廢則甚矣，釋門之澤之長也。康熙乙丑，師春秋八十，臨濟大法，尚賴老成，典刑砥柱洪濤，用是畧敘本末前為壽。

雜記

誡出神(載尚理編)

釋景隆

洪武間，姑蘇萬峰和尚，入僧堂，廵視眾僧坐禪，指文藏主云：此僧出神去矣。少頃，萬峰召文誡曰：圓頂方袍，叅禪學道，何以出神作此鬼神活計？苟非改正，吾即擯出老僧門下，不着閑神野鬼。文乃懺悔改過，自新永樂間，萬峰弟子義首座向我說也。已而復會統藏主於虎丘，亦言此事。統嘗與文同處坐。夏文謂統曰：我之出神，不分遠近，皆能往來，亦能談論，亦能取物，惟不能到天邊運行，只在低處行去，我亦自知，不足取也。苟不得萬峰老和尚，痛心尅責，然亦沉溺於其中矣。統詰文之心法，所蘊文實供說，元來渾無見識，惟能靜坐而已。嗟乎！佛祖訶斥出神鬼家活計，非謬矣。

三峰語錄問答內一則

姚太史現聞入萬峰，問：臨濟四喝，如何是金剛？王語未竟，師震聲一喝。又問：如何是踞地？師遽云：住！住！史疑駭久之，云：此是老師機用。師疾云：今日可謁曇公否？史云：要去聻。語未竟，師撫凡大喝，史不覺灑然。

常熟三峰禪院志略(附)

海隅烏目山，其西北最高之頂為第三峰，峰之東北岡有三峰禪院，創始齊梁，懷素禪師曾結廬於此處。唐嘗徵君建尉海虞，登三峰，詩有西山第三頂之句。今董太史其昌書其詩勒石峰中院前有大師巷，以破山文舉禪師退居於此，故得大師名焉。邑盧志載三峰院，復勒院名于山圖之顏嘉靖倭亂僧徒散去，遂成虎穴。屬大護法趙少參益齋公護持，存其墟屋萬歴間。庚戌，僧法藏住持其院，善友包福明出資贖其半，而山主和齋趙公率子侄施其半。間有須價者，則文靖公孫嚴豫林出資十兩，購完其址。其山門基則蕭觀察夫人統媳，若孫所施，環址山場，俱以價還。嘗住僧因修建，遂成一大叢席。錢太史　序藏公山居詩，謂之小雲棲。續置參禪田三百畝，立約製規，永為選佛場云。

鄧尉聖恩寺志卷之十八(終)

題鄧尉山聖恩寺志後

此志為剖石禪師及熊魚山囑周安期所輯，詳見周熊兩序。攷安期卒於順治四年丁亥，剖石示寂於康熙八年己酉，志中羼入丁亥、己酉以後事甚多，非復安期原本矣，為攷正之如次：

本志(原本)
泉石(原本)
梵宇(山寺山庵問有羼入山居原本)
禪祖(原本　剖石行道碑羼)
名釋(原本)
聖製(原本　頒賜奏對謝恩表羼凡例亦無是目)
奏疏(原本)
公移(原本)
碑記(全羼凡例亦無是目)
寺記(原本　藏經閣以下羼)
語錄(羼)
錄序(原本)
募疏(原本)
請疏(原本)
塔廟(原本)
塔銘(原本　剖石塔銘羼)
鐘部(原本)
遊記(原本)
題詠(原本)
雜文(原本)
雜記(原本)


友人周迦陵(麟書)，安期九世從孫，藏有周氏舊譜鈔本，載錢牧齋撰安期志贊，錄之卷末，以見作者生平云。

民國十五年丙寅十月李根源

周安期墓誌銘

年家弟虞山蒙叟錢謙益撰

故太宰吳江周恭肅公有曾孫二人，曰永年，字安期，宗建，字季侯。與余俱壬午生，以書生定交。余與季侯同舉萬曆丙午，相繼中甲科，季侯入西臺，忤奄拷死，賜謚忠毅而安，期為老生。自如季侯歿安期視余兄弟之好益親，故余知安期為詳。余初交安期，才名驚爆，不自矜重，攢眉摩腹，輸寫情愫，久與共居，而不能捨以去。其待後生，門下士亦然。諸公貴人聲跡，擊戛爭羅致，安期安期，披襟升座，軒豁談笑，不為町崖，卒亦無所附麗邦君大夫虛左延佇箋表撰述，必以請材官小胥錯跡道路間，值諸旗亭酒樓捉敗管，捨寸幅落筆聲簇簇然緣手付去，終不因是有所陳請以是知其人樂易通，脫超然俊人勝流也。為詩文多不起草賓朋唱酬，離筵贈處，絲竹喧闐，驪駒促數筆酣墨飽倚待數千百言，旁人愕貽，驚倒安期，亦都盧一笑，以是歎其敏捷，而惜其不能深思，徒與時人相騁逐也。父季華府君篤老，安期扶侍如嬰兒，與二弟踐更侍寢，以終其身，哭季侯也，過時而悲，二弟善小詞工畫出，以示余喜見，顏面不啻身為之也。家世奉佛，王母薛夫人禪定坐脫安期，稟承父叔，刻藏飯僧，誓終紫柏付囑，窮老盡氣，若營其私，蓋能以佛脩梵行稱其家風者也。晚年撰吳都法乘百餘卷，蠧簡齾翰，搜羅旁魄，其大意歸宗，紫柏一鐙，標此土之眼目。又以其間排纘掌故，訪求事務，庶幾所謂用我以往者弘光南渡，詒余書數萬言，條列東南戰守中興建置事宜鑿鑿可施用，余將疏薦而未遑也。亂後，移家西山，與余執手噓嚱酒半，脫帽垂頂，童然顧影長歎，以謂老可踐而死可貰也。丁亥八月，發病不汗，卒無子，以季弟之子人牧為後生，四女皆適。士人與其妻沈氏合葬吳縣之藤箐山。既葬，弟永言永肩，泣而言曰：吾兄已矣，其生不獲，以功名顯有志於文章禪悅，皆有緒言而未竟也。夫子其何以表之，使其無憾於土中乎？余曰：安期學道人也，功名之與文章，其能立與否，皆有命焉。我知其無餘憾也，安期植善根深矣。佛言：食少金剛，終當穿骨。安期之食，金剛不為少矣。雖未終正定，所有善根，不唐捐，不淪墜。佛有要言，可無疑也，而吾與子何足以知之？姑略次其生平以志於墓，又長言以為之詞，庶幾并寫余之所以哀安期者。其辭曰：

歲在敦牂兮　三人以降
先弱一个兮　碧血如虹
惟我與爾兮　睕睌過從
俛仰昔游兮　颯如雨風
吳趨清嘉兮　宛雒雍容
春明柳市兮　夕陽花宮
染翰未慗兮　酒杯不空
浮圖矗天兮　長橋漂紅
梵志歸來兮　皤然兩翁
又俾我獨兮　如蹷失蛩
斵詞告哀兮　歸命法幢
長夜一燈兮　庶吾子之不夢

周安期像贊

虞山蒙叟錢謙益題

嗚呼　此吾友安期之遺照也
神情蕭爽　筆力兀奡
才無數器　中懷孤調
或就肆而閱書　或危坐而持釣
或摳衣而徐談　或擲帽而大叫
或伸紙奮筆　颯颯如春蠶之食葉
得意高吟　落落如梵猿之夜嘯
惜哉斯人　終老蓬藋
迴心淨域　西向而笑
般若因依　薰香染妙
毒鼓必發　灰豆終燋
依紫柏以南詢　訪啟明之東廟
斯人斯願　我却其塵塵刦刦　不與刦石而俱燒也耶

　　應如是
　　布施

壬戌八月　張寶之【圖：GA042p0646_01.gif】通州張寶之印



　　行於布施
　　無邊功德

朱熙【圖：GA042p0647_01.gif】朱熙之印



　　如是我聞
　　法尚應捨

癸亥夏五月德清蔡寶善【圖：GA042p0648_01.gif】師愚一宝善盫



隨願慨助，替天地啓生門；樂善好施，為子孫培福果。碩中外大，善士勵且勸焉。

癸亥小春七十七叟朱永璜【圖：GA042p0649_01.gif】永璜

【圖：GA042p0649_02.gif】能▆



有志者事竟成，脩德者無不報。此語願為行道上人朂，且為十方善士告焉。

癸亥麥秋▆矦郭▆▆【圖：GA042p0650_01.gif】



無量功德

壬戌孟秋朱佩珍【圖：GA042p0651_01.gif】朱佩珍



廣種福田

癸亥冬日八十二叟潘祖謙【圖：GA042p0652_01.gif】▆▆



大德𣻤芳

壬戌九月申璜題【圖：GA042p0653_01.gif】申璜之印



祖楹篆【圖：GA042p0653_01.gif】▆▆▆祖楹▆▆▆書



聚沙成墖，集腋成裘，願眾擎之易舉，留此▆求永久。

癸亥立秋嗅桐何震堃【圖：GA042p0654_01.gif】何震堃印



盖聞恒星未見魯史，襮其祥以教初來洛京闓其化，懸慧日於中。天既惣去來今三世，溥慈雲於下土，何妨千万億化身七佛法，所以至高至明，而無邊無際也。吾獲鄧尉山天壽聖恩寺始基唐宋章美，元明萬峰府祖肇開夫藂席三峯藏師大振。夫宗風綜南朝四百八十寺，興衰猒輝金碧，攬太湖三萬六千頃，浩淼恍鑑，琉璃其靈。奇則喝，石泉湧，假山天真▆；輔佐則香雪梅蘤，松風水月。誠探奇必至之地，亦選佛最勝之塲。中名梵天閣者，乃明正統閒，碧梧清禪師所創也。先世祖文㝎公榜題者，上王宗傳記敘尤詳。盖上層供毘盧像，旁為十二，圓覺中層供萬佛，故亦名萬佛閣。下層乃有觀音象維茲傑構疋称世尊歲月既遠，風雨互蝕，龍表山脩，理所能了，事須根本，建置乃▆▆▆璜，居傍旃檀，叨陪地主，不忍坐眎，謬願垂脩，而志大力微，交疏行薄為代。(住持僧敬求)

當代官紳洎都人士，隨緣樂助，弘無量之願，程示日之功，廣種福田，合裝淨土，彈指而閎觀，頓復兜率，莊嚴克期而眾愿皆完。菩提美滿斯出為名山弥𧣹憾三龍三鳳所誣與我佛結善緣一叶一花，皆是而異。探梅掇桂，召蹟俱香，勤名未泯之士，微示著參敬叩。

氷銜日脩善果，倘蒙金諾，請列芳名。

歲在壬戌葭月鄧尉申璜敂啓

蘇州鄧尉山天壽聖恩寺募修萬佛閣序

佛說始於魏自天竺迦維衛國王子釋迦昌明佛學德充道備，導化羣生，於是清淨寂滅家宗之至。後魏又有達摩，亦天竺國王子讓國出家，入南海，深參禪理為中原，崇奉佛教，最盛時期。唐韓退之諫，迎佛骨闢佞佛之不誠，非護法也。然佛法精微，浩渺無邊，迄今傳授不衰，蘇州鄧尉，名勝也。太湖在其前，羣峰列於後，層巒聳翠，環峙左右，固天然佳境，而亦森然佛地也。明萬峰禪師創興天壽聖恩寺，於是山閱四傳至碧潭，和尚當正統十年，剏建萬佛閣，於寺中初供毘盧佛像，故稱毘盧閣，亦名梵天閣。閣之旁供十二圓覺，楣棟閒羅，列佛像萬尊，此萬佛閣之名所由來也。是閣也，軒敞高宏，為全寺冠。當建築時，王一寗先生曾作事蹟碑記，勒書於石，皆班班可考者。年湮代遠，浩刼屢經，昔日巍峩，今漸傾圮，風霜剝蝕，及時修葺，事尚輕而易舉，若聽其頹廢，不獨佛像莊嚴，胥歸烏有。竊恐桒田滄海，向之鳥革翬飛者，不幾年而悉成瓦礫矣。禪師圓達圓通，皈依釋教，信仰素深，無閒暑寒，數十年如一日，頗得禪宗奥理。今雖年邁，退居閒適，而欲重新是閣，每慮有志未伸，其徒行道，能承其志，詳述緣起，屬為之序。理泰有心無力，欲謀贊助，而自愧未遑。然天壽聖恩寺中而有是閣，知必有大發慈悲者之樂，觀厥成也，爰不揆檮昧而為之序。

時在壬戌大暑，古吳貝理泰（哉安甫）敬敘【圖：GA042p0661_01.gif】



蘇州鄧尉山天壽聖恩禪寺募化重建萬佛閣緣起

古以立德、立功、立言為三不朽。然而軒轅生知尚師廣成，博施濟眾，堯舜猶病六經以外，餘如雜說。三不朽，豈易言耶？釋迦世尊為一大事因緣，往昔捨無量數之國城、妻子、頭目、手足，滅度一切眾生已，而云實無一眾生得滅度者，乃至說不可說不可說之微塵數法，而曰若云如來有所說法，即為謗佛不立而立，作三界導師，為四生慈父不朽之道。葢從自性中流出，不落生滅窠，四方為止於至善。此性也。萬佛同宗，眾生共具，惟是佛已覺滿，眾生尚迷耳。故釋迦世尊應機出世說法四十九年，最後拈花示眾，直指見性之道，遂開禪宗一脈。東土禪宗自達摩西未奕葉相傳而至，臨濟、臨濟二十傳而有萬峰蔚祖出徹，悟本性開山鄧尉，創與樷席，明太祖問風慕仰，遣使徵召，載在聖恩志書班班，可考蔚祖四傳而至。碧漂道清和尚大興佛事，凡前所未及舉者一一舉之，萬佛閱即明正統十年碧祖所創建者也。閣中供毘盧佛像，初名毘盧閣，亦名梵天閣閣，傍供十二圓覺，楣棟列佛像萬尊，故名萬佛閣。下層供觀音聖像，西傍安禪床以棲禪者。清初本寺中興曾經修理閣之巍峩，廣博為一寺冠，材料豐碩，工程堅固，迄今數百年，本根尚在。王一寗君作事蹟碑記，稱碧祖悟堅密徹見之，微立正信希有之功，信不誣也。兹山其閣，一興於明始，再興於清初盛衰，咸與國運相終始默默之間關係何其切歟？今則重厯刦波，閣將傾圮，萬佛之金容已，杳多年之大厦。雜支非由表面，修理能以敷衍；須從本根建立，庶可重新。(衲等)障深慧淺，心大力微，欲立舉而未能，豈坐觀之可忍？是用恭脩短引，普告十方，惟冀檀那，共垂鑒納。竊謂際茲法運垂秋，人心不古，黑業山積，致感水旱刀兵之災；召苦無己，雖萬佛之𡨜光常照，而自於幻相空花中，翳目顛倒。不悟如馳之光陰，培脩自性之功德，良可浩嘆！夫名山古蹟，能使人身厯其境，心曠神怡，高尚性質，自然埋長。當今逢者，公認此理，己不惜精神財費之犧牲，而經營之矣。矧鄧尉既係名山，又屬佛地，大有關於世道人心，而可不一致意耶？鄧尉前臨太湖，後枕需山，羣巒環抱，佳木繁陰。梅花萬樹，與松竹雜植，煙雲雪月，與湖光山色相輝。四時之閒，音態萬狀，以姑蘇而言佳勝，不下於虎邱、白雲、靈巖諸山，古之志者，已有空評聖恩寺，適當山腹住置得宣試，一登萬佛之閣，遊目四顧，一切▆▆羅列於前矣。是閣也，禪宗碧祖之所經緯，清淨道場，以其出現，顯三身於上座，會萬佛於一梅。在昔一瞻一禮，已曾永結勝因；而今或捨或施，定必長培道果。施捨財物，不殊施捨慳心；莊嚴佛土，便是莊嚴真性。(衲等)攄誠悃以陳言，竊有漸乎佛使，立德功而不朽，是所望於檀那。隨願布施，不執一相。資籌羣力，仰羣力以就岑樓；事仗眾心，緣眾心而成萬佛。果得踴躍輸將，信誠護助。佇見傑閣重輝，金身復耀，叩毘盧於本雷，歎萬佛於毫端。華藏非遠，閣應自彰；不厯他方，普皆供養。如此以垂不朽，當與萬佛無二。

時在壬戌年孟秋鄧尉山聖恩寺前(住持)圓達、圓通、(退居)行梵、(現住持)行道、(監院)行靜等叩募【圖：GA042p0666_01.gif】萬峰精舍



重印鄧尉山志序

吳西之鄧尉山勝境也，冒雪探梅，詩人逸趣，結廬避世。太史高風(潘遵祁歸田後嘗與夫人偕隱此山)在當時以為平淡無奇，不數年後，即為可敬可羨之事。苟無志乘，何能垂久年遠？代湮之後，勢必湮沒無聞，貽無徵不信之口實而已。此無論鄉鎮山川志書之不可，或缺也。(麟)愧不文生平有愛故之癖，是以江蘇省通志長、元、吳三邑合志均任采訪事近修相城小志，甫將出版，然覆瓿之物不堪，與木凟、黃埭等志並傳然一鄉之掌，故得以闡發，亦足以遂我之初衷耳。中恕上人住持鄧尉山天壽聖恩寺，能繼鐵橋，暨松、樵兩師父之志，罄鉢餘資，重印山志，廣為流傳。得曾君淦泉之託，轉求吳穎芝太史作序，遂不揣譾劣，代述數言，以伸同志云。爾時在。

民國庚午季夏　穀旦漁沙施兆麟濟眾氏謹識

