#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 45 冊 No. 49 峨眉山志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

峨眉山志卷七

第九、古今藝文(附：賦、詩。)

文具載道傳心、承先啓後之據，則文之所在，即聖賢佛菩薩道之所在。否則，縱令詞義華美，亦屬無益于身心世道之閒言語矣。舊志〈藝文門〉備載遊山諸作。今取其要者，歸于外護等各門。而擇其有關事實者數篇為此門，賦與詩悉附焉。然祇存十之三四，以表聖境。故志藝文。

《譯峨籟》自序

(明)胡世安(大學士　井研)

歲閱己未、甲子、己卯，峨遊者三，所雜著彙成帙，題曰《譯峨籟》，蓋一家言也。每思自有此山，有前余游者，有後余游者；其有目擊，不過陰晴之變態，祠宇之廢興。而斯山真面目，不隨蓬海三淺。高明廣大，伯仲崑崙，所從來矣。人具手眼，領略各殊。即余三游，且不能比而強同。固知山靈富蘊，資取日新。茲秋季入夢者，更超宿賞。陳子實庵津津臥游，至欲竭力筆墨，不令山有逋美。且囑余述所已經，此何異逸少馳想？余不憚覼縷顯概，先之以范紀，竊附於逸少今昔之感。又博採茲山藝文，及余舊近稾未入前錄者，復彙是帙。集眾解以貌峨，以庶幾一得，以無負陳子津津臥游之志。憶昔癸酉春，陳明卿先輩過余，叩峨眉之勝。為述移時，促膝竟聽，不覺撫掌大叫曰：「奇哉！真宇內大觀。君贈我以峨眉，我當酬君以雁宕。」亦述移時。臨別仍訂各驅副墨子卿，以助臥游，竟未果。今遂能副實庵之命，筆墨因緣，祕闡有候，亦斯山之有以神詔與！題曰《譯峨籟續集》，續之靡窮，不敢薄待後來更無一得者。

志竹變

胡世安

峨山竹品甚繁，龍竹、月竹、千歲竹，詳方物矣。有所謂紫竹者，生三年而色全。墨竹，色如點漆，俱可充器具。桃枝竹，皮滑而黃，可簟，亦可書筒。太白桃竹，書筒綺繡文是也。椶竹，幹實有文理可杖。濮竹，節長。孟竹，以孟月苗萌。鳳尾竹、畫眉竹，以形似，簳小葉茸細娟媚。筋竹，堅韌，鋒之，以桐油淬煉，可代矛用。筍欲籜時，可揉作弩弦。箭竹，一名石竹，中實若老藤，小者可矢，大者仍可扶老。凡此產，各有所至。若斑竹、慈竹、苦竹、冷竹、束竹、澹竹、白夾竹類，處處有之。以故峨筍富於他山，僧人乾之餅之，以供餉遺。崇禎元年之春，峨山上下周遭，竹大小各種，一時俱䈙，求一菉菁者不可得。至次年，枯笴盤根，漸就腐朽，人競薪採幾盡。入望寒沙蕪莽而已，不復冀籜龍包絲、直節返魂，斯亦物理之有據者。三年春，斤斧未赦之區，忽射地叢出，自蜩腹蛇蚹至尋丈，其興也勃焉。雖園畝移藝，不若是之迅以齊；抑有冥司之不介而孚與？其幽巖邃谷，所存枯竿，盡浮筠矣。再越歲，蓊林還昔觀，僧復無怏怏餉遺之資。噫！黃楊戹閏，豈亦此君陽九所罹，不可逃之數耶？徵所聞，志竹變。

題喻廣文《峨眉山志》

胡世安

己卯之峨，索山志舊著，罕有存者。有友人以喻廣文《山志》脫稾見示。蒐羅博而未精，考核詳而不要，去取臆而附會多。前九卷得失參半；猶可節取，莫劣於〈山史〉一卷。其言曰：「自有天地，已有此山，於普賢何與？願以峨眉還峨眉，普賢還普賢。」倏而陽排陰佞，又詭其說，謂佛教原空一切，普賢亦不願人以此歸之。辨駁多端，不越斯旨。夫峨眉既不以普賢顯，亦何必黜普賢以顯峨耶？今有第宅，氏甲則甲，氏乙則乙。昔曰天真皇人，吾與之為天真皇人；今曰普賢，吾亦與之為普賢。而峨眉自在，初未嘗易名曰「普賢山」也，又何必坐普賢以獨據？信其說，遇匡廬、茅山、焦山類，將作何攻擊耶？至物產，有昔無而今有，或顯於前而蔑沒於後者，何可勝紀？如卞玉、楚珩、魯璠璵，以及劉寄奴、丁公藤、虞美人草諸屬生植，雖不識所始，而名至今存，未聞廣文有所糾正。今於菩薩石、普賢茶、普賢竹、普賢綫之稱謂，欲一手以障道路口，何恕古而苛今乎？善乎侍御馬訥齋如蛟有云：「記遊可也，記峨眉不可也。」而況乎僅駁普賢以志峨？然峨眉當文獻凋殘後，有以鏡往昭來，討論什一，則廣文之用心勤，而功亦未可盡泯矣。書以貽見廣文、胡江石同年，他時晤喻廣文面訂之。喻，同郡內江人，名志祥。己卯孟秋既望日

遊峨眉山記

(清)丁文燦(乙丑進士)

四大名山，峨居其一。其山高聳奇特，曲折迴環。攀援而上，約有百里餘。沿途琳宮瓊觀，絡繹不絕。水從崖谷中，千支百派而出，澎湃汹濤，如長虹、如瀑布，奇矯異常。及至危巔，峯巒疊翠，扼要崢嶸，令人目不暇賞。東望則嘉陽、陵雲二川溶溶，形如長帶，盤繞於山麓。南則羅目、馬湖諸山，鬱鬱葱葱，回環擁護。西則雪山挺峙，半插雲天，嶙峋峻拔，有迥乎其不可上之勢。北則錦城、翠屏，若隱若現，令人慨然想見諸葛武侯之忠義、杜子少陵之氣節焉，豈非宇宙間一大觀哉！且一日之內，俄而陰雲密佈，時而氣爽天清；佛光偕紅日齊煇，聖鐙與明星並曜。風從地起，聲吼如雷，濛雨連朝，寒巖幽谷，即炎天酷暑，亦凜慄不能久留。予聆前賢所傳，疑信參半，今身歷其境，以所見，印所聞，洵不我欺也，然吾因而感之。夫峨山發脈崑崙，其靈秀之氣，鬱結磅礡，誕生賢哲為王國楨者，政不乏人。而騷人逸士遊覽於茲，覩此精英霞彩，與夫百鳥之奇聲雜出，煙雲之變化無窮，其有裨於詠歌文章之妙者，又不少矣。他如仙侶高僧，棲真洞府通玄徹奧，白日飛昇；悟道參宗，因成正覺；稽古前代，何時無之？豈真有仙則名？抑亦地靈人傑耳？故其神化所洽，廣敷遐邇。上自王公大人，下及愚夫愚婦，皆不憚登山涉水，敬禮願王。即不肖之徒，一詣靈臺，舉平昔魑魅魍魎之狡習，不知消歸於何有？是峨山靈秀之氣，因乎人之類而默啓之。而人亦各得其轉圓之妙用，以為身心之助。山靈歟？人心歟？其理一而已矣。人之登斯山者，豈徒快遊觀而已哉？乾隆戊子中秋

朝峨眉山記

(清)釋徹中

諸作皆言遊，唯此言朝。遊則忽主而重賓，朝則略境而尊德。一字之間，心志全彰，功過自判。欲培福慧者，不可不注意焉。此篇末後，記伏虎寺現鐙三夜，為最希有之事。因備錄之，以為朝山者鑑。

大峨之勝甲天下，余每泛舟平羌江上，遙矚雲端，咨嗟不克赴者廿載。乙丑春，自成都昭覺寺發足，專禮普賢。至嘉陽，舍舟即陸，望峨而趨。顧騷人墨客往來言遊，四方緇素懷瓣香重繭遠進則言朝。余為老衲，言朝不言遊。三月二日壬戌，自嘉行，出瞻峨門，十五里渡雅江。又十里許，宿蘇稽東坡亭。故為蘇頲讀書處，即眉山始祖。後人建東坡亭於上，今廢，有茅剎。癸亥，行四十里，宿峨眉縣東郭大佛寺。甲子，過邑城，經十方院，望西坡寺，至了鴇樓。有銅鐘銅塔甚精工。實名聖積寺，昔禪僧寶公所建，人呼為老寶樓，因譌「了鴇」。再進為會宗堂，復二里關聖堂，進抵伏虎寺。山基於此，樓閣四達，殊壯麗。憩乙丑、丙寅二日。故事登山者，多倩籃輿，約伴侶。輿夫捷足，上下迅速。遇佳境，目不再盼，或欲尋幽，則以險辭。侶不同心，行止齟齬，多弗盡興。余力不能倩輿，亦不欲倩。適乏侶，僅偕一侍僧、二傭人，戴輕笠，衣短褐，策杖躡履而上。緩急去留咸自由，得以盡山之性情形體，一木一石，不輕失之。三月七日丁卯，自伏虎登陟，初欲雨，少頃霽。過解脫橋，上解脫坡。或謂自山出者，從此解脫險阻。明曹能始先生曰：「余烏知乎入解脫、出解脫耶？余則過於斯，解脫塵勞，纔得登山耳。」稍上為華嚴寺，進為純陽殿，過五十三步。昔蜀獻王於此下車行，因即所行步數名之。俯瞰澗中，有石如船，名普賢船。進為大峨石，郭青螺先生大書「靈陵太妙之天」六字，每字一碑。左為神水，出石穴中，匯方池，澄潔可愛。陳希夷先生大書「福壽」二字，呂洞賓真人大書「大峨」二字，俱在石。進數十武，為歌鳳臺，楚狂接輿故廬。前數武，道傍有石形類鷄公。進為中峯寺，古明果道場，滅妖蟒於此。又傳黃帝於此問道廣成子。進為方廣院，俗呼龍神窟。下數百武，為雙飛橋。兩虹並峙，每橋各受一水，急湍奔流，溜入石渠數十丈，聲震山谷，至前會合。有石狀如牛心，砥柱中流，因名牛心石。近有豎碑，更名洗心石者，地極幽異。此處分二道：一上萬年寺造頂，一循谿入洪椿坪。余徘徊於兹，欲先往洪椿坪。遇一僧謂曰：「宜及晴明達頂，覩佛光。」余然之，遂上古德林。林木皆枏，別傳和尚手植，以培風水。如《法華經》字數，每唱一字，一禮拜，始植一本，誓勿翦伐。老僧苦行如此。明直指馬公如蛟賦詩於石曰：

鬱葱佳樹拂慈雲　幻出槎枒避斧斤
老衲得知山是佛　令人同誦法華文

過林為白龍洞，剎亦新潔。稍上即萬年寺，寺之輔翼曰慈聖庵、海會堂、白衣殿。其後殿曰雪螺，結甎為之，形如螺，一名甎殿。再後為新殿，即古之白水寺。此地稍寬衍，諸剎若簇錦然，余宿海會堂。戊辰晨起，睹佛牙，炷香禮諸剎。上觀心坡，山路紆徐，至萬年寺止。山路陡峻，自觀心坡始。一名頂心坡，謂登壁之狀，足膝齊心也。直上數千武，纔得隙地，名息心所。舊有庵，今廢。緣山脊而上，如行馬鬣中。寬者丈餘，狹僅數尺。左右皆峻坂，賴竹樹蓊鬱，蔽行者目，得無畏。行十里許，為初殿，一說乃鷟殿譌稱。又二十里許，為蓮華石。有石如蓮，剎即在左，以鐵為瓦。自此始，復下數十武，乃山脈斷續處。始再上，號鵓鴿鑽天、蛇倒退，其險可知。此際踵無停步，息無停喘，傭者掖余如升天然。上為洗象池，相傳普賢浴象於此。又數十武，為上象石。再數里許，為木皮殿，蓋以木為瓦云。實名化城寺，謂普賢於此設化城，同大眾三千人居之。余窮日之力，抵是，暝色亦至，遂宿。寒甚，擁鑪而坐，夜分乃寐。己巳，上梅子坡，積雪深數尺。進為雷洞坪，懸巖萬仞，不可俯視。相傳雷伏洞下，聞人語輒震。舊有鐵碑禁語，今廢。巖下傳有伏羲、九老諸洞，人迹罕至。再進為接引殿，遂上八十四盤，俗呼「三倒拐」。盤盡為太子坪、迴龍寺。至此陡峻既訖，紆徐達頂。過沈香塔，即勅賜護國草庵寺，通天大師舊棲也。閱老僧樹，樹空，昔僧入定其中。進天門石，巨石劈開如門，深廣丈許。至七天橋，謂峨山為七重天，故名。至此值濃霧，咫尺不見人物。寺僧留住，擁鑪火。距頂僅數百武，寓此有二便，清流引廚，所飲水優於絕頂。風不甚猛，遂因其留而留之。庚午，大霧竟日，至夜雪降。辛未晨起，玉山照人，溼甚，不能出戶。有數僧持《楞嚴》相質，為之解說。是日晚霽。壬申晴明，上頂進香。過天仙橋，首詣光相寺禮普賢。寺前為覩佛臺，倚欄俯眺無際。右為金殿，殿以銅成，高二丈五尺，廣一丈四尺，深一丈三尺。重簷雕甍，繡櫺鎖窗。中坐大士，傍繞萬佛。滲以真金，極人工之巧。四隅列銅塔四座，有銅碑紀事。文字悉佳，其碑可鑑鬚眉。稍下數武，為藏經樓。前為銅瓦殿，再前為錫瓦殿。楞嚴閣、臥雲庵並列於光相寺之後，藏經樓之右。峨頂如箕形，東為懸巖絕壁，西為斜坂。光相寺臨巖而東面，餘剎皆西面。是日煙雲盡淨，西望瓦屋、曬經、象嶺、雪山諸峯，如在几席，實則相距或千里、或數千里。東望平疇渺茫，山如垤，川如白練。或有雲覆處，如人有物蓋足然。自太子坪以上，草木竹石與下界大異。有桫欏花，徧山谷，紅白相雜。地多細石，極潔，無蛇虺、蚊蚋、蟻蟲之屬。稍有穢物，雷電輒掃除之，洵稱佛境。自華嚴寺至頂，蓋一百二十里云。午餘，有兜羅緜雲布滿巖前，號「銀色世界」。雲中隱隱現一圓相，寺僧曰：「此名水光，尚非正光。」仍歸宿七天橋。癸酉晨飯後，復由天門石、沈香塔，至學士堂，謁通天塔。蓋通天大師肉身存此，趺坐塔內，身皆貼金。林中多靜室，為住靜之僧所居。左行二里許，為淨土庵。傍有白龍池，源泉清淺。沙彌攜銅盤盛水，舉手於石下取置盤中，云：「白龍子。」細視，似蜥蜴。是日各剎進香畢，仍上光相寺。人云：「佛光曾三現。」悵然而返。甲戌天陰，上光相寺默禱普賢，祈三日內賜晴示光。是日濃霧，寒風謖謖，遂於普賢座右禪定半晌。少頃，持筆楮向金殿側露坐，錄銅碑文，忘寒忘霧。乙亥，望日大晴，詣光相禮普賢，倚欄立。或邀茗飲，余卻之，必候覩光。近午，初現於巖石，閃爍不定。漸移虛空，現兜羅緜雲上。其圓似鏡，紅紫綠白數層。僧鳴鐘，觀者雲集如堵。惟見己影在光中，舉手動身，無不相映。並立者彼此不見其影，謂之攝身光。光上有白虹，謂之金橋。僧屬賀，謂「有候至旬餘不遇光而去者」，蓋非有緣弗現云。時沒時現，自巳至未，各作禮而退。余旋七天橋，沙彌報光現於此。往視，較覩佛臺之光大數倍。中有小紅鏡，外列五色，七層金橋高布，至酉始沒。志稱：「張無盡至清涼山，佛光隨之而現。」余何人斯，獲此奇遇耶？丙子下山，宿海會堂。丁丑，憩雙飛橋。戊寅，上後牛心寺，昔孫思邈修真於此。下壑，循谿行十里許，度三橋，二以板，一以石，俱屋覆之。谿盡，上數百武，為洪椿坪。樓閣四達，周帀攢簇如城者二。結構工密，境區奧僻。蓋以幽勝，於峨有別是一天之意。此剎為德心禪師開建，法嗣接踵，歷廿載落成。大眾昔以千計，今寥寥。但律儀不廢，視他處惟謹。己卯、庚辰，俱憩此。辛巳，仍出雙飛橋，循舊道，遇微雨。午餘，還伏虎寺，蓋三月廿一日也。是夜，僧報聖鐙現，余即觀之。空中隱躍得數十鐙，有數鐙最明，上下相承，又有漸飛至寺前者。伏虎聖鐙罕現，余不及於峯頂覩鐙，今補觀於此，尤屬異數。連現三夜，余憩五日而後行。

藝文：賦(附)

慈竹賦

(唐)喬琳

維竹稱慈　幾乎有知
九族敦敍　孝友威儀　是竹必滋
五服相殘　骨肉攜離　是竹必衰
苟自家而刑國　亦觸類而增思
莽尊固護　檀欒櫛比
如束之稠　如插之密
勁節中聳　攢根內實
聲唯戛風　影不透日
類宗族之親比　同朋友之造膝
至若暮歲窮律　霜凝雪霏
陶鈞無發生之理　松柏有後凋之期
是竹也
叢篁劈開　牙筍怒長
紫籜連披　青筠紛上
有偕老之情　感饋親之養
如受制於籬界　不旁侵於土壤
雨露之澤　謝爾眾芳
細葉未吐　貞心已長
恥高標而迥出　斯褭曲而悠揚
匪趨時於律候　寧隨韻於笙篁
保無用而以道自將　愧不才而與物俱昌
苟成陰於隙地　作盛景之清涼
重曰
夫緜緜瓜瓞兮　知有子母
邕邕鴻雁兮　如次弟兄
於家則疏附禦侮　於國則磐石維城
田氏不分庭之荊　陳家則應天之星
莫不鬱映棠棣　急難鶺鴒
斯竹也
共根連茹　一本千莖
年深轉密　歲晚彌榮
一可以厚骨肉　一可以敦友生
於靈臺而莫非盡性　彰慈孝而感通神靈

藝文：詩(再附)

登峨眉山

(唐)李白(太白)

蜀國多仙山　峨眉邈難匹
周流試登覽　絕怪安可悉
青冥倚天開　彩錯疑畫出
泠然紫霞賞　果得錦囊術
雲間吟瓊簫　石上弄寶瑟
平生有微尚　歡笑自此畢
煙容如在顏　塵累忽相失
倘逢騎羊子　攜手陵白日

聽蜀僧彈琴

李白

蜀僧抱綠綺　西下峨眉峯
為我一揮手　如聽萬壑松
客心洗流水　餘音入霜鐘
不覺碧山暮　秋雲暗幾重

峨眉山月歌送蜀僧宴入中京

李白

我在巴東三峽時　西看明月憶峨眉
月出峨眉照滄海　與人萬里長相隨
黃鶴樓前月華白　此中忽見峨眉客
峨眉山月還送君　風吹西到長安陌
長安大道橫九天　峨眉山月照秦川
黃金獅子承高座　白玉麈尾談重玄
我似浮雲滯吳越　君逢聖主遊丹闕
一振高名滿帝都　歸來還弄峨眉月

贈別鄭練赴襄陽

(唐)杜甫

戎馬交馳際　柴門老病身
把君詩過目　念此別驚神
地闊峨眉晚　山高峴首春
為於耆舊內　試覓姓龐人

寄司馬山人十二韻

杜甫

關內昔分袂　天邊今轉蓬
驅馳不可說　談笑偶然同
道術曾留意　先生早擊蒙
家家迎薊子　處處識壺公
長嘯峨眉北　潛行玉壘東
有時騎猛虎　虛室似仙童
髮少何勞白　顏衰肯更紅
望雲悲轗軻　畢景羨沖融
喪亂形神役　淒涼信不通
懸旌要路口　倚劍短亭中
永作殊方客　殘生一老翁
相哀骨可換　亦遣馭清風

漫成

杜甫

江皋已仲春　花下復清晨
仰面貪看鳥　回頭錯應人
讀書難字過　對酒滿壺頻
近識峨眉老　知余懶是真

按：子美避地西川，咫尺峨眉，未經屐齒一過，識者以為千古缺陷。今特錄公詩及此山者三首，亦見此老胸中，傾倒極至。但為戎馬閒隔，未遂右軍汶嶺之願耳。

望峨眉

(唐)岑參

寺南幾十峯　峯翠晴可掬
朝從老僧飯　昨日巖口宿
錫杖倚枯松　繩牀映深竹
東豀草堂路　來往行自熟
生事在雲山　誰能復羈束

峨眉東腳臨江聽猨，懷二室舊廬

岑參

峨眉煙翠新　昨夜風雨洗
分明峯頭樹　倒插秋江底
久別二室間　圖他五斗米
哀猨不可聽　北客欲流涕

江行夜宿龍吼灘，臨眺思峨眉隱者，兼寄幕中諸公

岑參

官舍臨江口　灘聲人慣聞
水煙晴吐月　山火夜燒雲
且欲尋方士　無心戀使君
異鄉何可住　況復久離羣

峨眉山

(唐)鄭谷

萬仞白雲端　經春雪未殘
夏消江峽滿　晴照蜀樓寒
造境知僧熟　歸林認鶴難
會須朝闕去　祇有畫圖看

送臥雲庵僧

(唐)賈島

下視白雲時　山房蓋樹皮
垂枝松落子　側頂鶴聽棋
清淨從沙劫　中終日未攲
金光明本行　同侍出峨眉

送峨僧歸

(唐)曹松

師言結夏入巴峯　雲水回頭幾萬重
五月峨眉須近火　木皮嶺上祇如冬

峨眉聖鐙

(唐)薛能

莽莽空中稍稍鐙　坐看迷濁變清澄
須知火盡煙無益　一夜闌邊說向僧

贈伏虎僧

(唐)唐球

不知名利苦　念佛老岷峨
衲補雲千片　香焚篆一窠
戀山人事少　憐客道心多
日日齋鐘罷　高懸濾水羅

峨眉山

(宋)蘇軾

峨眉山西雪千里　北望成都如井底
春風日日吹不消　五月行人凍如螘

白水寺

蘇軾

但得身閒便是仙　眼前黑白漫紛然
請君試向巖中坐　一日真如五百年

寄眉峯

蘇軾

膠西高處望西川　興在孤雲落照邊
瓦屋寒堆春後雪　峨眉翠掃雨餘天
治經方笑春秋學　好士今無六一賢
且待淵明賦歸去　共將詩酒趁流年

送賈訥倅眉

蘇軾

當年入蜀歎空回　未見峨眉肯再來
童子遙知頌襦袴　使君先已洗樽罍
鹿頭北望應逢雁　人日東郊尚有梅
我老不堪歌樂職　後生試覓子淵才

峯頂臥雲庵

(宋)范成大

峯頂四時如大冬　芳花芳草春自融
苔痕新晞六月雪　石勢舊偃千年松
雲物為人布世界　日輪同我行虛空
浮生元自有超脫　地上可憐怒攓蓬

峨眉山

(宋)馮時行

巖巒皆創見　草木半無名
翠削山山玉　光搖樹樹瓊
嶺雲隨客袂　谷響答僧聲
清絕渾無寐　空山月正明

雙飛橋

馮時行

巨木架虹梁　橫跨驚湍上
有如排世難　出力貴用壯
行人知寶地　非此欲何向
因懷濟川功　作詩鑱絕嶂

遊峨雜詠(二首)

(宋)白約

樹倒因成路　林開忽見村
鳥音傳木杪　梵語出雲根
雪色連春夏　風聲接曉昏
徘徊幽興極　回首謝煩喧

文公太華遊　惆悵無與共
翁從二三子　泉石恣披弄
草木被芳鮮　山巖若飛動
朝市足紛華　不入幽人夢

寄寶曇禪師(二首)

(明)太祖

斷巖知是再來身　今日還修未了因
借問山中何所有　清風明月最相親

山中靜閱歲華深　舉世何人識此心
不獨峨眉幻銀色　從教大地變黃金

贈廣濟禪師

(明)蜀獻王

高僧飛錫去人間　弘誓何年不出山
有地盡成銀色界　無心常似白雲閒

送峨眉歸雲聰長老還山

蜀獻王

山僧談笑見天真　杯渡滄溟萬里身
老愛林泉心自足　風流寧讓虎谿人

峨眉高(一首)(奉蜀王令旨，題峨山圖。)

(明)釋夢鋧

峨眉高　高插天　百二十里煙雲連
盤空鳥道千萬折　奇峯朵朵開青蓮
黃金獅座聳岌岌　白銀象駕來翩翩
晨鐘暮鼓何喧闐　風林水鳥皆談玄
千巖陰霧見玉佛　六時天樂朝金仙
月輪挂樹光團團　平羌影落秋波寒
目前勝景不可狀　畫圖彷彿移巖巒
吾王此地受封國　大法付囑從靈山
願憶雲山當日語　五十四州均花雨
花雨慈雲滿錦城　佛剎王宮同按堵
峨眉高　高萬古

華嚴寺

(明)方孝孺

棲身丹壑總忘歸　水閣頻登趣不稀
雨腳斜侵耕叟笠　苔花青帀定僧衣
山餘積雪寒猶壯　巖墮流星曉更飛
卜築吾將依此地　玉堂清夢任教違

白水寺(二首)

方孝孺

寺幽名白水　金碧絢中天
池面臨三四　峯頭對百千
斷碑文字缺　重譯貝多全
老衲忘塵事　棲雲日晏眠

一琴隨處住　半榻為僧分
林放到池月　風驅入戶雲
鹿眠行去見　鶴唳坐來聞
底事吟詩苦　翻令思糾紛

光相寺

方孝孺

楚客隨丹梯　泝流三峽踰五谿
浙僧訪佛祖　一錫陵空向西土
江尤儒生尋謫仙　相逢共上峨眉巔
峨眉山高氣磅礡　萬朵蓮開青插天
天高地遠望無極　海東日出扶桑赤
氣衝衲衣舉　光搖角巾明
眼底汪洋巨鼇動　耳邊髣髴天雞鳴
龍宮對月窟　曾聞謫仙遊
霞光凝不散　履迹今尚留
千巖崩摧勢欲墮　羽流緇侶參差坐
七寶巖留供佛鐙　萬松竈起燒丹火
風霆蕩漾　雲樹模糊
虎豹接迹　猨猱鬬呼
星漢當頭手可摘　靈芝甘露無時無
雲漏日兮光一綫　金蓮白象兮紛紛而來見
萬籟動兮天樂和　仙之人兮夜經過
忽神驚而目眩　豈事幻而說破
覩謫仙而無有　杳鳳管與鸞珂
塵心未斷懷鄉土　青鞋復蹋來時路
行行回首語青山　石室無鎖門無關
重來有日當躋攀　肯效趦趄囁嚅儌名勢　坐令塵土彫朱顏

峯頂臥雲庵(二首)

(明)楊慎(翰林修撰)

青靄紅塵此地分　飛巖削壁迥人羣
穆王馬迹何曾至　望帝鵑聲絕不聞
春夏未消千古雪　陰晴常見一谿雲
支筇石上寧辭倦　采藥名山喜共君

峯頂散朝陽　憑高眺渺茫
山嵐銀色界　寶氣白毫光
天闕塵氛淨　煙霄草木香
須知來此地　處處見空王

桫欏坪

(明)余成勛(翰林學士)

採藥峨眉大士家　鳥呼佛現共驚呀
靈光孕石千年雪　寶樹敲雲五色花
濤涌嵐光開法界　日浮象影蹋恆沙
由來勝地多奇蹟　樂奏天池兩部蛙

入山

(明)趙淵

夢裏尋山路不迷　瑤華珠樹與雲齊
黃金世界參龍藏　白玉光煇照虎谿

宿大峨峯頂(二首)

(明)趙貞吉(大學士)

平生懷隱約　寤寐想南圖
此日登臨壯　春風興不孤
諸天銀色界　萬里玉光鋪
疑有仙人到　相隨種白榆

太息大峨峯　巍巍獨擅雄
誰騎六牙象　來坐七天中
雪壓巫廬瘴　山吹于闐風
陵晨觀日出　極目海雲東

伏虎寺

(明)王詠(太子中允)

為愛招提數過迴　喜逢僧侶臥層堆
瑞分雙壁仍前合　社結東林今又開
清引佛香時入院　法傳心印獨登臺
維摩丈室窺如許　無著天親次第來

贈靈巖寺僧

(明)尹覺

白業南州有秀師　遠分新劄住峨眉
歸途桑下無三宿　到日松間禮六時
雲板放參山鹿過　魚開靜鉢老龍知
思君結社仍留偈　更遣臨岐別賦詩

伏虎寺

(明)安盤(給事中)

小橋支木度回谿　萬竹青青有鳥啼
未到上方三界闊　已看幽壑萬雲低
短簫吹客疑鳴鳳　破衲栖禪類木雞
欲去又遲今夜月　滿山空翠醒人迷

宿峯頂

安盤

元氣開青碧　雲軿落紫煙
笑登天九萬　別有界三千
片月依簷度　羣龍對客眠
坐深清淨理　明日望寒川

解脫坡

(明)彭汝寔(給事中)

登山常是愛新晴　竹杖芒鞋獨野行
望外青蒼皆佛寺　花開喧和有谿聲
偶驚谷響聞猨嘯　欲共僧閒定鶴盟
步入遠門尋覺路　曇花引入趙州城

雨宿西坡寺

(明)程啓充(御史)

竹裏瀟瀟雨　清涼入夢新
向來投老計　今作問禪人
野徑休愁滑　山靈未洗塵
陵晨登絕頂　雲海寄閒身

遊靈巖寺

(明)張寄庵

空堂燒柏子　共坐話無生
雷雨千巖化　風泉萬樹鳴
夢清人境絕　禪寂法心明
諸有皆成幻　浮雲笑此行

峨山

(明)舒觀生(廣濟)

西極坤維勢壯哉　峨眉天半列崔嵬
虎從仄徑溪邊渡　人自層巒石罅來
樹內有僧常在定　山頭無鳳亦登臺
凭欄光相緜雲裏　神水靈巖辨劫灰

寄懷可聞和尚(二首)

(明)江皋(陝西平慶道)

天半峨眉路　孤筇憶舊遊
雲深春更冷　花散雨空留
僧老前朝話　人銷濁世愁
幾年幽壑夢　飛不到峯頭

蜀棧連秦塞　邊鴻陣久虛
誰尋蓮社約　忽枉雪峯書
老較禪心切　貧嫌官況疎
欲拋妻子累　來傍遠公居

大峨峯頂

(明)張鵬(山西巡撫)

一到絕頂上　泠然可御風
山川幻銀海　天地見洪濛
四海超然外　三生偶爾中
巖前有靈洞　呼出白髯翁

桫欏花

(明)廖大亨(四川巡撫)

昨夜空王轉法華　上方龍女散天葩
火齊晃綵陵朝旭　玉樹搖風薄晚霞
只合伊蒲充供佛　不隨薝蔔過山家
塵人那得拈微笑　銀海茫茫五色遮

峯頂

(明)袁昌祚(四川參議)

傑閣平臨北斗邊　芙蓉片片褭寒煙
珠光近向鐙輪轉　谷響遙從塔鐸傳
靜夜松濤千嶂合　崇朝雨色四天連
茫茫下界空回首　結社何年託白蓮

雙飛橋

(明)富好禮(兵備副使)

天柱峯頭水　驚飛樹杪來
山中奔日月　地底激風雷
嵐氣千巖暝　秋聲萬壑豗
泠然心獨賞　何處有塵埃

峨眉山

(明)黃輝(翰林)

劍外名山聚　峨眉不可名
祇疑盤古雪　化作佛光明
我且歌鳳去　誰當騎象行
兜羅空世界　說法了無聲

白水寺

(明)舒其志(四川副使)

寶剎千年寺　深山四月花
客來憑短竹　僧供出胡麻
白水澄空界　青蓮問法華
夜深寒月上　鐘磬落恆沙

送清源師詩(為師請栴檀香佛像歸山，所鏤甚精妙。)

(明)袁宏道

師從峨眉來　往返經幾宿
茲山聞最高　幾許到天竺
師行徧天下　無乃是神足
竦身入梵宮　鏤此栴檀佛

峨眉山歌(為松谷上人作)

(明)曹學佺(四川參政)

峨眉山上月　千里若為看
峨眉山上雪　萬古逼人寒
山青如黛雪如粉　明月鏡中何隱隱
雙峯縹緲誰畫眉　挂在長空不可盡
西域雪山絕嶙峋　此中應見西方人
普賢菩薩行具足　三千徒眾皆應真
始信峨眉自惆悵　不作巫山神女身
八十四盤桫欏樹　花開如繪復如素
一間板屋千重嶺　正值行人問山路
登山路轉難　投寺日已晚
古苔如髮長　新松學蓋偃
冰窟炊不成　雷洞眠難穩
真僧入定久　行腳乞食遠
鉢裏龍形小　巖前鳥聲囀
雨氣沈如墨　雲光疾似電
應有千化身　故作百寶現
橋梁宛虹架　樓臺疑蜃變
大士皆騎象　星光盡散燕
奕奕九微鐙　芬芬五色綫
人人為攝受　各各覩顏面
欲知色是空　色即空中滅
世事如幻影　詎必歎奇絕
依舊峨眉山　明月照清徹
君來白門秋　山月幾圓缺
浩浩江水流　尚帶峨眉雪

聖鐙

(明)尹伸(河南布政)

曠望不辭夜　鐙從上界傳
流光時渡壑　燄影欲連天
祇訝繁星墜　還從法力圓
迷雲開暗谷　處處見金仙

洪椿坪

尹伸

溪行每迂迴　不識山深淺
但見懸淙盡　忽復登絕巘
松竹互攢映　樓閣何燀燀
聞有西天僧　鑿山度幽緬
雲根破混沌　耳目曠舒展
從來集法侶　猛心研教典
設林舌吐花　靜者意如繭
津梁未云倦　心迹堪雙遣
迷悟吾何知　頗覺輕蟬冕

神水

(明)邵捷春(四川巡撫)

一盂乳滴大峨胸　聞道泉源與楚通
未必千山同此竅　世間萬法盡歸宗

神水

(明)李一鰲(川南道)

泉聲響應松風細　谷月穿嵐對客明
坐到忘言僧又去　熱腸一副似冰清

訪通天國師

(明)周光鎬

一住峯頭四十年　茹芝飲水是真緣
客來晨磬諸天淨　坐對明鐙白日懸
繞戶慈雲浮貝葉　千山空翠響流泉
遠公話到無生處　滅盡空華吐白蓮

題八十八祖像

龔懋賢(光祿卿)

西方尊者東土師　我聞其語未臨儀
大峨之半阿練若　八十八祖南羽寫
禪悅精神眉聚端　救世婆心口角寬
妙真如性本常覺　圓陀陀底各珊珊
祖宗開創多神智　所願兒孫能解事
丁子絕繪非等閒　生平盡在三名山
但遣白雲固封鑰　莫教一像走塵寰

解脫橋

(明)胡世安(大學士)

靈卉飾丹梯　雪淙流活活
到此利名心　一回一解脫

梅子坡(有序)

胡世安

始白雲禪師，道行偶渴，索水不得。望前坡有梅樹，擬此纍纍梅，實可以回津。至其地，無一梅樹，而渴已止矣。今建有茶庵，後人援以名坡，漫作一偈：

既渴始求梅　非梅亦梅指
寧知舌本中　原自有梅子

峯頂

胡世安

梵天色界幻瑤京　修月仙工琢不成
鳥鼠餐霞腸已換　昆蟲臥雪體俱明
鯨鐘音寂千巖答　寶塔光凝白日行
到此聖凡無二諦　何須海外問蓬瀛

光相臺和舊遊

(明)王鐸(禮部尚書)

瓦屋山無盡　諸番限此疆
七天通氣冷　三殿引雲長
枳朮資僧業　煙雲厚客裝
攜君觀邃古　廣樂遠鏗鏘

覩光臺

(明)梁應龍

昔賢嗟未到　而我得奇觀
不陟高寒處　安知天地寬
佛光隨鳥現　優鉢散花繁
大士因相契　無心可與安

登峨說

(明)董明命(川南道)

人情山水易為眩　今信峨眉名獨擅
滿空雲海起蛟龍　萬仞峯頭看冠弁
攀躋逡巡愧巨虛　籃輿憑御作舟牽
絕頂一日幾陰晴　彩霞嘗結瞿曇面
城郭依稀大如掌　翠微隱約小於鈿
山腰另貯一重天　晴走風雷人不見
極目齊州九點煙　坤維至此稱永奠
聞師住山六十年　閱盡興亡為余撰
曾記當年全盛時　琳宮貝闕山林徧
寇盜相尋劫亂仍　此山亦受烽煙煽
余聞此語倍心酸　世間名境直如電
君不見　白衣蒼狗何渺茫
又不見　桑田滄海亦更變
至道無毀亦無名　良哉不型與不鍊

宿峯頂眺望(二首)

(明)羅森(左司馬中丞)

陵煙達上方　花散雨微茫
澗助廣長韻　譚滋禪悅香
留仙一夕枕　選佛七天場
海嶠擎霞起　光明徧大荒

萬象高寒外　喧豗子夜風
鯨音開半偈　虎嘯霽長空
梵宇金輪滿　法雲篆繡工
怳然身與世　變現此山中

過萬年寺懷紫芝禪師

羅森

武林憶附袁公驥　豔說峨眉老衲異
性中龍藏徹諸天　指下鷄丸成福地
我今信宿此精藍　杖頭白雲向何處
水田百㲲淨軍持　五緉一笠隨去住
尋勝或赴舊遊緣　采真倍得瞿曇意
法嗣俱堪續一鐙　白石泉流不斷清
翦燭深話驚雷莢　秋圃還登玉版羹
紫芝眉宇應重覩　為拭十年牛馬塵

虎谿贈可聞禪師

羅森

嵐光四照最宜人　寶閣岧嶢次第新
客向上方先問渡　僧超初地已無塵
偶拈花竹禪中韻　夙定風旛悟後身
愧我華顛名未淨　靈山可許一逋臣

送張玉甲之官眉雅

(明)吳偉業(祭酒)

岷峨悽愴百蠻秋　路折邛崍九坂愁
城裏白雲從地出　馬前黑水向人流
松番將在看高臥　雪嶺僧歸話遠遊
欲問辟支諸佛土　貝多羅樹即關頭

登峨眉

(明)劉道開(翰林)

山水平生癖　煙霞到處緣
峨眉垂老至　勝覽讓誰先
披衲辭公府　騎騾踐野田
入谿青嶂合　上嶺翠微穿
歌鳳人何在　降龍蹟久湮
一山稱最勝　雙玉挂飛泉
觸石喧豗響　爭流排擠遄
驚心觀濺沫　駭目送潺湲
擘路洪椿去　幽林古德傳
繁柯蔭仄徑　密葉罨生煙
奔走疲終日　歡呼息萬年
於時方紀夏　坐此滌煩煎
墨勅先朝賜　朱函佛骨鮮
清供脫粟飯　老漢作家禪
舊事譚離亂　新恩賴貸蠲
坡高無馬走　殿聳似螺旋
詰旦支筇出　危坡壓屋懸
十梯方仰脅　百息始窮巔
回視聯牀處　依然柱杖前
喜歡初有地　蒼秀迥無邊
木磴經霜滑　行童任挽牽
雲堂香寂寂　金界草芊芊
雷洞人緘口　梅坡鳥憚鶱
沿巖鑿路險　削木蓋房堅
絕壁現還隱　修篁斷復連
緩拖雲腳重　倒挂日輪偏
太子坪初到　先生倦欲眠
圍鑪燒榾柮　鼾榻擁青氊
曉起衝濃霧　徐行致肅虔
桫欏繁似錦　杉樹密還妍
最愛天門石　疑經鬼斧鐫
曬經如斗拔　瓦屋似屏聯
遂禮龍淵樹　環觀金薤篇
不辭三日苦　乃造七重天
大士元無住　凡夫自倒顛
朝山來路遠　禮佛念頭專
以眼觀白象　將心測普賢
喟然長歎息　策杖再搜研
鐵瓦鄰銅殿　金繩護寶蓮
登臺輕世界　俯檻小山川
五嶽皆培塿　三巴在几筵
方期暘杲杲　詎意雪翩翩
光相緣猶待　神鐙願未圓
奇觀留後日　拙句染新箋

大峨神水

(明)董明命(上川南道)

石以山為名　水從石竅生
暗通阿耨潤　遠入玉泉清
有客曾歌鳳　無人解濯纓
誰教塵念冷　遙步向空明

萬年寺

(明)張純熙(四川提學)

齋罷經行有數遭　仰瞻紺宇萬年牢
法王座處瑠璃淨　香象騎來瓔珞高
汰盡河沙餘白水　當空華月照秋毫
塵緣未得撥金篦　悵悵迷津歎二毛

老僧樹

冀應熊(成都太守)

樹以僧為心　僧將樹作體
樹且借僧生　僧豈依樹死
僧樹不相離　生死若相倚
久經春復秋　飽歷風和雨
千年面目存　萬古靈光起
不滅亦不生　老僧自知止

病中贈離指和尚

(明)楊思聖(四川布政)

病廢苦奄然　來求避世方
峨眉何處是　為我散清涼
險路巴山遠　塵心旅夢長
皈依如不棄　瓶鉢任徜徉

步題伏虎寺文峯迴文韻

(清)程仲愚

西巖疊翠聳高峯　谷邃回流墜葉紅
題就白雲飛靉靆　畫成鋪雪積虛空
棲烏夜起猨聲遠　落照晴留樹影重
犀劈玉胎蟾挹潤　溪澄蘸筆彩嵸巃

感貫之和尚(與虎臣太史同席於蘿峯，作而致感。)

程仲愚

元亮何緣兩薦馨　雲巖覺到資多情
夜猨哀月猶三嘯　曉磬鳴泉起九京
鉢裏楊枝開次第　庭前柏樹語分明
靜然歇滅還支遁　買得名山風日清

登峨眉

張注慶(巡按)

萬疊憑虛上　塵坌悉可捐
穿雲睇白水　側足倚青天
幽咽泉聲遠　陸離樹色鮮
光明徹下界　盡日坐危巔
直入萬山去　身心好棄捐
亂峯疑拔地　層閣只窺天
松駁僧眉老　夏寒石髮鮮
願王無私照　巖月自娟娟

丁卯春覲旋泛錦江，瞻眺峨眉

張官紀(敍州別駕)

棹籜飛來自錦官　峨眉隱隱出雲端
身經雪浪流光疾　心嚮琳宮世網寬
禹帝導江丹嶂豁　願王說法彩霞盤
塵勞可許歸蓮座　化境神光飽一看

夢登峨山，作望峨吟

張官紀

欲乘五嶽最高岑　偶到三峨意轉深
名勝有緣天巧合　風塵無礙佛同心
桫欏燦爛空還色　梵剎煇煌雪作琛
若論聖凡真妙諦　山靈應笑我知音

天門石

何永駿(牧伍)

靈根分劈自崑崙　並峙巖頭獅象蹲
不是願王開覺路　何由此處說天門

解脫坡

何永駿

偶過山間尋勝蹟　忽從坡上發深思
縱饒解脫虛空外　終是塵緣未了時

蓮花社

何永駿

蓮嶽曾經詠削成　如何僧社亦擅名
祇因菡萏峯頭見　泰華雖高不與爭

石船子

何永駿

隱踞雲谿障紫瀾　高呼船子渡谿難
可知普濟當年行　留得慈航待我看

佛光

(清)何式恆

鳥語初來報　雲緜幾度鋪
佛從當面現　光向半空盱
色相何嫌有　聲聞豈礙無
臨皋徒復臥　殘墨未能濡

佛燈

何式恆

梵王棲息地　向夜寶燈懸
一點初疑葉　紛熒竟似蓮
辟支成古供　勝蹟賴今傳
冉冉靈巖下　光明徹大千

贈與峨上人金陵請藏回山

房星著(峨眉令)

萬里歸來道已東　千函貝葉一帆風
須知遊戲仍三昧　方信靈修具六通
飛錫疑從天上落　曇花應向篋中窮
西川自此聞真諦　不憚時時謁誌公

出勝峯門，道中望聖積、伏虎諸剎

樊星煒

策蹇窮高廣衍中　雲煙罨藹隱花宮
好將一派符文水　洗卻十年塵土胸
伏虎流淙聲㶁㶁　騎羊往蹟事匆匆
計程幾頓登山頂　光相臺前禮大雄

老僧樹偈

楊其光(宛平縣令)

四大身軀皆幻　毛髮爪甲自長
老僧化去樹生　僧樹是一是兩
本來一物不存　豈向無情滋養
蟬蛻已付槁木　肉皮不相痛癢
漫道樹為僧榮　色空空色非相
啐　一腳趯倒虛空　打破沙鍋自䁛

桫欏花

彭元吉(縣尉)

桫欏原是佛前花　開徧峨山爛若霞
不信佛身常住世　見花如見佛無差

登峨山

楊維孝

梵宮開勝地　紺殿結殊因
校飾兼三品　莊嚴化億身
洗池神象浴　飲鉢毒龍馴
不是靈山子　誰乘大願輪

銅塔

王曰曾(江左進士)

(明萬曆陳皇后購青銅鑄成，計十五層。每層內分五層，每一層金佛數百尊，共計萬尊。每層俱刻金字經卷，諸經畢備。峨眉山門一座，山頂七座。)

一塔陵霄會萬靈　經傳大藏又分身
劫來不礙無邊法　各現慈悲度世人

巨鐘

王曰曾

萬金鎔鑄自何年　長作龍吟散曉煙
留鎮三門開覺路　聲聲震醒世沈眠

過伏虎寺贈可聞和尚

王曰曾

靈山隨地起　覺路自天開
客興披雲到　梵花促雨來
有僧翻貝葉　攜我上蓮臺
正擬登峯去　偏留話劫灰

解脫坡

王曰曾

誰教伏虎接飛虹　天半峨眉路不窮
解脫欲歸何處去　看來還在此山中

祇樹林(舊名古德林)

王曰曾

萬壑雲空祇樹林　霜天長見綠陰深
偶來一憩聞清籟　領略禪門自在心

銅殿

王曰曾

皇家崇勝事　法象得煇煌
玉局三霄誥　金宮百和香
塔鎔大貝乘　鐘吼老龍王
碑篆風霜古　規模起晉唐

還憩伏虎寺

王曰曾

浮沈宦海無歸著　天半峨眉覺路寬
忽過山腰探伏虎　從登峯頂欲栖鸞
經聲直向層霄徹　雪色長留羣玉看
我亦前身緱嶺客　憑誰指點得心安

千手佛

(明)吳昌求

願王法力果如何　指點迷津念普陀
人向蓮臺齊合掌　羨他益善是多多

銅塔

吳昌求

洪鑪巧鑄現精靈　寸寸金剛不壞身
十五浮圖經萬卷　功成還賴世間人

萬年寺

竇絅(中州)

風迴蘿磴散幽芬　幾處勾留已夕曛
出嶺暮鐘邀客屐　洗關花雨靜塵棼
四圍煙繞山腰寺　一面窗收谷口雲
白夜試尋明月畔　此中清景許誰分

桫欏花

竇絅

老幹何年種　空靈自作花
助妝應有雪　棲樹已無鴉
豔冷穿雲出　英繁帶月斜
七重天上見　猶覺是飛霞

聖鐙

竇絅

煙鎖高臺望不分　流光冉冉破氤氳
螢飛亂點千巖火　星墜輕搖萬壑雲
祇合梵宮窺色相　未應人世照塵棼
我來峯頂窮奇幻　故把靈膏夜夜焚

大佛殿

丁文燦(乙丑進士)

巍巍大佛鎮峨城　丈六金身慧眼明
放大毫光看世界　色空空色兩無名

伏虎寺即事

丁文燦

無端牽惹果何因　百感紛紜亂性真
大道原從靜裏得　毒龍怕向鬧中親
一塵不染方為寶　萬象歸源即是珍
銀色兜羅成世界　靈心返照屬誰人

彌勒殿樓頭，訪志靈和尚，見壁詩，依韻和之

丁文燦

層層疊疊萬重山　識透禪機不許關
一點慧心常自照　源頭活水非人間

贈伏虎寺瓶水禪師

丁文燦

劈開迷障作沙門　一信無隳是有根
六慾頓除拋幻海　七情淨盡悟宗源
泥塗軒冕慧心遠　補衲袈裟道念純
徵夢已知仍佛器(師，先太夫人夢大士賜花瓶而生　)機關莫向俗人論

觀心坡

丁文燦

心是菩提覺是路　澄觀返照性流通
眼前高下非空境　常守靈珠不語中

息心所

丁文燦

觀心坡上息心所　朵朵雲飛意甚閒
天籟無聲沈百慮　俗情多慾苦千般
放懷著眼看將去　特地返躬復轉還
我語世人休妄戀　坡前回首自牢關

佛光

丁文燦

雲成五色現奇光　形似尼珠不可方
更有一樁奇異事　人人影在箇中藏

觀聖鐙

丁文燦

山南山北盡雲煙　忽見聖鐙飛萬千
仰望峯巒同月耀　俯觀巖壑勝金燀
合來朵朵朝蓮座　分去飄飄向普賢
此是靈山真妙諦　阿誰領悟在機先

峨山頂(二首)

史在篽

峯頂高千仞　嘉邛指顧中
側身鄰日月　倚杖破鴻濛
玉壘寒光逼　羌江樹色空
謫仙人去後　遊興有誰同

金氣孤峯結　坤維獨鎮雄
崖松無歲月　人語逼蒼穹
老雪凝千古　殷雷起半空
超然塵世外　直欲御天風

藝文：僧詩

贈密印安民首座入峨眉中峯

(宋)釋克勤(圓悟)

休誇四分罷楞嚴　按下雲頭徹底參
莫學亮公親馬祖　還如德嶠訪龍潭
七年往返遊昭覺　三載翱翔上碧巖
今日煩充第一座　百花叢裏現優曇

聖鐙

釋心誠(伏虎寺僧)

飛自峭崖東　飄來點點紅
回翔分遠近　掩映入空濛
燄冷千年火　光搖半壁風
夜深人靜後　挂滿梵王宮

寄虎溪可聞

(清)釋海明(破山)

瓦礫石頭皆放光　無偏無正絕商量
有時變作巖前虎　威距峨眉白象王

覩光臺

(清)釋行密(澹竹)

覿面明明猶不識　馳求象外亦非真
白雲幾度空撈摸　杜宇頻啼春草深

送華陽山人遊峨眉

(清)釋通醉(丈雪)

萬里瞿塘杖挹春　峨眉天半一閒身
俯觀沙界如棗葉　猶是遊人眼上塵

觀心坡

釋通醉

行人雙眼幸圓明　下視閻浮等一塵
到此一步是一步　灼然何必更觀心

臥雲庵

釋通醉

七重天末號峨眉　樹裏老僧下榻遲
八十四盤行欲盡　青山涌出象王兒

過太子坪聞達和尚舊隱

釋通醉

杖藜午日蹈龍池　無限青山展笑眉
瓦上曬經乾也未　令人常憶達聞師

山居

釋行喜(雲峨)

雲埋絕頂幾經霜　懶與願王較短長
秋至但觀黃葉落　春來唯覺白花香
罷遊猨止洞中臥　爭食禽宣嶺外狂
篤愛山居閒我老　從他塵世利名忙

雙飛橋

(清)釋長白(宗正)

寒響下高巔　孤橋斷復連
龍分雙澗壑　雲散一谿煙
眺聽聲光外　徘徊翠影邊
塵心從此盡　儗證四空禪

山居

(清)釋永宣(化機)

九日柴門雨亂飛　禪心無住客來稀
西風不管黃花夢　林鳥山雲各自歸

洪椿坪

釋永宣

穿蘿覓徑入椿坪　樓殿層層鶴篆清
因共雨花看貝葉　漫隨山色聽谿聲
慈鐙冉冉金沙暎　寶月團團梵響沈
開士幽居成古剎　祇今龍象話三生

牛心寺避雨

釋永宣

幽徑荒苔寂　千嶂古木橫
雲來迷洞口　雨過溼流鶯
殿僻涼生遠　谿深霧到輕
松陰聊對座　返照起新晴

古德林

(清)釋性藏(紫芝)

近日生涯興漸闌　了無箇事足追歡
但將一柄竹笤帚　古德林中掃破煙

偶題

(清)釋廣善(別潭)

懶散疎狂一拙僧　年來老去百無能
雖然有箇閒身在　喫飯穿衣似未曾

贈天峯禪師隱靈巖

(清)釋海與(克成)

荊秀蔚藍巔　幽人避地偏
茶烹松吼淥　香藹鶴騰煙
危坐消陰劫　清眠樂梵天
從教深立雪　無物與君傳

宋王坪回文

(清)釋性通(機微)

西窗綠暎錦屏空　早挂殘霞帶日紅
題筆綵傳新賦客　耀臺靈繪巧圖工
棲鸞鳳處溫山繞　出聖賢時協氣通
畦半落星明月夜　谿清倒影現玲瓏

峨眉早春

(清)釋海源(可聞)

茅廬清淨地幽深　景對晴巒數點新
疎壁嘗留穿月徑　垂楊偏送隔牆春
止居不過三間屋　坦率惟捐一點塵
慙愧谿山無箇事　虛窗高臥一閒人

別鄉友

釋海源

多年未覩南來鴈　影落峨眉下翠微
三笑虎谿留不住　乘風又望海天飛

登峨

(清)釋元溫(瓊目)

不到崇高處　安知壁岫懸
路頹山霧接　橋斷野雲連
秀目青松柏　清心冷澗泉
半輪秋夜月　千古照巴川

山居

(清)釋照裕(與峨)

山中長快活　久已遠塵囂
桃李開晴露　松筠擁翠條
雲光羣卉滿　鳥語萬峯饒
多少榮枯事　如何到寂寥

峨嶺秋

釋照裕

西風瑟瑟暮雲寒　歸鴈高飛鬭羽翰
松吐清聲遲洞壑　池含素影蕩欄杆
虛窗挹取林巒瘦　午夜哦成星斗殘
黃菊籬邊秋意澹　空花不肯借人看

送友之峨眉絕頂

(清)釋福旵(禪明)

欲上峨眉頂　化城可憩心
千年冰度冷　五月火難禁
樹老煙霞古　僧閒花木深
象王今說法　子去好知音

峨嶺雲

釋福旵

去則似無心　歸來全不昧
補完萬壑煙　澹點千山䨴
橫洞鎖龍眠　依僧息犬吠
恍如道者心　卓出名場內

山居次韻

(清)釋元英(肖白)

抱拙林泉下　安貧任意閒
無絃琴易操　有韻句難刪
雨過雲初曉　夢回戶未關
故人何處見　梁月轉青山

登峨

(清)釋普佶(靈樞)

陟彼清幽處　浮生萬事捐
琳宮非色相　紺殿逼諸天
絕壁苔痕古　懸泉漱石鮮
遙瞻西嶺雪　清淨杳無邊

懷峨

(清)釋覺知(屢生)

謁罷峨眉嶺　常懷第一峯
臺高常見月　山靜獨聞鐘
古雪搖瓊蝶　飛泉挂玉龍
何時重躡屐　散步倚雲松

伏虎寺

(清)釋德堅(岷樵)

登峨先向虎溪遊　策杖雲深步更幽
一徑鐘聲瞻玉殿　萬杉煙色繞瓊樓
石礄水隔紅塵杳　臺榭花飛綠樹稠
入室幸聆空妙諦　繽紛華雨孰能酬

井絡泉

釋德堅

濛濛雨潤空山夕　浩浩泉聲走白石
流向人間大有功　從教萬物霑膏澤

隱峨自眺

釋德堅

最愛眉峯秀　偏煩車馬過
層巒連瓦屋　眾水合羌波
鶴迹餘古雪　猨聲出綠蘿
曠觀村廓裏　煙霧晚來多

峨眉山志卷七終

