#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 23 冊 No. B135 石門文字禪
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

石門文字禪卷第九

宋江西筠溪石門寺沙門釋德洪覺範著

門人覺慈編錄

毘陵天甯法雲堂校

排律

次韻曾候見寄

客食石門寺，而今僅兩年，衰遲嗟我老，邂逅識君賢。聖域人稱亞，儒林秀譽先，未揎攀桂手，已許買山錢。壟麥秋期近，庭槐晝影圓，方思歸去日，忽得寄來篇。意合蒙推獎，情親出愛憐，格幽凌雪勁，詞錦照人鮮。把玩欣無猒，行吟卻悵然，句追工部袂，氣拍翰林肩。世已驚殊異，名宜改半千，永懷風露重，遶遍舊池蓮。

王舍人路分生辰

貴出賢王裔，宗連母后因，秋容漱毛骨，春色照簪紳。報國忠誠著，驚人句法新，慣看青禁月，屢夢玉關塵。博古知無敵，窮經亦絕倫，後宵通七夕，今日是生辰。佳氣凌湘浦，非煙壓楚闉，綠醽浮白螘，綺席繞花輪。壽綴諸天獻，詞容野客陳，不凋蟾窟桂，難老海山春。已作瞻雙闕，行看據要津，功名先入手，圖畫在麒麟。

閻資欽提舉生辰

節序春將半，風光過上旬，人間識英物，地上見麒麟。凍雨晴還暗，非煙夜達晨，懽聲動湘楚，和氣滿簪紳。孝友疑無比，恢疏亦絕倫，一身渾是德，終日不違仁。夢已游青禁，行當侍紫宸，立朝知大體，博古見全醇。詩妙終聯鼎，文高類過秦。公廉清似玉，剛正凜如神。幙下名流集，堂中綺宴陳，貫珠歌白雪，浮蟻皺紅鱗。自幸承顏舊，仍容造膝頻，何時渡弱水，同看十洲春。

陳奉議生辰

華國生賢俊，江山孕秀靈，鴨頭淦水綠，螺髻玉筒青。敏捷收科第，奇豪見典刑，笑談回暖律，詩句挾風霆。官偶求彭澤，才宜在漢庭，麒麟橫逆氣，鸑鷟斂修翎。民訟多閒日，棠陰自滿亭，浪傳書課奏，須看鼎彝銘。仲夏逢佳節，非煙聚杳冥，數蓂餘一葉，推道間千齡。阡陌登豐後，笙歌爛熳聽，綺筵環妙麗，壽斝捧娉婷。歡洽連更燭，情高促畫屏，九衢花照夜，萬井月開扃。風颭銀河動，天驚玉露零，三台星密處，旁有老人星。

次韻曾伯容哭夏均父

青松傲霜雪，事誤亦迍邅，或脫斧斤厄，則遭藤蔓纏。北渠材砢礧，聳壑色芳鮮，不作千楹棟，終為萬斛船。那知過華屋，長慟搖空鞭？增擊疑仙去，超搖棄我先。但餘殷枕淚，無復對床眠，憶昨游湓浦，曾同上紫煙。春光隨杖履，笑響落雲泉，尚想登臨處，仍哦唱和篇。暗驚生死隔，默數十三年，臺憲登群彥，秋風吹一鸇。誅姦志未舍，謀國疏空傳，醉馭毛車度，誰推日轂旋？歲時嗟易得，力命古難全，報施徒云爾，功名信偶然。清忠光竹帛，英氣斂山川，哭子如臨敵，當勾失短鋋。

五言律詩

湘上閒居

夜清暑雨過，四壁草蟲鳴，一枕幽人夢，半窗閒月明。摧頹弘法志，老大住山情，忽憶陳尊宿，編蒲度此生。

西齋晝臥

餘生已無累，古寺寄閑房，睡足無來客，窗空又夕陽。叢蕉高出屋，病葉偶飄廊，起探風簷立，飛蚊鬧晚涼。

秋夕示超然

夜色已可掬，林光翻欲流，一鉤窺隙月，數葉攪眠秋。清境扶歸夢，殘缸替客愁，搜詩時畫席，忽覺此生浮。

早春

山中春尚淺，風物麗煙光，澗草殷勤綠，巖花造次香。浮根爭附絡，細葉正商量，好在幽蘭徑，無人亦自芳。

送僧還長沙

去袂不容挽，子規真滑唇，煙村相送處，風物更撩人。麥浪空翻日，花房尚鎖春，遙知到湘浦，蘆橘恰嘗新。

次韻真覺大師瑞香花

淺色鬧花堂，清寒熏夜香，應持燕尾剪，破此麝臍囊。有恨成春睡，無人見洗粧，故山煙雨裏，寂寞為誰芳？

次韻誼叟悼性上人

井美泉先竭，犀殘角有通，斯人難再得，陳跡已成空。麈尾夢應寄，楞伽寫未終，平生說禪口，不見怒號風。

除夕和津汝楫

今夕亦常夕，人偏故國思，不堪槎凍耳，聽誦未歸詩。家室諠譁後，深簷雨雪時，爐香待清旦，此意有誰知？

啟明軒次朗上人韻

澄滓動精色，開軒萬象分，光無回避處，眼自覆藏君。霞縷縈經軸，煙絲減篆文，個中無賸語，題目是先聞。

回光軒

暮色眩紅碧，登臨聊倚欄，日終猶返照，坐穩可深觀。夢幻諸緣寂，圓明一顆寒，洞然無向背，莫作轉頭看。

次韻黃元明

靜室依清几，開書映隙光，悟迷初不隔，語默故難藏。妙可忘情會，深無以意量，臨機辨神駿，正要略玄黃。

寓鍾山

生涯如倦鳥，棲息此山中，睡足誰呼覺？煙消篆已空。翻經欺眼力，斜日借窗紅，臥聽銅瓶泣，青松萬壑風。

讀中觀論

平生智眼濁，塵劫著心深，長向環輪上，空將始末尋。十方真寂滅，一念去來今，妙觀調琴指，知誰解賞音？

對雪嘗水餅

雪粲羅敷喜，報春呈舞腰，旋風寒正密，到地暖還消。輕薄凌梅蕊，蹁躚攪柳條，幽欣嘗水餅，舉箸一長謠。

清明前一日聞杜宇示清道芬

籬外花如海，閒軒小寢驚，最先聞杜宇，更覺近清明。雲怒必為兩，風和拗得晴，阿芬甘劣我，笑裏恰詩成。

閒門

杯飯終永日，一裘支千秋，餘生已無累，此外復何求？懶出門常閉，欣眠榻可休，拋書方手倦，啼鳥破深幽。

四月十一日書壁

夜久茅齋靜，階泉遶珮鳴，行高人莫識，道遠自深明。掃榻酬閑味，依蒲任性情，叢林終不負，一衲傲平生。

次韻雲庵老人題妙用軒

開軒閒隱几，萬象競趨陪，風揭松聲去，雲推山色來。觀身真作夢，視世一浮埃，日暮庭陰轉，幽禽接翅回。

讀瑜伽論

此生已無累，一席可窮年，細嚼寶公飯，飽參彌勒禪。懶修精進定，愛作吉祥眠，夜久山空寂，唯聞遶砌泉。

鍾山有花，如比丘狀，出穠葉間。王文公名為羅漢花，僧請賦詩。

通力元無礙，隨緣自應真，此生花上露，故現葉間身。知見幽香在，伽梨翠色新，一枝聊把玩，未愧鷲峰人。

寄題行林寺照堂

聞說行林寺，杳然叢秀間，堂清開水鏡，山好理煙鬟。有霧窗呵暗，無塵扉自關，人牛今不見，蓑苙兩俱閑。

與性之

物外不可必，相看一笑休，好山終入手，墮甑懶回頭。知復何時見，聊為此日留，定難瞞道眼，得喪兩浮漚。

僧求曉披、晚清二軒詩二首。

披衣汲南澗，落葉在庭除，獨立無人見，幽行偏自如。嫩寒冰齒頰，精色到衣裾，卻倚蒲輪坐，橫看貝葉書。

旋螺堆空青，重疊不容數，夕陽穿貫之，濃薄自呈露。數點沒煙鴻，一聲伐雲斧，殷床鐘未消，流螢自開戶。

春日谿行

側布寶坊地，白沙楊柳灣，憶曾嬰死禍，不自意生還。已覺無鄉夢，今真是故山，谿花眠霧雨，春在有無間。

送僧歸故廬

投名新入社，臥病偶思歸，渡澗脫芒屨，扶藤下翠微。寒松猶帶雨，瘦骨不勝衣，若見翁鑽紙，當施百丈機。

焦山贈僧二首

白下門連寺，清游入夢中，骨驚誰囓指，世事謾書空。梵行芙蕖淨，天寒晝火紅，曉窗應破夢，臥聽鳥呼風。

對床聽夜雨，佳約是當年，放曠隨緣去，閑心不習禪。倚蒲趺足坐，擁衲蓋頭眠，今識君歸處，齋餘有澗泉。

題反身軒

盡力覓不得，歸來題反身，平生未解沒，寧解救滔人。有累路岐遠，無求滋味親，養心唯寡欲，妙物久如神。

宿本覺寺

一宿路旁寺，霜清夢亦寒，憶曾游覽處，來覓舊題看。病衲成新塔，層樓隱敗垣，青山猶不老，千疊似翔鸞。

題芝軒

軒下亦何有？靈芝駢秀生，山川呈美瑞，草木被光榮。清甚紫檀露，色深黃菊英，武陵續遺事，應著此軒名。

次韻王安道節推過雲蓋

秀傑長沙幕，高才自敏強，同僚推俊逸，黼坐畏剛方。慣吐珠璣句，宜便宴寢香，秋來能過我，聽雨夜連床。

題含容室

斂足脫雙屨，閑房倚瘦藤，百川朝巨浸，一室納千燈。至味寧分別，常光絕減增，剎塵彰帝網，妙觀現層層。

人日雪二首

今年人日雪，更在末山巖，瀉行想堆垛，打窗時兩三。夢回清語默，寒重壓衣衫，面壁孤風坐，知誰繼夜參。

律管未回暖，春先到曉巖，與君清作對，得月便成三。秀色報虛幌，幽欣宜衲衫，相看超語默，覿露不須參。

次韻周運句見寄

頑鈍世推鄙，而君偏切磋，借神觀有漏，騎氣到無何。昔共飲臨汝，今同家汨羅，衡門似長吉，軒蓋幾時過？

重會雲叟禪師

氣味似前輩，見之長眼明，閑須研法味，老不減詩情，草聖因蛇鬥，禪枝解虎爭，一堂聊寄傲，疏快餞餘生。

次忠子韻二首

湘雲刺世眼，獨可著閑蹤。鷗迥千尋雨，江寒一▆風。旋鑽新火後，初脫夾衣重，坐客經年別，蘭芽茁舊叢。

新秧翻翠浪，青子退紅英，穫麥風光近，絡絲歡笑聲。亹勝幽夢破，醞造小詩成，好在歸來燕，營巢占畫楹。

和曾逢原待制觀雪

魂清寒妥帖，寺近汨羅江，夜迥疑生月，夢驚聞打窗。地罏無宿火，經閣有殘缸，起望兜綿界，誰推墮陋邦？

初過海自號甘露滅

本是甘露滅，浪名無垢稱，欲知遭鎖禁，正坐忽規繩。海上垂鬚佛，軍中有髮僧，生涯何所似，崖略類騰騰。

早登澄邁，西四十里，宿臨皋亭，補東坡遺。

天下至窮處，風煙觸地愁，村囂聞捉拗，岸汁忽西流。鳥道通儋耳，鯨波隔萬州，趁雞行落月，悽斷在蠻謳。

過淩水縣

野徑如遺索，縈紆到縣門，犁人趁牛日，蛋戶聚魚村。籬落春潮退，桑麻曉瘴昏，題詩驚萬里，折意一消魂。

楊文中將北渡，何武翼出妓作會。文中清狂不喜武人，徑飲三盃，不揖坐客，上馬馳去，索詩送行，作此。

蘭叢聚貴客，花輪環侍兒，三盃吾徑醉，四座汝為誰？但覺眩紅碧，了不聞歌吹，翩然上馬去，海月解相隨。

渡海

萬里來償債，三年墮瘴鄉，逃禪解羊負，破律醉檳榔。瘦盡聲音在，病殘鬚鬢荒，餘生實天幸，今日上歸艎。

夜坐分題得廊宇

一雨餞殘暑，瘴痾穌簟涼，臥聞山果落，起覺斛蘭香。幌內水螢入，階除露葉光，知誰愛清境，步屧響修廊。

出獄李生來謁，出百丈、汾陽二像為示，因而摹之，作此時即欲還谷山。

一缽寄城市，皤然鬚鬢長，風埃窮百丈，翰墨老汾陽。家在青松岸，門連白鳥行，知誰施舟尾，載我下沅湘。

次韻周倅大雪見寄二首

萬瓦粲清曉，披衣挂北窗，春先歸楚國，誰獨釣湘江？瘴熟甘欺得，詩嚴合受降，更憐風絮比，想見髻鬟雙。

白晝通紅火，蕭蕭驚打窗，折綿寒未透，兀夢睡先降。那敢犯詩壘？自然摧慢幢，重看寄來句，呵手剔殘缸。

次韻卻子中學句出巡

安石性夷粹，公今亦重遲，追惟理髮處，領略辦裝時。高節貫終始，寸田齊坦巇，功名恐未免，才業係安危。

次韻鄧公閣睡起

歸計寬為約，山行短作程，旅亭驚午夢，布穀正催耕。翰墨堪華國，雲泉負此生，一篇敘閑適，細味有餘情。

次韻衡山道中

嶽色墮馬首，嵐光忽滿襟，眼寒知意適，句苦覺愁侵。沃野獻新綠，殘晴釀晚陰，天涯驚去鴈，料理欲歸心。

贈鄒顏徒

肉眼倒皮相，高才多陸沉。火知三日玉，貧試一生心。世路多追逐，雲山獨見尋，聖賢酌古力，勸子手勤斟。

投老庵讀雲庵舊題，拜次其韻二首。

但覺意清淨，不知山淺深，年華暗凋落，老境已侵尋。三世樓鐘舊，一生香火心，高風難補綴，永愧壁間吟。

道鄉歸路晚，世跡陷泥深，老死先通耗，病衰今見尋。規模高世意，料理住山心，月在孤峰頂，凍猿時一吟。

熏上人歸雲溪

聞道衡峰北，寺當猿叫村，夜樓千嶂月，晝榻一溪雲。我慣蹈憂患，君方蛻垢紛，莫嫌林下石，蘚涴褶衣裙。

題使臺後圃八首

諦觀室

優入聖賢域，湛然觀道真，一身渾是德，終日不違仁。深靜啼林鳥，虛明見隙塵，篆畦凝碧縷，紅燼白灰新。

賞趣堂

胸次有丘壑，笑談無俗氛，幽懷常自得，佳趣與誰論？曳履尋花圃，扶笻卓蘚痕，地嚴賓謁少，卻坐看罏熏。

會心堂

稱意有余樂，幽歡常會心，小山供賦詠，危榭每登臨。下視千峰月，聊揮一弄琴，尚嫌閑適少，富貴苦相尋。

阜安堂

禮義成風俗，豐登民阜安，此堂共僚屬，把酒聽吹彈。地富湖山美，宵晴風月寒，勝游無俗韻，意適有余歡。

戲彩堂

承顏忘勢位，喜懼兩遲迴，堂上綵衣舞，樽前笑靨開。金鐶應學探，竹馬欲相陪，未必稱純孝，高風獨老萊。

獨秀堂

天質自奇峻，千尋紫翠重，謾煩君獨秀，不願掩群峰。與客共秋晚，搜詩到暮鐘，夕陰寒欲滴，倚檻見纖穠。

清音樓

霧暗軒窗失，風高簾幕低，夜晴湘笛起，樓迥嶺猿啼。憑檻人如玉，搜詩氣吐霓，還驚一聲鴈，翻影月平西。

蒙齋

妙物雜而著，深藏一默中，誠為反身樂，蒙亦聖人功。客至風生麈，吟餘月挂空，莊周稱社櫟，神拙意無窮。

次韻李方叔游衡山僧舍

道鄉見城郭，世路謾升沉，寺勝增佳氣，壁間餘醉吟。僧殘過客少，山好為誰深？寧識通泉尉，獨懷經濟心。

次韻謁子美祠堂

顛沛干戈際，心常系洛陽，愛君臣子分，傾日露葵芳。醉眼蓋千古，詩名動八荒，壞祠湘水上，煙樹晚微茫。

次韻達臣知縣祈雪遊嶽麓寺，分韻得遊字。

叢祠香火罷，山寺偶同遊，鑪撥紅金湧，窗空碧縷浮。旋敷自疊布，暖甚紫茸裘，試作吉祥臥，夢清如素秋。

題夢清軒

小軒人不到，脩竹過墻生，眼倦經長掩，身閑夢亦清。微風吹篆縷，活火發茶鐺，遙想佳眠夕，蕭蕭雨葉聲。

題一擊軒

閒把松枝篲，掃除門徑塵，驚聞一擊竹，頓見十方身。煙翠連窗暗，霜筠解籜新，老禪搆軒意，應欲悟來人。

次韻胥學士

筆下慣生春，年高句法新，還將吐鳳語，來寄牧牛人。敏若盤珠妙，深如社櫟神，長哦答清境，璧月上重闉。

題曾逢原醉經堂

酌古有深意，開編中聖人，百家笑糟粕，六藝飲全醇。兀若墜車適，盎如浮盞春，淳于吞一石，同味不同塵。

隱山照上人求詩

落髮道林寺，隨師家隱山，萬緣都放捨，一衲遂安閒。璧月照宵定，金風掩晝關，平生無媿業，塵世許誰攀？

龍山亦名隱山，余宣和五年十一月中澣日過焉，有淛道人鴻公乞偈，為作。

迷路不知遠，但知寒日斜，過溪逢菜葉，西崦有人家。斫額驚來客，拄鋤方種畬，鴻禪效古者，當效此生涯。

游靈泉，贈正悟大師。

支徑入山寺，雲林如見招，小軒臨絕壑，危閣礙層霄。瓶泣地罏暖，屋晴巖雪消，大師京國舊，放意話州橋。

七月初九，夜坐西軒，雨止月出，不勝清絕。

夜雨止還作，小軒清有餘，暴寒吹客夢，殘響滴階除。明滅青燈在，簾櫳璧月孤，故山歸未得，千里漫平蕪。

甲辰十一月十二日往湘陰，馬上和季長見寄小春二首。

雨暗書雲節，梅偷破臘春，里閭相餽餉，風物近袁筠。吳語知無伴，楚衣聊試新，忽驚身是客，流落老湘濱。

風埃九十里，霧雨濕馳裘，鴈過回詩眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋，殘岸連孤嶼，依稀似橘洲。

題閱世軒

江水似人世，倚欄歸思多，無窮流歲月，可畏易風波。此與老僧看，不妨閑客過，為君聊借榻，清夢到無何。

雲庵生辰

探手取空劫，瓜分破一塵，洞然無空缺，獨立不鮮陳，試問聲前見，何如頂後親？死生浪遮掩，漏洩是今辰。

次韻濟之和劉元老偶成之句

世亂驚流落，名高子可依，元龍謝襁負，叔冶冒重闈。黃屋方回望，青山敢問歸，三橋伏道几，應嘆眼中稀。

贈成上人之雲居

天上歐峰寺，人間無事僧，偶從白沙岸，步入碧螺層。服匿連空缽，敷羅挂瘦藤，遙知雲起處，一室掩香燈。

四月二十五日智俱侍者生日，戲作此授之。

與佛同生月，猶遲十八朝，參禪唯自肯，求法轉相遼。谷響千斤重，虛空五采描，布毛吹起處，豁爾萬緣消。

謝大溈空印禪師惠茶

鐘鼓五千指，翔空樓殿開，不知大溈水，何爾小南臺？讓子鈯斧信，閒禪春露杯，故應念岑寂，先寄出山來。

愈崇二子求偈歸江南

人笑南臺小，難安十八僧，日貧因日富，宜減不宜增。忽去兩禪衲，如分一室燈，床寬齊頂禮，睡快免相憎。

曹教授夫人挽詞

禮敬良天性，求賢比孟光，搢紳聞懿淑，閭里發慈祥。饌按今誰舉？山衣尚篋藏，榮名增史牒，有子類鸞皇。

贈尼昧上人

不著包頭絹，能披壞墨衣，愧無灌溪辯，敢對末山機。未肯題紅葉，終期老翠微，余今倦行役，投杖夢煙扉。

興闌

春晚忽憑檻，滿眸佳景來，鴨頭波蕩漾，螺髻色崔嵬。苔嫩錢無數，花殘錦上堆，一甌雙井釅，何必酒盈杯。

與海兄

春寒真料峭，久客厭江城，雲重欲為雨，風和尚未晴。意隨飛鳥去，事逐亂埃輕，畢竟閒居好，煩君念此情。

題靈鷲山

側徑入招提，回峰據極西，雲虛籠殿閣，地僻絕輪蹄。啼鳥棲高木，飛花泛碧溪，誰當學龍濟，垂手接群迷。

燈花偶書

岑寂一閑僧，春宵清興增，竹窗催夢雨，蘭室對祥燈。世事知虛幻，人情剪愛憎，短長都分定，不恨百無能。

懷友人

不見鄰峰友，還同楚越遙，每勞孤枕夢，時過小溪橋。憑檻疏簾卷，臨風細雨飄，何當奉一笑，令我此情消。

賦竹

龍孫盈檻秀，天柱聳雲奇，陰鎖安禪石，根侵洗硯池。瓏璁伸粉節，偃蹇鬱蚪枝，敢謂桃兼李，羞鄰雪後姿。

早行

失枕驚先起，人家半夢中，聞雞憑早晏，占斗辨西東。轡濕知行路，衣單怯曉風，秋陽弄光影，忽吐半林紅。

賢上人覓偈

懶修枯骨觀，愛學文字禪，江山助佳興，時有題葉篇。相逢未暇語，輒復一粲然，豈須究所學，覓偈亦自賢。

黃蘗佛智

道譽聞寰宇，光華照錦江，祇園居第一，佛智果無雙。鳳闕帝恩厚，柏庭禪將降，僧中真領袖，傳法瑞堯邦。

題溈源

臨機不墮照，如水已知源，從此常流出，其聲離語言。算沙嗟意馬，捉月笑情猿，若解提空印，休登立雪軒。

石門文字禪卷第九

