[JS_48_1131]
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十三
宋西天三藏朝散大夫試鴻臚少𨜮明教大師天息災奉詔譯¶
一切法行義品第十五之餘¶“
我今復說善人相貌、持誦修行，於真言行得成就義
上中下品法。若復有人族望尊高，種姓清淨身相殊
異，色如真金頭如傘蓋，髮色紺青面如滿月，額相廣
平眉不雜亂，眼長而紅䀹不交雜，鼻如截筒脣色赤
好，舌如蓮葉牙齒齊白，髭相青密頦圓齶深，頂髮右
旋耳相垂下，有精神復勇猛愛語無嗔，少貪離欲常
好清淨，樂著妙衣好食上味，淨行自居所言誠諦，歸
重三寶供養賢聖，孝順父母悲愍有情，智慧高深復
長壽命，修行決志精進不退，樂求菩薩摩訶薩位乃
至無上正等覺位，斯等之人決定成就上品之法，必
能了解一切儀軌甚深之義。¶“又復有人或刹帝利，及
婆羅門諸清淨種族，人相具足身紫色或白色，胸臆
圓滿乳相高起，毛毫右旋大腹深臍，其腰廣闊兩肩
平滿，兩腋兩肋如師子王，手臂傭長筋脈不現，上下
相稱不痤不長，具勇猛心好祕密行，樂於持戒復好
布施，言行真實悲愍一切，學法無畏恆樂世間出世
間智，發菩提心常供養三寶，亦具大福德勤行精進
[JS_48_1132]
修持不退，此之相人於中品法決定成就。¶“又復有人
種姓清淨，身肢具足無缺無減，或紫色或白色，光澤
肥好不太肥瘦，偏順下分而有殊特，腰身廣闊腿相
圓滿，脛膝上下不曲不戾，如鹿王踹，二隱密相具足
圓滿，足掌之内紅色滋潤，有吉祥輪相、幢相、門樓相、
魚相、旛相、優缽羅華相，如是諸相悉皆嚴好。又復好
樂清淨、不雜惡人、少貪嗔痴，有大福德常行慈愍，好
行布施供養三寶，亦復供養三十三天，於世出世法
精進修習，斯等相人於第三品法決定成就。¶“又復有
人發菩提心修菩提行，總具如上三品妙相，又具種
種功德慈悲喜捨，勇猛精進修習大明大陀羅尼，志
行不退無怖無畏，決定超越諸修行人，獲得最上第
一成就之法。¶“我前巳說，持誦行人以宿福故具諸妙
相，而於修行決定成就。又復有吉祥星宿、吉祥時分，
於一刹那一瞬息間輪轉天際臨顧世間，所有眾生
於此時分生時遇者，有大吉祥獲大福德，修諸大法
決定成就。若有眾生無宿善根多惡業故，即於生時
遇惡星宿，決定無福諸根缺減人相不具，所修大法
決定不能得成就故。¶“若復生時在於晨朝遇於鬼宿、
奎宿、張宿、星宿、亢宿、房宿、角宿、畢宿、昴宿等，及日初
[JS_48_1133]
出同時臨顧，此人所作所修皆得成就。¶“又於晨朝及
日中時兼在白月，遇金星、木星、水星，此等宿曜有大
力勢，臨顧世間一切眾生。於此之時人若生者，所修
善業及修行持誦大明大陀羅尼，一切事業決定成
就。¶“又復此金星、木星、水星，隨有一星與日與月同居
方所臨顧生者，此人生後必大富貴壽命長遠，得大
自在一切見重。¶“又復有人於日中後日没時生，而彼
生者於此時分，多遇惡星臨顧方所，惡星者所謂土
星、火星、羅睺星、計都星、多囉星及黑暗哩瑟吒等星，
如是等星亦非實惡。若是上上品人宿善根力福慧
具足生時遇者，於大福德轉增威勢。若是中品於善
惡事各減其半。若是下品善根微劣及有宿業，如是
之人生時遇者，無有福德兼無智慧，不修善業多貪
嗔痴。¶“又於此時遇天晦瞑，風雨暴惡閃電晃耀，雷霆
大震雨雹俱下，於中雲色或變紅赤，斯皆大惡。若於
生時遇著此者，其人諸根缺減顔貌醜陋，受身屈曲
瘡癩莊嚴，無主無依貧窮微賤，或受戒律違犯不守，
聖賢悲愍傷其墜墮，如是之人於惡增上於善轉退，
一切吉祥全無少分。於諸修習真言行業，如盲聾人
不見不聞，設遇聞見不能生信，如是之事說不可盡。
[JS_48_1134]
又復如是眾生以少福故，或被一切部多及摩多囉
等諸惡鬼神住於身中而作惱亂。復有眾生歸向三
寶奉重賢聖，乃至於佛十地菩薩辟支聲聞等處曾
種善本，以貪嗔重故不得解脫。¶“雖復有得生於天上，
乃至得生無色界天盡三界際，未免輪迴還復墮落，
閻浮生聚亦復受身或愚或痴。又被部多及摩多囉
等諸惡鬼神住於身中而作惱亂。¶“諸有智者及彼聖
人，見此事巳廣說行相，令彼持誦行人一一解了。彼
持誦人以常誦大陀羅尼大明力故，諸鬼神等不能
障礙。彼持誦人心不昏迷威德具足，於陀羅尼得大
自在，於此大地所有部多及哆囉等住人身中作惱
亂者，皆能呼召使來集現，各各令其如實自說，以陀
羅尼力離彼人身。又復與彼說深妙法令其調伏，彼
部多等去離人巳，恆病之人而得解脫。以陀羅尼力
調伏惡者增益善者，於善於惡而得自在。又前說陰
陽風三種界，合貪嗔痴三種法，由貪嗔痴法不息滅
故，合陰陽風而有增盛，又合地爲四大，地與水合火
與風合，又有虚空而爲第五，於上之數人所恆知。¶“彼
醫病人於四大界心生疑惑，身雖四大病從何生？若
不從生病自誰有？於生不生起二種疑，爲四大外别
[JS_48_1135]
有所作。此人天人乃至非人，及諸有情所有增損，唯
除過去現在未來三世諸佛正遍知覺皆同所說無
二無别，如是善惡隨因得果，種種苦惱皆自業作。此
下品人無福無依，諸非人類乃得其便。若是上品之
人善力殊勝生合吉星，唯有奇特祥瑞之應，諸非人
類及諸惡事悉皆遠離，恆善寂靜得大安樂。彼有所
求大明大陀羅尼，最上儀軌速得成就。¶“至於過去現
在未來諸正遍知於經法中說於世間最上第一無
我之法，真如解脫最寂靜句無上句，真言大陀羅尼
一切儀軌成就之法，使諸行人得一切智智。我釋迦
牟尼佛所說，如是大儀軌法諸儀軌中王，若有情等
依法修行，當得無病無盡句、恆寂靜句、無煩惱句、菩
提涅槃句，乃至一切真言句義三種菩提，一切智智
所得因業諸儀軌中不能見聞，乃是佛菩薩等爲利
益一切世間諸有情故所說所傳。¶“佛說如是廣大真
言王儀軌時，於三界中所有諸真言王無不降伏。若
復牟尼月没世間空時佛教滅盡，此儀軌王乃住不
行。¶“妙吉祥童子！此大力真言王儀軌佛所宣說。若有
眾生後時聞巳，虔心信重志願求者，於世間出世間
諸所有法皆得成就，諸佛所說無虚妄說。若有行人
[JS_48_1136]
於真言王恆持誦者及樂護摩法者，彼同三世一切
智智之所傳授，安住真言王儀軌法中無疑。所有世
間一切眾生無有智慧，於善惡事非善惡事吉不吉
事，於如是事生疑惑者，當爲此等說於如來、應、正等
覺世出世間最上一切解脫之法，令作種種世間所
重真言王法，爲於一切眾生之聚。¶“妙吉祥童子！汝所
求我說彼世間善惡之事及諸法要，但爲利益一切
眾生，過去諸佛亦同所說，可使未來佛種不斷。若持
誦者於此所說一切智力，深生信重精進無疑，所行
之行同一切智智。若持誦人於過去世曾作諸惡業
障未盡，而於今生所作事業不成就者，當依諸佛所
說悔法至心懺悔，必得業障除滅，復更依法修行速
得成就。或是愚迷之人，輪迴業重，不能依法懺悔修
行，所作所求不能成就，於諸有情無由利樂。又復諸
持誦人須修定業，若不修定不能趣入解脫之門，若
能修定與法爲緣，決定解脫速證菩提。”¶
法義品第十六¶
爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天，告妙吉祥童
子言：“汝，妙吉祥！諦聽，彼夜叉王金剛手菩薩，於大眾
中問我畫像法廣大事業，我巳先說。又復問我一切
[JS_48_1137]
真言行人所得之夢是善是惡，我爲持誦之者說此
一切夢應之時，彼夜叉王金剛手菩薩心喜合掌，以
彼頭頂禮我足巳，白言：‘世尊！佛今所說利益世間及
爲於我，利益眾生使得快樂，彼持誦者所得之夢，善
惡行相所得功德，眾生求作若有恆行，最上行業所
得因果，并過去未來現在一切善惡及一切智，乃至
所得無相無著無礙清淨，最上真言相應善寂靜句，
及佛一切威力，及說行人持真言法行，稟上品形相
與夢符契種種之事。’彼夜叉王復言：‘最上師子釋迦
牟尼，於賢劫中第四成佛，坐樹降魔現大威力，具大
精進顯大智慧，示大福德爲世所尊。’彼夜叉王金剛
手菩薩，以如是言伸讚歎巳，頂禮佛足還復本座，默
然而住。”¶爾時，大智妙吉祥童子而發問言：“釋迦牟尼
佛及過去佛！善哉！世尊、應、正等覺，彼廣大事智乃至
眾多有情，生處星宿善惡行相事智因果，及修行所
求增益事業。彼持誦人心有所疑得成不成，乃至求
世間福最尊最高自在快樂，求一切聖位乃至一切
智智，惟願世尊略而解說。”¶爾時，世尊釋迦牟尼佛聞
此說巳，爲彼佛子發清淨梵音、大精進法鼓之音、又
如迦陵頻伽微妙之音，告彼童子妙吉祥言：“童子！若
[JS_48_1138]
有行人爲於世間利益一切求成就者，當須誠諦專
注慈心悲愍，發大誓願清淨之心，如是之人爲利他
故決定成就。妙吉祥童子！若彼行人於最上大明大
陀羅尼恆樂受持，彼人是轉法輪降伏魔羅，得最上
適悅，若復眾生耳聞目覩心生愛樂，決定獲得殊勝
快樂。”¶妙吉祥童子白佛言：“如來威力及最上智無能
知者，而彼佛子亦復如是。”¶佛言：“妙吉祥！彼佛子若行
此行得相應成就，至於一切世間最上之人不能知
其威德智力，乃至欲界天及色界無色界天及彼天
主亦不能知其威德智力，乃至初地至於十地亦皆
不知。妙吉祥！唯佛如來能了知故。汝妙吉祥最上儀
軌，過去未來及彼現在一切諸佛皆同名故。若有聞
者清淨修行，無諸異緣攝心不亂，彼之行人得寂靜
住、得最上善趣，所作上法無諸障礙，修真言行速得
成就，求成佛道得大圓滿，於菩提樹若行若坐，爲諸
眾生轉於法輪，而此功德諸佛所說。¶“妙吉祥！汝之名
號若有念者，佛說功德不可思議恆現威力，所有過
去一切佛無數真言儀軌無能說者。汝，清淨妙吉祥
童子！能說一切諸佛真言之行。童子！汝以佛智教於
一切，此淨光天一切大眾皆隨汝教無敢違者。”¶
[JS_48_1139]
隨業因果品第十七¶
爾時，釋迦牟尼佛入一切如來神通變化三摩地，而
於眉間放大光明，作青黃紅白玻瓈色等，照於十方
諸佛刹土一切世界，於諸世界光明普照。於須臾間
普召一切天諸宿曜，彼諸宿曜隨召而至，到眾會巳
禮敬而住。佛之光明威蓋眾會普遍照巳，還從世尊
眉間而入。彼諸宿曜及其眷屬，見佛世尊眉光入時，
各各合掌戰懼歸命，須臾之間迷悶倒地，承佛慈力
還自穌息。¶爾時，世尊釋迦牟尼佛告一切宿曜并諸
眷屬言：“汝等勿怖，誠心諦聽。諸星宿天！汝聖天眾！我
念眾生愚痴無智不識我意，我欲如是諸眾生等，於
諸世間起種種心、修種種行利益自他，趣求如來第
一金剛堅固之身，以迷倒故樂求人、天、阿修羅等，復
入輪迴曠野種種諸趣，隨彼所作善惡之業，受於世
間種種之身，所受之身無有主宰。若復所作最上爲
人天主，除隨業緣餘無所有。彼之業緣要假因吉祥
合爲諸具足。一切諸法皆是方便，唯以一業而爲最
上。彼若無業，身無所住，何得祥瑞？若具如是祥瑞行
相及以生族，方知彼得種種善業。若於相於業無所
有者，而於中間無能知者。又如病人氣力羸少、顔容
[JS_48_1140]
瘦悴，方知是患。又復見眾生業得如是身，是善是惡
果報祥瑞，說爲生相。¶“星宿天！我先巳說一切眾生所
生時節，及彼吉日隨業所感合吉祥星，又見飛禽種
種之相，復聞語言微妙之聲，及於夢中得吉祥相。如
是祥瑞因緣行相，彼持誦人於諸真言法中求成就
者，當須了知是成就相。又須知一切障難諸不吉相，
及惡夢寐。諸星宿天！往昔過去娑陵捺囉王佛正遍
知者，於菩提道場說大真言王破一切障難，及諸惡
夢不祥等事皆得消滅，令得菩提一切智智。時彼魔
王常興惡心作諸障難，現彼種種大惡之相，令彼見
者生大怖畏，於諸修行而令退屈。彼魔福力久時而
住，彼持誦者以真言王，具佛威德大進精力大神通
生彼因所生，要從緣立。如是因緣，互相和合，是生四
大。四大生藴趣，無邊行行趣他界。是故分别無量出
生，後復命終。以無智火，業風作故，性皆燒然。蓋爲不
行平等三乘無礙之行：大乘長時作，隨因緣；中乘辟
支佛行，自爲智，不利他故；小乘聲聞樂住斷見，執心
不迴，無别求趣。又復愚痴迷惑之時，作種種業，住於
世間，求世間成就。若復於此寂靜無病句、無煩惱句、
八正清淨無礙之道，於如是法當勤修習，離於不善
[JS_48_1141]
諸惡之業。彼自得住無礙三乘之行。¶又復告星宿天：
彼息災者，有三種法。持誦行人，修三種業，得三種果。
於此三種，當須了知。又彼二種顛倒之業，亦得見三
種族。彼復得見八種族，又復見一種族。一切真言住
佛清淨心，寂靜涅槃族。如是所說因業，皆是真言之
相。彼陰陽亦然，說爲世間成就。彼如是所作之業，所
得因果，猶如種穀見苗，當知結實。彼成就法，亦復如
是。若得祥瑞，定知成就。譬如白色，說爲最上。陰陽亦
然。若力，於須臾間破諸障難，消滅一切惡夢惡相及
惡眾生種種之事。¶“星宿天！汝當諦聽，彼過去娑陵捺
囉王如來，爲調伏諸惡星宿及惡天魔、一切部多等
并諸眷屬，乃至地居二足四足無足多足諸惡之類
種種眾生，以大真言王調伏教化令生善心，於他有
情不生惱亂。汝當聽說，真言王曰：¶“
曩莫三滿哆没馱(引)喃(引)阿缽囉(二合)底賀哆舍(引)娑
曩(引)喃(引)怛𭀍(切身)他唵(引)佉佉佉呬佉呬吽吽入嚩(
二合)囉入嚩(二合)囉缽囉(二合)入嚩(二合)囉缽囉(二合)入嚩(二合)囉
底瑟奼(二合)底瑟奼(二合)瑟致哩(二合)頗吒頗吒”¶
佛言：“此真言王，名爲大佛頂熾盛光。若有常持誦者，
能消滅一切諸惡不吉祥事，能降伏一切部多，能破
[JS_48_1142]
一切障難，能成就八十千種種吉祥之事。若持誦者
於持誦時心不散亂，虔誠專注我天中天正等正覺，
須臾之間到彼諸星宿天，及一切部多作惡之者所
住之處，以大佛頂真言王無等精進力、大精進力而
降伏之，令彼作惡之者見此無數大佛頂王怕怖無
量，與諸眷屬悉皆求入三摩地而爲救護。”¶
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十三¶
