[JS_50_467]
十誦律卷第八
姚秦三藏弗若多羅共三藏鳩摩，羅什譯¶
第二誦之二)
三十尼薩耆法之四¶
佛在舍婆提。爾時跋難陀釋子共一賈客子市巷中
行，見一肆上有好瓦缽圓正可愛，見巳貪著，語賈客
子：“汝看是瓦缽可愛。”圓正答言：“實爾。”賈客兒言：“汝須
是不？”答言：“欲得。”即便買與。跋難陀釋子得是缽巳，出
舍衛城入祇洹中，示諸比丘言：“諸長老！汝等看是瓦
缽圓正可愛。”諸比丘言：“實好！汝何從得？”跋難陀向諸
比丘廣說是事，諸比丘問：“汝先有所用缽不？”答言：“先
有。”又言：“用此缽爲？”答言：“先有、今有，有何患？”是中有比
丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，種種因緣呵責：“
云何名比丘，先有所用缽，更乞新缽？”種種呵巳向佛
廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問跋難陀釋子：“汝
實作是事不？”答言：“實作。世尊！”佛以種種因緣呵責：“云
何名比丘，先有所用缽，更乞新缽？”種種因緣呵巳，語
諸比丘：“以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是
說：若比丘所用缽破，減五綴，更乞新缽，爲好故，尼薩
耆波逸提。是缽應僧中捨，此眾中最下缽，應與是比
[JS_50_468]
丘，如是教言：‘汝比丘畜是缽乃至破，是事應爾。’”¶所用
缽者，先所受用食缽。缽者，有三種：上、中、下。上者，受三
缽他飯，一缽他羹，餘可食物半羹，是名上缽。下缽者，
受一缽他飯，半缽他羹，餘可食物半羹，是名下缽。餘
者，名中缽。若大於小、若小於小，不名爲缽。¶減五綴者，
四綴、三綴、二綴、一綴。¶爲好者，是比丘難滿難養、不知
足不少欲故。¶是缽應比丘眾中捨者，是缽應盛滿中
水，僧中行之，應作是唱言：“諸長老集！今欲作滿水缽。”
諸比丘應即時各自持先所受用缽來集一處，是時
諸比丘不得更受餘缽。若諸比丘於是時更受餘缽
者，得突吉羅罪。僧和合巳，先應作行滿水缽人羯磨，
一比丘應僧中唱言：“諸長老！誰能行是滿水缽者？”若
比丘言：“我能。”是比丘若成就五惡法，不應令作行缽
人。何等五惡？隨愛行、隨瞋行、隨怖行、隨痴行、行不知
行不若成就五善法者，應令作行缽人，不隨愛、瞋、怖、
痴、知行不行，是比丘應令作行缽人。是中一比丘即
時唱言：“大德僧聽！某甲比丘能作行滿水缽人。若僧
時到僧忍聽，某比丘作行滿水缽人。如是白。”如是作
白二羯磨。“僧今聽某比丘作行滿水缽人竟，僧忍，默
然故，是事如是持！”若是比丘作行滿水缽人，應盛滿
[JS_50_469]
缽水，初應先至第一上座比丘所問言：“上座須是缽
不？”若上座言：“應須與上座。是人應取上座缽行之，次
到第二上座所，問言：“須是缽不？”若言：“須。”應與。又應取
第二上座缽次問第三上座，問第三上座時，若第一
上座心悔還自索缽者，佛言：“不應與。”若上座强取，應
還奪，教上座令作突吉羅悔過。若是缽第一上座不
取者，應次第行遍。若是滿水缽都無人取者，乃應還
與彼比丘。若有人取是缽者，應取是人缽次遍行之。
若無取是缽者，乃以與彼比丘。如是教言：“汝畜是缽，
乃至破是缽。莫著地，莫著石上，莫著高處，莫著屋漏
處，莫著土埵上，不應持至大小便處，不應持入浴室，
不應以雜沙牛屎洗，若缽濕不應便舉，不應令太乾，
不應故打破，不應用澡洗手面。好守護，莫以是破因
緣故求覓，妨廢坐禪讀經行道。”¶尼薩耆波逸提者，是
缽應捨，波逸提罪應悔過。¶是中犯者，若比丘缽未破，
不應更乞新缽。若乞得者，尼薩耆波逸提；不得者，突
吉羅。¶若比丘缽破可一綴，若綴、若未綴，不應更乞。若
乞得者，尼薩耆波逸提；不得者，突吉羅。¶若比丘缽破
可兩綴、三綴、四綴，若綴、未綴，不應更乞。若乞得者，尼
薩耆波逸提；不得者，突吉羅。¶若比丘缽破可五綴，若
[JS_50_470]
綴、未綴，更乞新缽，若得不得，無犯。(二十二事竟)¶
佛在王舍城。爾時六群比丘自乞縷，持到富貴人舍，
作是言：“諸聚落主，令織師爲我織衣。”是諸貴人即語
織師：“與是比丘織衣，我與汝價。”是織人依此貴人舍
住，敬畏故不能違逆。但織衣時瞋恚呵責言：“沙門釋
子自言：‘善好有德。’依恃貴人使我虚作，無食無價，亦
無福德恩分。是我等衰惱失利，值遇是難滿難養不
少欲不知足人。”是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是
事心不喜，向佛廣說。佛以是事集比丘僧，知而故問
六群比丘：“汝實作是事不？”答言：“實作。世尊！”佛以種種
因緣呵責六群比丘：“云何名比丘，自乞縷使非親里
織師織衣。”種種因緣呵巳，語諸比丘：“以十利故與諸
比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘自行乞縷，使
非親里織師織者，尼薩耆波逸提。”¶自乞者，或得五十
波羅、或得百波羅，乃至一兩。¶縷者，麻縷、毛縷、芻摩縷、
劫貝縷。¶非親里者，親里名父母、兄弟、姊妺、兒女，乃至
七世因緣，除是名非親里。¶織師者，若男女、黃門、二根。¶
尼薩耆波逸提者，是物應捨，波逸提罪應悔過。¶是中
犯者，若比丘從親里乞縷，若令親里織、若自織、若令
比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織。是中從親里
[JS_50_471]
乞不犯，令親里織亦不犯。自織，得突吉羅。令比丘、比
丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶若比丘從
親里乞縷，令非親里織、若自織，若令比丘、比丘尼、式
叉摩尼、沙彌、沙彌尼織。是中從親里乞不犯。令非親
里織師織，尼薩耆波逸提。若自織，令比丘、比丘尼、式
叉摩尼、沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶若比丘從親里乞
縷，令親里非親里織，若自織，若令比丘、比丘尼、式叉
摩尼、沙彌、沙彌尼織。是中從親里乞不犯，令親里織
亦不犯。令非親里織，尼薩耆波逸提。自織，令比丘、比
丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶若比丘從
非親里乞縷，令非親里織、若自織，若令比丘、比丘尼、
式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織。是中從非親里乞縷，突吉
羅。令非親里織，尼薩耆波逸提。自織，令比丘、比丘尼、
式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶若比丘從非親
里乞縷，令親里織、若自織，若令比丘、比丘尼、式叉摩
尼、沙彌、沙彌尼織。是中從非親里乞縷，突吉羅。令親
里織，無犯。自織，令比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌
尼織，皆突吉羅。¶若比丘從非親里乞縷，令親里非親
里織、若自織，若令比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌
尼織。是中從非親里乞縷，突吉羅。令非親里織，尼薩
[JS_50_472]
耆波逸提。令親里織，不犯。自織，令比丘、比丘尼式叉
摩尼、沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶若比丘從親里非親
里乞縷，令親里非親里織、若自織，若令比丘、比丘尼、
織式叉摩尼、沙彌、沙彌尼織。是中從親里乞不犯。從
非親里乞，突吉羅。令親里織，不犯。令非親里織，尼薩
耆波逸提。自織，令比丘、比丘尼式叉摩尼、沙彌、沙彌
尼織，皆突吉羅。¶若比丘從親里非親里乞縷，令親里
織、若自織，若令比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼
織。是中從親里乞，不犯。從非親里乞，突吉羅。令親里
織，不犯。自織，令比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼
織，皆突吉羅。¶若比丘從親里非親里乞縷，令非親里
織、若自織，若令比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼
織。是中從親里乞，不犯。從非親里乞，突吉羅。令非親
里織，尼薩耆波逸提。自織，令比丘、比丘尼、式叉摩尼、
沙彌、沙彌尼織，皆突吉羅。¶不犯者，織一波梨，若織禪
帶、腰帶，若一杼兩杼，不犯。(二十三事竟)¶
佛在舍衛國。爾時有一居士，爲跋難陀釋子故令織
師織衣。跋難陀聞是事，往語織師言：“汝知不？是衣爲
我織，汝好織、廣織、極好織、淨潔織，我當少多利益汝，
若食、若似食、若食直。”織師言：“大德！我等學是者，欲得
[JS_50_473]
利故。若與我少多利者，當爲汝好織、廣織、極好織、淨
潔織。”跋難陀言：“善！”時織師便爲好織、廣織、極好織、淨
潔織，多費經緯。居士覺巳，語織師言：“何以用經緯多？”
織師答言：“我不減不偷，織竟自共稱看。令是衣好織、
廣織、極好織、淨潔織故，多費經緯。”居士言：“誰約勑汝
令如是織師言：“跋難陀釋子。”居士言：“但好織是。”居士
先所辦縷，更再三倍用，乃至成衣。與跋難陀釋子巳，
瞋恚呵責：“諸沙門釋子自言：‘善好有功德。’何以太劇
不知時不知量？若施者不知量，受者應知量。我先所
辦縷再三倍用，乃得成衣。此是我等衰惱失利，何以
供養是難滿難養不知猒足不少欲人？”是中有比丘
少欲知足行頭陀，聞是居士呵責心不喜，向佛廣說。
佛以是事集比丘僧，知而故問跋難陀：“汝實作是事
不？”答言：“實作。世尊！”佛以種種因緣呵責跋難陀：“云何
名比丘，非親里人作同意？”種種因緣呵巳，語諸比丘：“
以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若爲
比丘故，非親里居士、若居士婦，使織師織衣，是比丘
先不請，便往語織師言：‘汝知不？是衣爲我故織，汝好
織、極好織、廣織、淨潔織，我當多少益汝。’是比丘若自
語、若使人語，後時若與食、若與食直，爲好故，尼薩耆
[JS_50_474]
波逸提。”¶爲比丘者，爲跋難陀釋子。¶故非親里者，親里
名父母、兄弟、姊妹、男女，乃至七世因緣，除是名非親
里。¶居士、居士婦者，白衣男子名居士，白衣女人名居
士婦。¶織師者，男女、黃門、二根。¶衣者，白麻衣、赤麻衣、翅
夷羅衣、芻摩衣、憍施耶衣、欽婆羅衣、劫貝衣。¶先不請
者，是居士先不語：“有所須來取。”¶作同意者，信是居士
隨我所須不瞋。¶語織師好織者，使稍稍織。¶廣織者，使
極廣織。¶極好織者，使好緻織。¶淨潔者，使好淨潔織。¶與
食、若似食，食者有五種：謂飯、麨、麩、魚、肉。似食者，亦有
五種：謂糜食、粟食、䵃麥食、莠子食、迦師食。¶食直者，可
買食物。¶尼薩耆波逸提者，是衣應捨，波逸提罪應悔
過。¶是中犯者，若比丘往織師所言：“是衣爲我故織，汝
好織，我當少多利益汝。”尼薩耆波逸提。若言：“廣織當，
少多益汝。”尼薩耆波逸提。若言：“極好織，當少多益汝。”
尼薩耆波逸提。若言：“淨潔織，當少多益汝。”尼薩耆波
逸提。若言：“好織、廣織，當少多益汝。”尼薩耆波逸提。若
言：“好織、極好織。”若言：“好織、淨潔織。”若言：“廣織、極好織。”
若言：“廣織、淨潔織。”若言：“極好織、淨潔織，當少多益汝。”
皆尼薩耆波逸提。若言：“好織、廣織、極好織。”若言：“好織、
廣織、淨潔織。”若言：“廣織、極好織、淨潔織，當少多益汝。”
[JS_50_475]
皆尼薩耆波逸提。若言：“好織、廣織、極好織、淨潔織，我
當多少益汝。”皆尼薩耆波逸提。¶又比丘往語織師：“汝
知不？是衣爲我織，汝莫好織，我或少多益汝。”是比丘
得尼薩耆波逸提。¶若比丘往語織師言：“是衣爲我織，
汝莫廣織，或少多益汝。”尼薩耆波逸提。若言：“莫極好
織，或少多益汝。”尼薩耆波逸提若言：“莫淨潔織，或少
多，益汝尼薩耆波逸。”提。若言：“莫好織、莫廣織。”若言：“莫
好織、莫極好織。”若言：“莫好織、莫淨潔織。”若言：“莫廣織；
莫極好織。”若言：“莫廣織、莫淨潔織。”若言：“莫極好織、莫
淨潔織，或少多益汝。”皆尼薩耆波逸提。若言：“莫好織、
莫廣織、莫極好織。”若言：“莫好織、莫廣織、莫淨潔織。”若
言：“莫廣織、莫極好織、莫淨潔織，或少多益汝。”皆尼薩
耆波逸提。若言：“莫好織、莫廣織、莫極好織、莫淨潔織，
或少多益汝。”皆尼薩耆波逸提。¶又比丘往語織師：“汝
知不？是衣爲我織，汝好織，我不益汝。”是比丘得突吉
羅。若言：“廣織。”若言：“極好織。”若言：“淨潔織，不益汝。”皆突
吉羅。若言：“好織、廣織。”若言：“好織、極好織。”若言：“好織、淨
潔織。”若言：“廣織、極好織。”若言：“廣織、淨潔織。”若言：“極好
織、淨潔織，我不益汝。”皆突吉羅。若言：“好織、廣織、極好
織。”若言：“好織、廣織、淨潔織。”若言：“廣織、極好織、淨潔織，
[JS_50_476]
不利益汝。”皆突吉羅。若言：“好織、廣織、極好織、淨潔織，
我不利益汝。”皆突吉羅。¶若比丘往語織師言：“汝知不？
是衣爲我織，汝莫好織，我或不益汝。”突吉羅。若言：“莫
廣織。”若言：“莫極好織。”若言：“莫淨潔織，我或不益汝。”皆
突吉羅。若言：“莫好織、莫廣織。”若言：“莫好織、莫極好織。”
若言：“莫好織、莫淨潔織。”若言：“莫廣織、莫極好織。”若言：“
莫廣織、莫淨潔織。”若言：“莫極好織、莫淨潔織。”若言：“莫
好織、莫廣織、莫極好織。”若言：“莫好織、莫廣織、莫淨潔
織。”若言：“莫廣織、莫極好織、莫淨潔織。”若言：“莫好織、莫
廣織、莫極好織、莫淨潔織，不利益汝。”皆突吉羅。¶若比
丘自有物，令織師織，不犯。(二十四事竟)¶
佛在舍衛國。爾時跋難陀釋子，有共行弟子名達摩，
善好有德。時跋難陀暫與割截衣著。爾時佛自恣竟
夏末月，欲二月遊行他國。跋難陀釋子聞佛夏末月
欲二月遊行他國，聞巳語弟子達摩：“佛夏末月欲二
月遊行他國，今我共汝在佛前遊行他國，我等當多
得衣食諸臥具不闕。”達摩言：“不能去。何以故？我欲從
佛遊行他國。得數見佛、數見大德比丘，因他故得聞
法。”跋難陀言：“汝不欲共我去耶？”答言：“不去。”跋難陀言：“
不去者還我衣來。”弟子言：“和尚衣巳與我。”跋難陀言：“
[JS_50_477]
我不以他事故與汝，與汝者爲我事故。汝實不欲去
耶？”答言：“實不欲去。”跋難陀即還奪取，衣是弟子在祇
陀槃那門間立啼。佛入祇陀槃那見達摩，佛知而故
問：“達摩！汝何故啼耶？”即向佛廣說上事。佛以是事集
比丘僧，知而故問跋難陀釋子：“汝實作是事不？”答言：“
實作。世尊！”佛以種種因緣呵責：“云何名比丘，與他比
丘衣，後瞋恚嫌恨便還奪取？”種種呵巳，語諸比丘：“以
十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘
與他比丘衣，後瞋恚嫌恨，若自奪、若使人奪：‘還我衣
來，不與汝。’得是衣者，尼薩耆波逸提。”¶自奪者，自身奪。¶
使人奪者，令他人奪。¶尼薩耆波逸提者，是衣應捨，波
逸提罪應悔過。¶是中犯者，若比丘與他比丘衣，後瞋
恚嫌恨便奪。若能奪得者，尼薩耆波逸提；若不能得
者，突吉羅。使人奪得者，尼薩耆波逸提；不得者，突吉
羅。自以力鬥諍奪得者，尼薩耆波逸提；不得者，突吉
羅。使他出力鬥諍奪得者，尼薩耆波逸提；不得者，突
吉羅。¶若欲折伏彼故暫奪，不犯。(二十五事竟)¶
佛在舍衛國。爾時長老毗訶比丘，留僧伽梨安陀林
中，著上下衣入城乞食。後失僧伽梨，還覓不得，向諸
比丘說：“我留僧伽梨安陀林中入城乞食，後便失，還
[JS_50_478]
覓不得，我當云何？”諸比丘以是事白佛。佛以是事集
比丘僧，知而故問毗訶：“汝實留僧伽梨安陀林中，著
上下衣入城乞食，後失僧伽梨還覓不得，向諸比丘
說：‘諸長老！我留僧伽梨安陀林中，著上下衣入城乞
食，後失僧伽梨還覓不得，我當云何？’”耶答言：“實爾。世
尊！”佛種種因緣讚歎隨所往處與衣缽俱，作如是言：“
若比丘少欲知足，衣趣蔽形食趣活命，隨所往處與
衣缽俱，常安樂住。譬如鳥飛，隨所往處毛翅共俱；比
丘亦爾，隨所往處與衣缽俱，常安樂住。”佛種種因緣
讚歎與衣缽俱巳，語諸比丘：“以十利故與諸比丘結
戒。從今是戒應如是說：若比丘三月過未至八月未
滿歲，若阿練兒比丘，在阿練兒處住，有疑恐畏，是比
丘欲三衣中隨以一一衣著界内家中。此比丘有因
緣出界外，離衣宿齊六夜。過是宿者，尼薩耆波逸提。”¶
未滿歲者，後安居。¶阿練兒處者，去聚落五百弓。於摩
伽陀國一俱盧舍，於北方國則半俱盧舍。¶有疑處者，
疑是中失物，乃至失一水器。¶有畏者，是中有怖畏，乃
至畏惡比丘。¶若是比丘欲三衣中隨以一一衣寄白
衣舍者，衣名三衣：若僧伽梨、若鬱多羅僧、若安陀衛。¶
六夜離衣不犯者，若離僧伽梨、若離鬱多羅僧、若離
[JS_50_479]
安陀衛。¶尼薩耆波逸提者，是衣應捨，波逸提罪應當
悔過。¶是中犯者，比丘第六夜，應還取衣、若往衣所、若
受餘衣，若比丘不取衣來、不往衣所、不受餘衣，若至
第七日地了時，尼薩耆波逸提。¶三月過者，謂夏有四月，三月雖過而後安
居人日猶未滿，故言：“未
滿八月也。”(二十六事竟)¶
佛在舍衛國。爾時舍衛賈客遊諸聚落，爲巿利故，道
中見一僧坊閑靜遠離，賈客入中見比丘僧少，問比
丘言：“此中比丘以何故少？”比丘答言：“汝知不？”賈客言：“
云何？”比丘言：“是處無檀越供給衣食湯藥，是故比丘
僧少。”賈客言：“我等欲修治是處供給衣食湯藥。”是諸
賈客即時留衣食湯藥直與巳便去，遊行餘處。諸比
丘夏初月分是物去，餘處安居。是賈客得利行還，見
是僧坊，作是念：“此是我等所供養處，當入中看，有幾
人安居？或有所乏衣食湯藥，當更供給。”即入巳見比
丘轉少，問言：“此中比丘何以轉少？”比丘言：“汝不知耶？
是中無檀越供養衣食湯藥是故減少。”賈客言：“我等
先所供給衣食湯藥直，是物何去？”比丘答言：“是夏初
月諸比丘分是物去，餘處安居。”賈客言：“我等不爲分
故與使餘處安居，我爲住此處故與令受供養。”是中
有比丘少欲知足行頭陀，聞是事心不喜，向佛廣說。
[JS_50_480]
佛以是事集比丘僧，佛以種種因緣呵責：“云何名比
丘，夏初月分安居物？”佛爾時但呵責未結戒。¶佛在舍
衛國。爾時波斯匿王有鬥將千人，五百人作一營，皆
著弊壞垢衣、無色無德，自房舍中無好床榻臥具。諸
鬥將婦亦無好衣服環釧、瓔珞華鬘、莊嚴身具。正使
得官，供給廩食又不充足。是人喜飲食，人客嗜酒鬥
諍、或時啼哭、或時戲笑跳躑大喚。有達摩提那比丘
尼近是處住，以是大音聲鬥亂故，妨是比丘尼坐禪
讀經。時達摩提那比丘尼，往鬥將所問言：“汝等夫何
以著弊壞垢衣，無色無德，自房舍中，無好床榻臥具。
汝等亦無好衣服、鐶釧瓔珞、華鬘嚴身之具。設使得
官，供給又不充足。汝夫喜食，人客嗜酒喜鬥諍、或啼
哭或戲笑、或跳躑大喚，妨我坐禪讀經。汝何不遮？”答
言：“何能制之？設使遮者，先所得飲食之餘，更不復得。
善人！若當呵者，或能受用。”達摩提那比丘尼，聞語巳
去乞覓飲食。時時請諸鬥將中大力勢者，與食誘之，
知心柔輭能信受語，即便語言：“諸聚落主，汝等歸命
佛、歸命法、歸命僧是。”信受語故，即歸命佛法僧。歸佛
法僧故，不復喜飲酒，亦不喜延致酒客，不喜鬥諍、不
復喜啼哭戲笑跳躑大喚，自房舍中，有好床榻衣服
[JS_50_481]
臥具。諸婦皆有好衣服鐶釧、瓔珞華鬘、莊嚴身具。官
所給廩皆得充足。以是因緣故，諸鬥將漸漸大富，多
饒金銀財寶奴婢人民種種成就。波斯匿王以是富
人圍遶故，王有威德眾所敬仰。爾時波斯匿王，有小
國反叛，語諸鬥將：“汝等往彼折伏便還。”是諸將中有
深敬佛者，弓頭著漉水囊，作是念：“若值水有蟲者，當
漉飲之。”是中有不信佛法者，生嫉妒心，往到波斯匿
王所言：“是某甲諸鬥將，弓頭著漉水囊，作是念：‘值有
蟲水者，當漉飲之。’是等誑王。”王言：“云何是等於水蟲
有如是憐愍心，何況於人？”王言：“喚來。”即往喚之。王言：“
汝等實以漉水囊繫著弓頭？作是念：‘值水有蟲者，當
漉飲之。’耶？”答言：“實爾。”王言：“汝等誑我。”鬥將言：“云何誑
王？”王言：“汝於小蟲尚有憐愍心，何況於人？”鬥將言：“蟲
有何過？於王若有過者，當知我等爲王治之。”王作是
念：“或有人喜淨潔故，何必畏殺蟲？”王言：“將至陣前。”即
將至陣前。是諸鬥將，或有得慈心三昧，入慈心力故，
破是賊陣即時折伏。王聞破賊心大歡喜。爾時諸鬥
將破賊巳，還到王所長跪言：“大王常勝。”作是語巳在
王前立。王即賞賜財物聚落田宅人民，更倍供給。爾
時諸鬥將富貴轉增，多餘金銀財寶、奴婢人民種種
[JS_50_482]
增益。王以是人圍遶故，威德轉勝眾倍敬仰。諸鬥將
作是念：“我等富貴具足者，皆因達摩提那比丘尼故，
我等何不請是比丘尼來？”是舍衛國三月夏安居，是
諸鬥將到比丘尼所言：“大德！到我舍衛國夏安居來。”
比丘尼答言：“不能。”“何以故？”答言：“隨佛安居處，我等當
往安居，是中數得見佛，數得見大德比丘，因他故得
聞法。汝等若欲令我是中安居者，可先請佛此舍衛
國夏安居。”是鬥將即往佛所，頭面禮足在一面坐。佛
見坐巳以種種因緣說法示教利喜，示教利喜巳默
然。是諸鬥將，聞佛說法種種示教利喜巳，白佛言：“世
尊！受我等舍衛國夏安居。”憐愍故，佛默然受之。諸鬥
將知佛默然受巳，頭面禮足右遶而去，還到自舍各
相約勑，隨力所辦，若一日食、二日食、三日食，如是次
第辦三月食，爲眾僧作别房衣，作家中衣，夏安居衣。
爾時餘十日在，未至自恣，波斯匿王復有小國反叛。
即復遣先鬥將往：“以前破賊，是故今復使汝等往。”是
諸鬥將聞巳愁憂：“苦惱乃爾？先鬥因緣殆死得脫，今
復往者或能失命。我等巳請佛三月辦衣食湯藥，我
等若不以布施者，眾僧失布施，我等失福德。我等先
欲施物，今布施何苦，我等常令法施不絕，僧福田中
[JS_50_483]
恆作福德，僧得施物，我等得福。”即出前許布施物，多
持衣襆，入祇陀林巳打揵椎。諸比丘言：“何以打耶？”鬬
將答言：“諸大德集，我以此衣布施眾僧。”諸比丘言：“佛
不聽我等未自恣夏月内分安居衣。”諸鬥將言：“我等
官人屬他不得自在，先鬥因緣殆而得脫。今往不知
云何，或能失命。眾僧集聚當受是衣物。”諸比丘不知
云何。以是事白佛。佛知故問阿難：“自恣有幾日在？”阿
難答言：“世尊！有十日在。”佛語阿難：“雖十日未至自恣，
恐失布施衣，應受。”佛及僧集坐一處，諸鬥將分諸衣
與眾僧巳，在佛前坐聽說法故。佛見坐巳，說種種法
示教利喜，示教利喜巳默然。是諸鬥將聞佛說法巳，
頭面禮足右遶而去。去不久，佛以先因緣及是事故
集比丘僧，佛以種種因緣，讚戒、讚持戒，讚戒、讚持戒
巳，語諸比丘：“以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應
如是說：若比丘十日未至自恣，有急施衣應受。比丘
須是衣者，當自手取，乃至衣時畜。過是畜者，尼薩耆
波逸提。”¶十日未至自恣者，若知自恣有十日在。¶急施
衣者，若王施、若夫人施、若王子施、若大臣、大官、鬥將、
内官、若女欲嫁時、若病人、若欲殺賊時，如是等人施
衣，若知十日未至自恣應受。¶衣時者，若有住處，不受
[JS_50_484]
迦絺那衣夏末一月，若受迦絺那衣住處夏末一月
及冬四月。¶尼薩耆波逸提者，是衣應捨，波逸提罪應
悔過。¶是中犯者，若是處不受迦絺那衣，諸比丘夏末
月末後日，是衣應捨、若作淨、若受持，若不捨、不作淨、
不受持，至冬初月初日地了時，尼薩耆波逸提。若是
住處受迦絺那衣，是諸比丘冬末後月末後日，是衣
應捨、應作淨、若受持，若不捨、不作淨、不受持，至春初
月初日地了時，尼薩耆波逸提。(二十七事竟)¶
佛在王舍城。爾時六群比丘作是言：“佛聽我等畜雨
浴衣。”便冬春一切時畜。是中有比丘少欲知足行頭
陀，聞是事心不喜種種因緣呵責：“云何名比丘，佛聽
畜雨浴衣故，便冬春一切時畜？佛聽畜三衣，雨浴衣
乃是第四衣。”是諸比丘種種呵巳，是事白佛。佛以是
事集比丘僧，知而故問六群比丘：“汝實作是事不？”答
言：“實作。世尊！”佛以種種因緣呵責：“云何名比丘，我聽
畜雨浴衣，故便冬春一切時畜？”種種因緣呵巳，語諸
比丘：“以十利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：
若比丘春殘一月，應求作雨浴衣，半月應受持。若比
丘未至春殘一月求作，過半月受持者，尼薩耆波逸
提。”¶是中云何求？云何作？云何持？求者，從他乞是衣。作
[JS_50_485]
者，若浣染割截簪。縫持者，若是衣受用。¶尼薩耆波逸
提者，是衣應捨，波逸提罪應悔過。¶是中犯者，若比丘
有閏月處求雨浴衣，往無閏月處安居，是人從外求
來作衣來，皆突吉羅。罪從受持來，尼薩耆波逸提。¶若
有閏處比丘遣使往，語無閏處比丘言：“諸大德！小待，
共自恣。”若無閏處比丘受是語待者，是無閏處比丘
從求來作，者皆突吉羅。從受持來，尼薩耆波逸提。¶若
比丘有閏處求雨浴衣，有閏處安居，不犯。持竟，夏前三月便捨
之。至無閏處者，巳入八月熱時巳過，故犯。¶有閏者，謂
此國晚熱、謂閏春末月，則閏月内求之。若求得者，三
月末便應受持。不能得者，四月十六日應
受持，即得不應停過十五日。(二十八事竟)¶
佛在舍衛國。爾時有一居士，發心欲與佛及僧飲食
復與僧衣。時世饑儉乞食難得，是居士財物不多，夏
時巳過，心中憂愁作是言：“今何痛惱苦急乃爾。我本
心欲與佛及僧飲食復與僧衣，時世饑儉乞求難得，
我財物少，夏時巳過，心中憂愁苦急不滿我願。我今
當從僧中少多請比丘與食與僧衣，令我福德不空。”
作是念巳，便入祇洹打揵椎。有比丘問居士：“何因緣
故打椎？”居士答言：“我欲從僧中請爾所比丘到我舍。”
時知會人即差爾所比丘去，次到六群比丘。六群比
丘先時有次請，便持衣缽先到請家，辦飲食時教如
[JS_50_486]
是如是作。是時六群比丘，晨朝持衣缽到是居士舍，
共相問訊在一面坐。居士作禮巳在前坐，自向六群
比丘輭語：“我本心欲與佛及僧飲食復與僧衣。今世
饑儉乞求難得，我財物少，夏時巳過，心中憂愁苦急，
作是念：‘我今當從僧中請少多比丘與食，便與眾僧
衣，令我不失福德。’以是因緣故，食與汝等，衣當與僧。”
時六群比丘聞衣名心動，語居士言：“是衣何似？持來
示我。”居士言：“善。”即出衣示之。六群比丘見衣倍生貪
心，語居士言：“汝意欲令是衣有用耶？欲令舉置耶？”居
士言：“所以施者，欲令用之。”“汝若欲令不用者，當與僧。
何以故？僧多有衣舉在一處，朽壞蟲噉。若令用者，當
與我等。我等少衣，得布施我等當用。”居士言：“汝等知
與僧不用。若汝等能用者便當相與。”居士與食食巳，
持是衣與。六群比丘食巳，持是衣去，入祇洹示諸比
丘：“是衣何似？細好不？”諸比丘言：“實好。汝何從得。”六群
比丘廣說是事。是中有比丘少欲知足行頭陀，聞是
事心不喜，種種因緣呵責：“云何名比丘，知物向僧自
求向巳？”種種因緣呵巳，向佛廣說。佛以是事集比丘
僧，知而故問六群比丘：“汝實作是事不？”答言：“實作。世
尊！”佛以種種因緣呵責六群比丘：“云何名比丘，知物
[JS_50_487]
向僧自求向巳？”佛以種種因緣呵巳，語諸比丘：“以十
利故與諸比丘結戒。從今是戒應如是說：若比丘知
物向僧自求向巳，尼薩耆波逸提。”¶知者，若自知、若從
他聞、若檀越語。¶物者，謂施僧物，若衣缽、戶鉤、澡灌、時
藥、時分藥、七日藥、終身藥。¶向僧者，發心欲與僧，未定
與。¶尼薩耆波逸提者，是衣應捨，波逸提罪應悔過。¶是
中犯者，若比丘知是物向比丘僧，自求向巳，尼薩耆
波逸提。若向三二一，突吉羅。¶若比丘尼知是物向比
丘尼僧，自求向巳，尼薩耆波逸提。若向三二一，突吉
羅。¶若比丘知是物向此三比丘，求向餘三比丘，突吉
羅。若比丘知是物向三比丘，求向二比丘一比丘，比
丘尼僧、三比丘尼、二比丘尼、一比丘尼，三式叉摩尼、
二式叉摩尼、一式叉摩尼，三沙彌、二沙彌、一沙彌，三
沙彌尼、二沙彌尼、一沙彌尼，比丘僧，皆突吉羅。¶若比
丘知是物向此二比丘，求向餘二比丘，突吉羅。若知
是物向二比丘，求向一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二
比丘尼、一比丘尼，三式叉摩尼、二式叉摩尼、一式叉
摩尼，三沙彌、二沙彌、一沙彌，三沙彌尼、二沙彌尼、一
沙彌尼，比丘僧、三二一比丘，皆突吉羅。¶若比丘知是
物向此一比丘，求向餘一比丘，突吉羅。若知是物向
[JS_50_488]
一比丘，求向比丘尼僧、三比丘尼、二比丘尼、一比丘
尼，三式叉摩尼、二式叉摩尼、一式叉摩尼，三沙彌、二
一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比丘僧、三比丘、二比
丘、一比丘，皆突吉羅。¶若比丘知物向此三比丘尼，求
向餘三比丘尼，突吉羅。若比丘知是物向三比丘尼，
求向二比丘尼、一比丘尼，三式叉摩尼、二一式叉摩
尼，三沙彌、二一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比丘僧、
三比丘、二一比丘，比丘尼僧，皆突吉羅。¶若比丘知是
物向此二比丘尼，求向餘二比丘尼，突吉羅。若比丘
知是物向二比丘尼，求向一比丘尼，三式叉摩尼、二
一式叉摩尼，三沙彌、二一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌
尼，比丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三二一比丘
尼，皆突吉羅。¶若比丘知是物向此一比丘尼，求向餘
一比丘尼，突吉羅。若比丘知是物向一比丘尼，求向
三式叉摩尼、二式叉摩尼、一式叉摩尼，三沙彌、二一
沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比丘僧、三比丘、二一比
丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比丘尼，皆突吉羅。¶若比
丘知是物向此三式叉摩尼，求向餘三式叉摩尼，突
吉羅。若比丘知是物向三式叉摩尼，求向二式叉摩
尼、一式叉摩尼，三沙彌、二一沙彌，三沙彌尼、二一沙
[JS_50_489]
彌尼，比丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、
二比丘尼、一比丘尼，皆突吉羅。¶若比丘知是物向此
一式叉摩尼，求向餘二式叉摩尼，突吉羅。¶若比丘知
是物向二式叉摩尼，求向一式叉摩尼，三沙彌、二一
沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比丘僧、三比丘、二一比
丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比丘尼，三式叉摩尼，皆
突吉羅。¶若比丘知是物向此一式叉摩尼，求向餘一
式叉摩尼，突吉羅。若知是物向一式叉摩尼，求向三
沙彌、二一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比丘僧、三比
丘、二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比丘尼，三式
叉摩尼、二式叉摩尼，皆突吉羅。¶若比丘知是物向此
三沙彌，求向餘三沙彌，突吉羅。若比丘知是物向三
沙彌，求向二沙彌、一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，比
丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比
丘尼，三式叉摩尼、二一式叉摩尼，皆突吉羅。¶若比丘
知是物向此二沙彌，求向餘二沙彌，突吉羅。若比丘
知是物向二沙彌，求向一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌
尼，比丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二
一比丘尼，三式叉摩尼、二一式叉摩尼，三沙彌，皆突
吉羅。¶若比丘知是物向此一沙彌，求向餘一沙彌，突
[JS_50_490]
吉羅。若比丘知是物向此一沙彌，求向三沙彌尼、二
一沙彌尼，比丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比
丘尼、二一比丘尼，三式叉摩尼、二一式叉摩尼，三沙
彌、二一沙彌，皆突吉羅。¶若比丘知是物向此三沙彌
尼，求向餘三沙彌尼，突吉羅。若比丘知是物向此三
沙彌尼，求向餘二沙彌尼、一沙彌尼，比丘僧、三比丘、
二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比丘尼，三式叉
摩尼、二一式叉摩尼，三沙彌、二一沙彌，皆突吉羅。¶若
比丘知是物向此二沙彌尼，求向餘二沙彌尼，突吉
羅。若比丘知是物向二沙彌尼，求向一沙彌尼，比丘
僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比丘尼、二一比丘
尼，三式叉摩尼、二一式叉摩尼，三沙彌、二一沙彌，三
二一沙彌尼，皆突吉羅。¶若比丘知是物向此一沙彌
尼，求向餘一沙彌尼，突吉羅。若比丘知是物向一沙
彌尼，求向比丘僧、三比丘、二一比丘，比丘尼僧、三比
丘尼、二一比丘尼，三式叉摩尼、二一式叉摩尼，三沙
彌、二一沙彌，三沙彌尼、二一沙彌尼，皆突吉羅。¶若比
丘知是物向此多畜生，求向餘多畜生，突吉羅。若比
丘知是物向多畜生，求向二畜生、一畜生，突吉羅。若
比丘知是物向此二畜生，求向餘二畜生，突吉羅。若
[JS_50_491]
比丘知是物向二畜生，求向一畜生、多畜生，突吉羅。
若比丘知是物向此一畜生，求向餘一畜生，突吉羅。
若比丘知是物向此一畜生，求向多畜生、二畜生，突
吉羅。¶若比丘知是物向比丘僧，求向比丘尼僧，突吉
羅。若比丘知是物向比丘尼僧，求向比丘僧，突吉羅。¶
若比丘僧破爲二部，比丘知是物向此一部，求向餘
一部，突吉羅。若比丘向中生向想，得尼薩耆波逸提。
若向中生不向想，亦尼薩耆波逸提。若向中生疑，尼
薩耆波逸提。若不向中生向想，得突吉羅。若不向中
生疑，得突吉羅。若不向中生不向想，不犯。(二十九事竟)¶
佛在舍衛國。與大比丘僧，安居爾，時長老畢陵伽婆
蹉王舍城。安居多有知識大得酥油蜜石蜜是長老
多得故滿缽半缽、拘缽多羅、半拘缽多羅、大乾瓷小
乾瓷或絡囊盛懸象牙杙上從中取時翻棄汙壁臥
具爛壞汗漫房舍。”房舍臭處。”是長老畢陵伽婆蹉弟
子有殘不淨酥油蜜殘宿而食惡捉不受内宿諸佛
在世法，歲二時大會：春末後月、夏末後月。春末月者，
諸方國土處處諸比丘，來詣佛所。作是念：“佛所說法，
我等當安居時，修習得安樂住。”是初大會。夏末月者，
諸比丘夏三月安居竟作衣畢，持衣缽詣佛所，作是
[JS_50_492]
念：“我等久不見佛，久不見世尊。”是第二大會。
爾時有一比丘，王舍城安居竟作衣畢，持衣缽遊行
到舍衛國，往詣佛所，頭面禮足在一面立。諸佛常法，
若客比丘來，以如是語勞問：“諸比丘：“忍不？足不？安樂
住不？乞食不乏、道路不疲耶？”爾時佛以如是語勞問
是一一比丘：“比丘答言：“世尊！可忍足、安樂住、乞食不
乏、道路不疲。”以上事向佛廣說。佛以是事集比丘僧
種種因緣呵：“責我憐愍，利益病。比丘故？聽。”服四¶種含
消藥酥、油、蜜、石蜜云何是比丘殘、宿、而食惡捉、不受、
内宿。”種種因緣呵：“巳語諸比丘：“以十利故與。”諸比丘
結戒從今是戒應如是說：‘若比丘病聽服四種含消，
藥酥油蜜石蜜、共宿至、七日得服過是服者尼薩耆，
波逸提病者，若風發、熱發、冷發，服。是四種藥可差者，
是名病不病者異。是因緣名爲不病尼薩耆波逸提
者，是藥應捨，波逸提罪應悔過。是中犯者。若比丘一、
日得酥畜二日捨二日，得畜三日捨三日得畜四日
捨四日得畜五日捨五日得畜六日捨六日得畜七
日捨七日得畜七日時比丘，是酥應與人若作淨，若
服，若。比丘不與，人不作淨不服至第八日地了時。”尼
薩耆波逸提若比丘一日得酥，二日更得，畜一捨一。¶
[JS_50_493]
二日得酥，三日更得，畜一捨一。三日得酥，四日更得，
畜一捨一。四日得酥，五日更得，畜一捨一。五日得酥，
六日更得，畜一捨一。六日得酥，七日更得。七日時。比
丘是酥應與人若作淨若服若不與人不作淨，不服。
至第八日地了時，尼薩耆波逸提。若比丘一日得酥，
畜二日更得畜。後捨。前，二日得酥，三日更得畜，後捨
前三日得酥，四日更得畜，後捨前四日得酥，五日更
得畜，後捨前五日得酥，六日更得畜，後捨前六日得
酥，七日更得七日時。比丘是酥，應與人，若作淨，若服；
若不與。人不作淨，不服至第八日地了時，尼薩耆波
逸提若。比丘一日得酥，二日更得，畜前捨後。二日得
酥，三日更得，畜前捨後。三日得酥，四日更得，畜前捨
後。四日得酥，五日更得，畜前捨後。五日得酥，六日更
得，畜前捨後。六日得酥，七日更得。七日時。比丘是酥
應與人，若作淨，若服；若不與人，不作淨，不服，至八日
地了時，尼薩耆波逸提。若比丘一日得酥畜，二日不
得，三四五六七日不得，七日時，是酥應與人，若作淨，
若服；若不與人，不作淨，不服，至八日地了時，尼薩耆
波逸提。若比丘一日得酥畜，二日更得，三四五六七
日更得，七日時，比丘是酥皆應與人，若作淨，若服；若
[JS_50_494]
不與人，不作淨，不服，至八日地了時，皆尼薩耆波逸
提。若比丘有應捨酥未捨，罪未悔過，次續未斷，更得
酥，是後酥得尼薩耆波逸提，本酥因緣故。又比丘應
捨酥巳捨罪巳未悔過次續未斷更得酥是後酥得
尼薩耆波逸提本酥因緣故又比丘應捨酥巳捨罪
巳悔過次續未斷更得酥是後酥得尼薩耆波逸提
本酥因緣故又比丘應捨酥巳捨罪巳悔過次續巳
斷更得酥不犯油蜜石，蜜亦如是若重病，不犯三十。事竟
十誦律卷第八
