#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 56 冊 No. 59 雲門山志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

第三篇　宗統

第一章　偃祖傳略

嘗考各關於偃祖之記載典籍，似尚無述及師之出生、出家、及受具等年份者。比閱現存雲門大覺寺之歷代碑記，其中南漢王劉鋹大寶元年（公元九五八）雷岳所撰之實性銘述師「法齡七紀二，僧臘六旬六」，及大寶七年陳守中所撰之碑銘述師「壽齡八十六，僧臘六十六」，乃根據師示寂於南漢王劉晟乾和七年（公元九四九）推尋之，尚可按考。惟實性銘所述「法齡七紀二，僧臘六旬六」，不無疑焉，蓋法齡即法臘，亦即僧臘，乃比丘受具戒之年數，若爾，則師當於十五歲及二十一歲時兩度受具足戒。竊或不然？此恐是撰銘者未明佛制，誤稱受沙彌戒之年數為法齡耳。且各籍均載師幼投空王寺出家，碑銘則戴「纔逾丱歲」，是未冠時之稱。故今假定師出家及受沙彌戒之年為十五歲，確否待考。

又師受具後二十七年間，各籍僅載師稟具後還侍澄公數年研覽律藏，及親睦州數年後往雪峯外，餘似無關於年之記載；且侍澄公及親睦州若干年，亦未有確數。考律制比丘五夏以前，專精戒律，五夏以後，方許聽教參禪。澄公是律師，當倍遵律制，其令師研律最少五年必矣。故今又假定師稟具後還侍澄公為五年，親睦州亦五年，餘十七年為參謁諸方之年。師之遺表有「困風霜於十七年間，涉南北於數千里外」之句，似不為無據。爰將偃祖傳略為編年如下：

一　幼年兒童及沙彌時代（一歲至二十歲——公元八六四至八八三）——即唐懿宗咸通五年甲申至唐僖宗中和三年癸卯——

師諱文偃，晉張翰十三代孫也。翰吳人，初仕於洛，後休祿返里，徙於江浙，故胤及我師生於嘉興（縣名今屬浙江省），時唐懿宗咸通五年甲申（公元八六四）也。

師面丰頰，精銳絕倫，目纖長瞳子如點漆，眉秀近睫，視物凝遠，敏質生知，慧辯天縱，纔數齡，讀書過目不忘，談吐與常童異，人已知其終非池中物矣。

以師夙負靈姿，為物應世，故年甫十五，（唐僖宗乾符五年戊戌——公元八七八）即投嘉興空王寺禮志澄律師出家，并受沙彌戒焉。受十支戒後，謹遵律儀，澄公深器重之。

二　壯年受具及參方時代（二十一歲至四十七歲——公元八八四至九一〇）——即唐僖宗中和四年甲辰至後梁太祖開平四年庚午——

師年二十一（唐僖宗中和四年甲辰——公元八八四）受具足戒於常州毗陵壇，稟具後還侍澄公講數年，窮探律部，博覽無遺。

年二十六（唐昭宗龍紀元年己酉——公元八八九）以毗尼既嚴淨，而己事尚未明，乃辭澄公往遊方。初至睦州（隋置，宋廢，即今浙江建德縣）聞有老宿隱於古寺，織蒲屨養母，遂往謁之，老宿名道蹤禪師乃黃檗斷際禪師之法嗣也，知道不偶世，引遠自處，潛居古剎，雖高蹈，而為世所慕，凡應接來者，關鑰高險，機辯峭捷。見師纔至，（碑銘則載師先與睦州來往數月）即閉却門，師乃扣門，州曰：「誰？」師曰：「某甲。」州曰：「作甚麼？」師曰：「己事不明，乞師指示！」州開門一見又閉却，師如是連三日扣門，至第三日，州開門，師乃拶入，州即擒住曰：「道！道！」師擬議，州以手推出曰：「秦時𨍏轢鑽。」遂掩門，損師右足，師從此悟入，既而諮參數載，深入堂奧，州知其終為法門柱石，因語之曰：「吾非汝師，今雪峯（山名在福建福州）義存禪師，可往參承之，無復留此。」師依旨辭睦州南下。

時師年三十一（唐昭宗乾寧元年甲寅——公元八九四）策杖入關，到雪峯莊，見一僧，迺問：「上座今日上山去那？」僧曰：「是。」師曰：「寄一則因緣問堂頭和尚，祗是不得道是別人語。」僧曰：「得。」師曰：「上座到山中見和尚上堂，眾纔集，便出握腕立地曰：『這老漢項上鐵枷何不脫却？』」其僧一依師教，雪峯見這僧與麼道，便下座攔胸把住曰：「速道！速道！」僧無對，峯拓開曰：「不是汝語。」僧曰：「是某甲語。」峯曰：「侍者將繩棒來！」僧曰：「不是某語，是莊上一浙中上座教某甲來道。」峯曰：「大眾去莊上迎取五百人善知識來。」師次日上雪峯，峯纔見便曰：「因甚麼得到與麼地？」師乃低頭，從茲契合，溫研積稔，遂密以宗印付師。後雪峯遷化，學徒問峯佛法付誰，峯曰：「遇松偃處住。」學徒莫測，偃者蓋師之法號也。故雪峯後不立尊宿。

師參罷出嶺，徧謁諸方，歷十七載，覈窮殊軌，鋒辯險絕，世所盛聞，備載廣錄中遊方遺錄。

三　晚年為人天眼目時代（四十八歲至八十六歲——公元九一一至九四九）——即後梁太祖乾化元年辛未至後漢隱帝乾祐二年己酉——

後梁太祖乾化元年辛未——公元九一一——時師年四十八，造曹溪（即曲江馬壩南華寺）禮塔，旋行抵靈樹（山名在韶州附近確址待考）知聖禪師道場，冥符靈樹接首座之說。初、知聖禪師住靈樹數十年，不請首座，有勸請者，樹曰：「吾首座已出家。」久之又請，樹曰：「吾首座已行腳，悟道。」久之又請，樹曰：「吾首座已度嶺矣，少待之。」一日，忽令擊鐘三門外接首座，眾出迓，師果至。樹見師即迎笑曰：「奉遲甚久，來何暮耶？」直請入首座寮解包。（相傳靈樹世世為僧不失神通）

後梁末帝貞明三年丁丑（公元九一七，時師年五十四）廣王劉岩（後取易「龍飛在天」之義改名龑）將興兵，欲就靈樹決可否，樹前知之，乃潛書祕函中謂師及各門弟子曰：「吾滅後必有貴人來為吾荼毗，請以此函遺之。」

翌年（貞明四年戊寅——公元九一八——時師年五十五）廣王劉龑果至，樹預測其至，乃升堂跏趺而寂，及王至已滅矣。王詢其遺示，門人出函奉之，王啓函得書云：「人天眼目，堂中上座。」乃命為樹荼毗，獲舍利，塑形於方丈；并詔師入見，賜紫焉。

越年（貞明五年己卯——公元九一九——時師年五十六）廣王命韶州牧何希範具禮請師繼靈樹法席，（見廣錄中請疏）師於是據靈樹筵，說雪峯法，凡歷四載，參謁者接踵。

後唐莊宗同光元年癸未（公元九二三——時師年六十）師請移庵，廣王俞允，乃領學者赴乳源雲門山，鼎革廢址，大新棟宇，歷五載畢功，於後唐明宗天成二年丁亥（公元九二七——時師年六十四。）工竣之日，廣王賜「光泰禪院」額。

後晉高祖天福三年戊戌（公元九三八——時師年七十五）師赴南漢王劉龑詔入闕，對答有容，洞韞元機，王皈敬倍加，欲授師左右街大僧錄，謙遜再三而免，翌日賜師號曰「匡真大師」，延駐浹旬，賜名香藥品等送還。厥後每年頻有頒賚。

後漢隱帝乾祐一年即南漢王劉晟乾和七年己酉（公元九四九——時師年八十六）四月，師示微疾，忽謂學徒曰：「吾當行矣。」乃命侍者奉湯，師付湯椀於侍者曰：「第一是吾著便，第二是汝著便。」乃脩表以告別漢王，扎遺誡以囑咐徒眾，（遺表及遺誡均見廣錄）付法於白雲山（在韶州）實性志庠大師，遂於四月初十日子時坐化。是月二十五日，諸山尊宿四眾道俗千數百人，送師入塔，依師訓塔於當山方丈內。

師壽齡八十六，僧臘六十六，坐道場凡三十年，風流四表，大弘法化，天下學者望風而至，登堂入室者不可勝數，得旨嗣法者七十六人。其開示法語等備載於廣錄內之對機室中語要垂示代語及勘辨等章。師之法道，世宗仰之，目之曰「雲門宗」。

四　寂後示瑞

其後十五年（宋太祖乾德元年即南漢王劉鋹大寶六年——公元九六三）癸亥（碑銘則云後十七年但由己酉至癸亥前後僅十五年耳）八月，有雄武節度推官阮紹莊，夢師以拂子招曰：「為我寄語秀華宮使特進李托，託他奏聞，為吾開塔。」時托奉使韶州監脩營諸寺院，因得紹莊之語，奏聞漢王，王諭韶州牧梁延鄂至雲門山啓塔，見師顏貌如昔，髭髮猶生，旋奉旨迎入內庭供養月餘送還山，因改寺為大覺禪寺謚大慈雲匡聖弘明大師。

宋仁宗慶歷七年（公元一〇四六）有叛寇唐和過寺，將欲為害，師現身在空，唐和感悟，寺中首僧霸因而招降。宋哲宗元祐八年（公元一〇九三，）賜師號覺化大師。

師之肉身，迄今千年有奇矣，仍栩栩欲活，趺坐雲門祖堂內也。

庚寅釋惟心撰

附大事年表

公元
甲子
歷代帝王年號
南漢年號
偃祖年齡
偃祖僧臘
大事

八六四
甲申
唐懿宗咸通五年

一歲

師誕生於嘉興

八六五
乙酉
六

二



八六六
丙戌
七

三



八六七
丁亥
八

四



八六八
戊子
九

五



八六九
己丑
十

六



八七〇
庚寅
十一

七



八七一
辛卯
十二

八



八七二
壬辰
十三

九



八七三
癸巳
十四

十歲



八七四
甲午
唐僖宗乾符元年

十一



八七五
乙未
二

十二



八七六
丙申
三

十三



八七七
丁酉
四

十四



八七八
戊戌
五

十五

師投空王寺出家

八七九
己亥
六

十六



八八〇
庚子
廣明元年

十七



八八一
辛丑
中和元年

十八



八八二
壬寅
二

十九



八八三
癸卯
三

二十歲



八八四
甲辰
四

二十一
一夏
師受具毗陵壇後還侍澄。

八八五
乙巳
光啓元年

二十二
二


八八六
丙午
二

二十三
三


八八七
丁未
三

二十四
四


八八八
戊申
文德元年

二十五
五


八八九
己酉
唐昭宗龍紀元年

二十六
六
師辭澄往參睦州。

八九〇
庚戌
大順元年

二十七
七


八九一
辛亥
二

二十八
八


八九二
壬子
景福元年

二十九
九


八九三
癸丑
二

三十歲
十夏


八九四
甲寅
乾寧元年

三十一
十一
師辭睦州往參雪峯。

八九五
乙卯
二

三十二
十二
其後十餘年參謁諸方。

八九六
丙辰
三

三十三
十三


八九七
丁巳
四

三十四
十四


八九八
戊午
光化元年

三十五
十五


八九九
己未
二

三十六
十六


九〇〇
庚申
三

三十七
十七


九〇一
辛酉
天復元年

三十八
十八


九〇二
壬戌
二

三十九
十九


九〇三
癸巳
三

四十歲
二十夏


九〇四
甲子
唐昭宣帝天祐元年

四十一
二十一


九〇五
乙丑
二

四十二
二十二


九〇六
丙寅
三

四十三
二十三


九〇七
丁卯
後梁太祖開平元年

四十四
二十四


九〇八
戊辰
二

四十五
二十五


九〇九
己巳
三

四十六
二十六


九一〇
庚午
四

四十七
二十七


九一一
辛未
乾化元年

四十八
二十八
師禮曹溪，旋謁靈樹。

九一二
壬申
二

四十九
二十九


九一三
癸酉
末帝（乾化）三年

五十歲
三十夏


九一四
甲戌
四

五十一
三十一


九一五
乙亥
貞明元年

五十二
三十二


九一六
丙子
二

五十三
三十三


九一七
丁丑
三
南漢王劉龑稱帝於廣州
五十四
三十四


九一八
戊寅
四

五十五
三十五
靈樹遷化。

九一九
己卯
五

五十六
三十六
南漢王請師繼靈樹法席。

九二〇
庚辰
六

五十七
三十七


九二一
辛巳
龍德元年

五十八
三十八


九二二
壬午
二

五十九
三十九


九二三
癸未
後唐莊宗同光元年

六十歲
四十夏
師領學者開雲門山。

九二四
甲申
二

六十一
四十一


九二五
乙酉
三

六十二
四十二


九二六
丙戌
後唐明宗天成元年

六十三
四十三


九二七
丁亥
二

六十四
四十四
雲門光泰寺工竣。

九二八
戊子
三

六十五
四十五


九二九
己丑
四

六十六
四十六


九三〇
庚寅
長興元年

六十七
四十七


九三一
辛卯
二

六十八
四十八


九三二
壬辰
三

六十九
四十九


九三三
癸巳
四

七十歲
五十夏


九三四
甲午
後唐閔帝清泰元年

七十一
五十一


九三五
乙未
（潞王）二

七十二
五十二


九三六
丙申
後晉高祖天福元年

七十三
五十三


九三七
丁酉
二

七十四
五十四


九三八
戊戌
三

七十五
五十五
師赴南漢王劉龑詔入闕。

九三九
己亥
四

七十六
五十六


九四〇
庚子
五

七十七
五十七


九四一
辛丑
六

七十八
五十八


九四二
壬寅
後晉出帝（天福七年）

七十九
五十九


九四三
癸卯
八
南漢劉晟乾和元年
八十歲
六十夏


九四四
甲辰
開運元年
二
八十一
六十一


九四五
乙巳
二
三
八十二
六十二


九四六
丙午
三
四
八十三
六十三


九四七
丁未
後漢高祖（天福十二年）
五
八十四
六十四


九四八
戊申
後漢隱帝乾祐元年
六
八十五
六十五


九四九
己酉
二
七
八六歲
六六夏
四月初十日師示寂。

九五〇
庚戌
三





九五一
辛亥
後周太祖廣順元年





九五二
壬子
二





九五三
癸丑
三





九五四
甲寅
後周世宗顯德元年





九五五
乙卯
二





九五六
丙辰
三





九五七
丁巳
四





九五八
戊午
五
南漢劉鋹大寶元年


雷岳撰實性銘於是年

九五九
己未
六
二




九六〇
庚申
宋太祖建隆元年
三




九六一
辛酉
二
四




九六二
壬戌
三
五




九六三
癸亥
乾德元年
六


師示夢於阮紹莊

九六四
甲子
二
七


陳守中撰偃祖碑銘於是年



第二章　偃祖行錄

師諱文偃，姓張氏，世為蘇州嘉興人，實晉王冏東曹參軍翰十三代孫也。師夙負靈姿，為物應世，故纔自髫齔，志尚率己厭俗，遂依空王寺志澄律師出家為弟子，以其敏質生知，慧辯天縱，凡誦諸典，無煩再閱，澄深器美之。及長落髮稟具於毗陵壇，後還澄左右，侍講數年，賾窮四分旨。既毗尼嚴淨，悟器淵發，乃辭澄謁睦州道蹤禪師。

蹤黃檗之裔也，知道不偶世，引已自處，潛居古伽藍，雖揖世高蹈，而為世所慕，凡應接來者，機辯峭捷，無容佇思。師初往參，三扣其門，蹤纔啓關，師擬入，蹤托之云：「秦時𨍏轢鑽。」因是釋然朗悟。既而諮參數載，深入淵微。蹤知其神器充廓，覺轅可任，因語之曰：「吾非汝師，今雪峯義存禪師，可往參承之，無復留此。」師依旨，入嶺造雪峯，溫研積稔，道與存契，遂密以宗仰付之，由是回稟存焉。

師參罷出嶺，徧謁諸方，覈窮殊軌，鋒辯險絕，世所盛聞。後抵靈樹知聖禪師道場，知聖夙已憶其來，忽鳴鼓告眾，請往接首座，時師果至。先是知聖住靈樹凡數十年，堂虛首席，眾屢請命上座，知聖不許，嘗曰：「首座纔遊方矣。」及師至，始命首座焉。

洎知聖將示滅，欲師踵其席，乃潛書祕函中，謂門弟子曰：「吾滅後上或幸此，請以遺上。」果會駕幸山，知聖預測上至，乃升堂跏趺而終。及帝至已滅矣，帝詢師遺示，門人出函奉之，上啓函得書云：「人天眼目，堂中上座。」帝乃敕刺史何希範具禮命師以襲法會。上於是欽美之，累召至闕，每所顧問，酬答響應，帝愈揖服，遂賜紫袍師名。

後徙居雲門山，鼎革廢址，大新棟宇。師自衡踞祖域，凡二紀有半，風流四表，大弘法化，禪徒湊集，登門入室者，莫可勝紀，今白雲山實性大師乃其甲也。

師以乾和七年己酉四月十日順寂，夙具表以辭帝，兼述遺誡，然後跏趺而逝。尋奉敕賜塔額，以師遺旨，令置全軀於方丈中，或上賜塔額，祗懸於方丈，勿別營作。門人乃依教瘞師於丈室以為塔焉。

師先付法於弟子實性，俾紹覺場，僉議為實性已傳道育徒，乃革命，在會門人法球以繼師席。

嗚呼！世導云滅矣，擿植冥行者何所從適哉！岳幸參目師之餘化，知師所為之大略，敢不書之以貽方來。

時己酉歲孟夏月二十有五日集賢殿雷岳譔

第三章　雲門宗法統

一　偃祖前歷代祖師傳承表

始祖釋迦牟尼佛
第一祖摩訶迦葉尊者
第二祖阿難陀尊者
第三祖商那和脩尊者
第四祖優波毱多尊者
第五祖提多迦尊者
第六祖彌遮迦尊者
第七祖婆須密尊者
第八祖佛陀難提尊者
第九祖伏馱密多尊者
第十祖脅尊者
第十一祖富那夜舍尊者
第十二祖馬鳴大士
第十三祖迦毗摩羅大士
第十四祖龍樹大士
第十五祖迦那提婆大士
第十六祖羅睺羅多尊者
第十七祖僧伽難提大士
第十八祖伽耶舍多尊者
第十九祖鳩摩羅多大士
第二十祖闍夜多大士
第二十一祖婆脩盤頭大士
第二十二祖摩拏羅大士
第二十三祖鶴勒那大士
第二十四祖師子尊者
第二十五祖婆舍斯多尊者
第二十六祖不如密多尊者
第二十七祖般若多羅尊者
第二十八祖菩提達磨尊者
第二十九祖慧可尊者
第三十祖僧燦尊者
第三十一祖道信尊者
第三十二祖弘忍尊者
第三十三祖惠能尊者
第三十四世青原行思禪師
第三十五世石頭希遷禪師
第三十六世天皇道悟禪師
第三十七世龍潭崇信禪師
第三十八世德山宣鑑禪師
第三十九世雪峯義存禪師
第四十世雲門文偃禪師


二　偃祖後各代法嗣一覽表

偃祖下一世白雲子祥禪師
德山緣密禪師
巴陵顥鑒禪師
雙泉師寬禪師
香林澄遠禪師
洞山守初禪師
泐潭道謙禪師
奉先深禪師
雙泉郁禪師
披雲智寂禪師
舜峯義韶禪師
般若啓柔禪師
妙勝臻禪師
薦福承古禪師
清涼智明禪師
南台道遵禪師
雙峯竟欽禪師
資福詮禪師
黃雲元禪師
龍境倫禪師
雲門爽禪師
白雲聞禪師
淨法章禪師
溫門滿禪師
大容諲禪師
羅山崇禪師
雲門常實禪師
林谿竟脫禪師
韶州廣悟禪師
華嚴慧禪師
長樂政禪師
英州觀音和尚
韶州林泉和尚
雲門煦禪師
黃檗法濟禪師
康國耀禪師
谷山豐禪師
羅漢匡果禪師
滄溪璘禪師
洞山清稟禪師
北禪寂禪師
天王永平禪師
永安朗禪師
湘潭明照禪師
青城乘禪師
普通封禪師
淨源真禪師
大梵圓禪師
藥山圓光禪師
鵝湖雲震禪師
開先清耀禪師
奉國清海禪師
韶州慈光禪師
雙峯慧真禪師
保安師密禪師
雲門法球禪師
佛陀遠禪師
慈雲深禪師
化城鑒禪師
廬山護國和尚
天王徽禪師
廬山慶雲和尚
永福朗禪師
芭蕉弘義禪師
趙橫山和尚
西禪欽禪師
南天王海禪師
覺華普照禪師
鐵幢覺禪師
延長山和尚
福化充禪師
黃龍賛禪師
大聖守賢禪師
天柱山和尚
雲門朗上座
纂子山庵主



偃祖下二世白雲祥禪師法嗣韶州大歷和尚
連州寶華和尚
月華山月禪師
南雄地藏和尚
樂淨含匡禪師
後白雲和尚
白雲福禪師



德山密禪師法嗣文殊應真禪師
南台勤禪師
德山紹晏禪師
黑水承璟禪師
鹿苑文襲禪師
藥山可瓊禪師
乾明普禪師
中梁山崇禪師
黃龍志愿禪師
東禪秀禪師
普安道禪師



巴陵鑒禪師法嗣泐潭靈澄散聖
興化興順禪師



雙泉寬禪師法嗣五祖師戒禪師
福昌重善禪師
乾明居信禪師
四祖志諲禪師
興化奉能禪師
天睦慧滿禪師
建福智同禪師
延慶宗本禪師
大龍炳賢禪師
自巖上座



香林遠禪師法嗣智明光祚禪師
灌州羅漢和尚
香林信禪師



洞山初禪師法嗣福嚴良雅禪師
開福德賢禪師
報慈嵩禪師
乾明睦禪師
廣濟同禪師
東平洪教禪師



泐潭謙禪師法嗣了山宗盛禪師



奉先深禪師法嗣蓮花峯祥庵主
崇勝御禪師



雙泉郁禪師法嗣德山慧遠禪師
含珠山彬禪師



披雲寂禪師法嗣開先照禪師
金陵天寶和尚



舜峯韶禪師法嗣桃園曦朗禪師
法雲智善禪師



般若柔禪師法嗣藍田縣真禪師



妙勝臻禪師法嗣雪峯欽山主



薦福古禪師法嗣淨戒守密禪師



清凉明禪師法嗣祥符雲豁禪師






偃祖下三世文殊真禪師法嗣洞山曉聰禪師



南台勤禪師法嗣高陽法廣禪師
石霜節誠禪師



德山晏禪師法嗣德山志先禪師



黑水璟禪師法嗣黑水義欽禪師



五祖戒禪師法嗣泐潭懷澄禪師
洞山自寶禪師
北塔思廣禪師
四祖端禪師
雲蓋志顒禪師
海會通禪師
洞山妙圓禪師
義台子祥禪師
天童懷清禪師
寶嚴叔芝禪師
五祖秀禪師
白馬辯禪師
水南智昱禪師



福昌善禪師法嗣上方齊岳禪師
育王常坦禪師
金山瑞新禪師
夾山惟俊禪師



乾明信禪師法嗣藥山彝肅禪師



智明祚禪師法嗣雪竇重顯禪師
延慶子榮禪師
百丈智映禪師
南華寶緣禪師
護國壽禪師
九峯勸禪師
雲蓋繼鵬禪師
黃龍海禪師
彰法澄泗禪師
雲台省因禪師



福嚴雅禪師法嗣北禪智賢禪師
衡嶽振禪師



開福賢禪師法嗣日芳上座



報慈嵩禪師法嗣興陽遜禪師



德山遠禪師法嗣開先善暹禪師
欽勤禪師
禾山楚材禪師
資聖盛勤禪師
鹿苑圭禪師






偃祖下四世洞山聰禪師法嗣雲居曉舜禪師
大溈懷宥禪師
佛日契嵩禪師
太守許式郎中



泐潭澄禪師法嗣育王懷璉禪師
靈隱雲知禪師
承天惟簡禪師
九峯鑒韶禪師
西塔顯殊禪師
崇善用良禪師
慧力有文禪師
雪峯象敦禪師
雲居守億禪師
洞山永孚禪師
令滔首座



洞山寶禪師法嗣洞山清辯禪師



北塔廣禪師法嗣玉泉承皓禪師



四祖端禪師法嗣廣明常委禪師



雲蓋顒禪師法嗣雲居文慶禪師



上方岳禪師法嗣國慶順宗禪師



金山新禪師法嗣天聖守道禪師



夾山俊禪師法嗣夾山遵禪師



雪竇顯禪師法嗣天衣義懷禪師
稱心省棕禪師
報本有蘭禪師
稱心守明禪師
承天傳宗禪師
南明日慎禪師
投子法宗道者
寶相蘊觀禪師
君山顯昇禪師
洞庭惠金典座
脩撰曾會居士



延慶榮禪師法嗣圓通居訥禪師



萬丈映禪師法嗣惠因懷祥禪師
慧因義寍禪師



南華緣禪師法嗣興化延慶禪師
寶壽行德禪師
白虎守昇禪師



北禪賢禪師法嗣興化紹銑禪師
法昌倚遇禪師
廣因擇要禪師



開先暹禪師法嗣雲居了元禪師
智海本逸禪師
天章元楚禪師



欽山勤禪師法嗣梁山應圓禪師






偃祖下五世雲居舜禪師法嗣蔣山法泉禪師
天童澹交禪師
崇梵餘禪師
慈雲脩慧禪師



大溈宥禪師法嗣歸宗慧通禪師
興教慧憲禪師



育王璉禪師法嗣佛日戒弼禪師
天宮慎徽禪師



靈隱知禪師法嗣靈隱正童禪師



承天簡禪師法嗣智者利元禪師



九峯韶禪師法嗣大梅法英禪師



玉泉皓禪師法嗣興教文慶禪師



夾山遵禪師法嗣福昌信禪師



天依懷禪師法嗣惠林宗本禪師
法雲法秀禪師
惠林若冲禪師
長蘆應夫禪師
臨安智才禪師
天鉢重元禪師
瑞巖子鴻禪師
棲賢智遷禪師
淨眾梵言首座
三祖冲會禪師
資壽院接禪師
觀音啓禪師
天章元善禪師
長蘆體明禪師
開元智孜禪師
澄照慧慈禪師
法雨慧源禪師
崇德智澄禪師
棲隱有評禪師
定慧雲禪師
大同旺禪師
鐵佛因禪師
報本法存禪師
開聖棲禪師
衡山惟禮禪師
顯明善孜禪師
啓霞惠安禪師
雲門靈侃禪師
太平元坦禪師
佛日文祖禪師
望仙宗禪師
五峯用機禪師
佛足處祥禪師
明因慧贇禪師
西台其辯禪師
侍郎楊傑居士



稱心倧禪師法嗣慧日堯禪師



報本蘭禪師法嗣中際可遵禪師
法明上座



稱心明禪師法嗣上藍光寂禪師



廣因要禪師法嗣妙峯如璨禪師



雲居元禪師法嗣百丈淨悟禪師
善權慧泰禪師
崇福德基禪師
寶林懷吉禪師
資福宗誘禪師



智海逸禪師法嗣黃檗志因禪師
大中德隆禪師
簽判劉經臣居士






偃祖下六世蔣山泉禪師法嗣清獻趙抃居士



慧林本禪師法嗣法雲善本禪師
金山善寍禪師
資壽巖禪師
本覺守一禪師
投子脩顒禪師
地藏守恩禪師
甘露仲宣禪師
瑞巖有居禪師
廣靈希祖禪師
淨因惟岳禪師
乾明慧覺禪師
長蘆崇信禪師
金山法慧禪師
靈曜𧦪良禪師
香山延泳禪師
道場慧印禪師
妙慧文義禪師
靈泉宗一禪師
普照處輝禪師
南禪寍禪師
石佛曉通禪師



法雲秀禪師法嗣法雲惟白禪師
保寍子英禪師
開先智珣禪師
甘露德顒禪師
仙岩景純禪師
廣教守訥禪師
慈濟聰禪師
白兆圭禪師
淨名法因禪師
福岩守初禪師
德山仁繪禪師
香積用旻禪師
瑞相子來禪師
真空從一禪師
乾明廣禪師



慧林冲禪師法嗣華嚴智明禪師
永泰智航禪師
壽聖子邦禪師



長蘆夫禪師法嗣雪竇道榮禪師
長蘆宗賾禪師
慧日知覺禪師



佛日才禪師法嗣夾山自齡禪師



天鉢元禪師法嗣元豐清滿禪師
定慧法本禪師
善勝真悟禪師



瑞巖鴻禪師法嗣育王曇振禪師



棲賢遷禪師法嗣崇福燈禪師



淨眾言首座法嗣招提惟湛禪師






偃祖下七世法雲本禪師法嗣淨慈楚明禪師
長蘆道和禪師
雪峯思慧禪師
寶林果昌禪師
資福法明禪師
雲峯志璿禪師
慧林常悟禪師
道場有規禪師
延慶可復禪師
道場慧顏禪師
雙峯宗達禪師
五峯子琪禪師
雲門道信禪師
天竺從諫講師



金山寍禪師法嗣普濟子淳禪師
禾山用安禪師



本覺一禪師法嗣越峯粹珪禪師
天台如庵主
西竺尼法海禪師



投子顒禪師法嗣資壽灌禪師
崇壽江禪師
香嚴智月禪師
丞相富弼居士



甘露宣禪師法嗣妙湛尼文照禪師



瑞巖居禪師法嗣萬年處幽禪師



廣靈祖禪師法嗣仙岩懷義禪師



淨因岳禪師法嗣鼓山體淳禪師



乾明覺禪師法嗣長慶應圓禪師



長蘆信禪師法嗣慧林懷深禪師
光孝如璝禪師
天衣如哲禪師
智者法銓禪師
徑山知訥禪師



金山慧禪師法嗣報恩覺然禪師



法雲白禪師法嗣智者紹先禪師
福聖仲易禪師
慧林慧海禪師
建隆原禪師



保寍英禪師法嗣廣福惟尚禪師
雪竇法寍禪師



開先珣禪師法嗣延昌熙詠禪師
開先宗禪師



甘露顒禪師法嗣光孝元禪師



雪竇榮禪師法嗣雪峯大智禪師



元豐滿禪師法嗣雪峯宗演禪師
衞州王大夫



育王振禪師法嗣岳林真禪師



招提湛禪師法嗣華亭觀音和尚






偃祖下八世淨慈明禪師法嗣淨慈象禪師
雪峯隆禪師



長蘆和禪師法嗣甘露達珠禪師
靈隱惠淳禪師
雪竇明禪師



雪峯慧禪師法嗣淨慈道昌禪師
徑山了一禪師
金山了心禪師



香嚴月禪師法嗣香嚴如璧禪師



慧林深禪師法嗣靈隱慧光禪師
國清妙印禪師
國清普紹禪師
九座慧邃禪師
圓覺曇禪師



報恩然禪師法嗣資聖元祖禪師



慧林海禪師法嗣萬杉壽堅禪師



開先宗禪師法嗣黃檗惟初禪師
嶽麓海禪師



雪峯演禪師法嗣西禪慧舜禪師






偃祖下九世雪竇明禪師法嗣𡺸山寍禪師



淨慈昌禪師法嗣五雲悟雲師



靈隱光禪師法嗣中竺元妙禪師



圓覺曇禪師法嗣靈岩圓日禪師



嶽麓海禪師法嗣玉泉思達禪師






偃祖下十世中竺妙禪師法嗣光孝深禪師








第四章　偃祖法語

開堂日，廣王劉龑親臨曰：「弟子請益。」師曰：「目前無異路。」又曰：「莫道今日謾諸人好，抑不得已向諸人前作一場狼籍，忽遇明眼人見成一場笑具，如今避不得也。且問你諸人從上來有甚事？欠少甚麼？向你道無事已是相埋沒也。雖然如是，也須到這田地始得，亦莫趁口快亂問，自己心裏黑漫漫地，明朝後日大有事在。你若根思遲回，且向古人建化門庭東覷西覷，看是箇甚麽道理。你欲得會麼？都緣是你自家無量刦來妄想濃厚，一期聞人說著，便生疑心，問佛問法，問向上向下，求覓解會，轉沒交涉；擬心即差，况復有言有句？莫是不擬心是麼？莫錯會好！更有甚麼事？珍重！」

上堂：「我事不獲已，向你諸人道，直下無事，早是相埋沒了也。更欲踏步向前，尋言逐句，求覓解會，千差萬別，廣設問難，贏得一場口滑，去道轉遠，有什麽休歇時？此事若在言語上，三乘十二分教豈是無言語，因甚麼更道教外別傳？若從學解機智得，祗如十地聖人說法如雲如雨，猶被呵責，見性如隔羅縠。以此故知一切有心，天地懸殊。雖然如此，若是得底人，道火不能燒口，終日說事未嘗挂著唇齒，未嘗道著一字，終日著衣喫飯，未嘗觸著一粒米，挂一縷絲；雖然如此，猶是門庭之說也，須是實得恁麼始得。若約衲僧門下，句裏呈機，徒勞佇思，直饒一句下承當得，猶是瞌睡漢。」時有僧問：「如何是一句？」師曰：「舉。」

上堂：「三乘十二分教橫說豎說，天下老和尚縱橫十字說，與我拈針鋒許說底道理來看！恁麼道早是作死馬醫。雖然如此，且有幾箇到此境界？不敢望汝言中有響，句裏藏鋒，瞬目千差，風恬浪靜。伏惟尚饗！」

僧來參，師乃拈起袈裟曰：「汝若道得，落我袈裟圈䙡裏；汝若道不得，又在鬼窟裏坐作麼生？」自代曰：「某甲無氣力。」

上堂：「舉一則語，教汝直下承當，早是撒屎著汝頭上也；直饒拈一毫頭盡大地，一時明得，也是剜肉作瘡。雖然如此，汝亦須是實到這箇田地始得，若未，切不得掠虛，却須退步向自己根脚下推尋，看是箇甚麼道理，實無絲毫許與汝作解會，與汝作疑惑。况汝等各各當人有一段事大用現前，更不煩汝一毫頭氣力，便與祖佛無別；自是汝諸人信根淺薄，惡業濃厚，突然起得許多頭角，擔鉢囊，千鄉萬里受屈作麼？且汝諸人有甚麼不足處？大丈夫漢阿誰無分？獨自承當得猶不著，便不可受人欺謾，取人處分，纔見老和尚開口，便好把石驀口塞。便是屎上青蠅相似，闘唼將去，三箇五箇，聚頭商量，苦屈！兄弟！古德一期為汝諸人不奈何，所以方便垂一言半句，通汝入路，知是般事，拈放一邊，自著些子筋骨，豈不是有少許相親處？快與！快與！時不待人，出息不保入息，更有甚麼身心別處閒用？切須在意！珍重！」

上堂：「盡乾坤一時將來著汝眼睫上，你諸人聞恁麼道，不敢望你出來，性燥地把老漢打一摑，且緩緩。仔細看是有是無，是箇甚麼道理。直饒你向這裏明得，若遇衲僧門下，好槌折脚。若是箇人聞說道甚麼處有老宿出世。便好驀面唾污我耳目，汝若不是箇手脚，纔聞人舉便承當得，早落第二機也。汝不看他德山和尚纔見僧入門拽杖便趁，睦州和尚纔見僧入門來便云：『見成公案放汝三十棒。』自餘之輩，合作麼生？若是一般掠虛漢，食人涎唾，記得一堆一擔骨董，到處馳騁，驢唇馬嘴，誇我解問，十轉五轉，饒你從朝問到夜，論劫恁麼，還曾夢見麼？甚麼處是與人著力處？似這般底有人屈衲僧齋，也道得飯喫，有甚堪共語處？他日閻羅王面前不取汝口解說。諸兄弟！若是得底人，他家依眾遣日，若也未得，切莫容易過時，大須仔細！古人大有葛藤相為處，祗如雪峯道：『盡大地是汝自己。』夾山道：『百草頭上薦取老僧，鬧市裏識取天子。』洛浦云：『一塵纔起，大地全收，一毛頭師子，全身㧾是。』汝把取翻覆思量看，日久歲深，自然有箇入路。此事無汝替代處，莫非各在當人分上，老和尚出世，祗為汝證明，汝若有少許來由，亦昧汝不得，若實未得，方便撥汝即不可。兄弟！一等是踏破草鞋，拋却師長父母行脚，直須著些子精彩始得，若未有箇入頭處，遇着本色，齩猪狗手脚，不惜性命入泥入水，相為有可齩嚼，眨上眉毛，高挂鉢囊，拗折拄杖，十年二十年辦取徹頭，莫愁不成辦，直是今生不得徹頭，來生亦不失人身。向此門中，亦乃省力，不虛孤負平生，亦不孤負師長父母十方施主，直須在意，莫空遊州獵縣，橫擔拄杖，一千里二千里走，這邊經冬，那邊過夏，好山好水堪取性，多齋供易得衣鉢。苦屈！苦屈！圖他一粒米，失却半年粮！如此行脚，有甚麽利益？信心檀越，把菜粒米，作麽生消得？直須自看無人替代，時不待人，忽然一日眼光落地，到前頭將甚麼抵擬，莫一似落湯螃蟹，手脚忙亂，無汝掠虛說大話處。莫將等閒，空過時光，一失人身，萬劫不復，不是小事。孔子尚道：『朝聞道，夕死可矣。』况我沙門，合履踐箇甚麼事？大須努力！珍重！」

普請搬柴次，師遂拈一片拋下曰：「一大藏教祗說這箇。」見僧量米次，問「米籮裏有多少達磨眼睛？」僧無對，師代曰：「斗量不盡。」

上堂：「人人自有光明在，看時不見暗昏昏，作麼生是諸人自己光明？」自代曰：「廚庫三門。」又曰：「好事不如無。」

上堂：「一言纔舉，千車同轍，該括微塵，猶是化門之說；若是衲僧，合作麼生？若將佛意祖意，這裏商量，曹溪一路平沉，還有人道得麼？道得底出來！」僧問：「如何是超佛越祖之談？」師曰：「餬餅。」曰：「這裏有甚麼交涉？」師曰：「灼然有甚麼交涉。」乃曰：「汝等諸人沒可作了，見人道著祖意，便問超佛越祖之談。汝且喚甚麼作佛？喚甚麼作祖？且說超佛越祖底道理看！問箇出三界，汝把將三界來看，有甚麼見聞覺知隔礙著汝？有甚麼聲塵色法與汝可了，了箇甚麼椀？以那個為差殊之見？他古聖不奈何，橫身為物，道箇舉體全真，物物覿體不可得，我向汝道直下。有甚麼事，早是相埋沒了也。汝若實未有入頭處，且獨自參詳，除却著衣喫飯屙屎送尿，更有甚麼事？無端起得如許多般妄想作甚麼，更有一般底如等閒相似，聚頭學得箇古人話路，識性記持，妄想卜度，道我會佛法了也，祗管說葛藤取性過時，更嫌不稱意，千鄉萬里拋却父母師長，作這去就，這般打野榸漢，有甚麼死急？行腳去！」以拄杖趁下。

上堂：「故知時運澆漓，代干像季，近日師僧，北去言禮文殊，南去謂遊衡嶽，恁麼行腳，名字比丘，徒消信施，苦哉苦哉！問著黑漆相似，祗管取性過時。設有三箇兩箇狂學多聞，記持話路，到處覓相似語句，印可老宿，輕忽上流，作薄福業，他日閻羅王釘釘之時，莫道無人向你說。若是初心後學，直須擺動精神，莫空記人說處，多虛不如少實，向後祗是自賺，有甚麼事近前？」

上堂拈拄杖曰：「天親菩薩，無端變作一條楖栗杖。」乃畫一畫曰：「塵沙諸佛盡在這裏葛藤。」便下座。

上堂：「聞聲悟道，見色明心。」遂舉起手曰：「觀世音菩薩將錢買餬餅。」放下手曰：「元來祗是饅頭。」

上堂拈拄杖曰：「凡夫實謂之有，二乘析謂之無，圓覺謂之幻有，菩薩當體即空，衲僧家見拄杖便喚作拄杖，行但行，坐但坐，不得動著。」

僧問：「萬機喪盡時如何？」師曰：「與我拈佛殿來與汝商量！」曰：「豈關他事？」師喝曰：「這掠虛漢！」

上堂：「諸和尚子，莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。」良久曰：「與我拈案山來！」僧便問：「學人見山是山，水是水時如何？」師曰：「三門為甚麼騎佛殿從這裏過？」曰：「恁麼則不妄想去也？」師曰：「還我話頭來！」

上堂：「光不透脫有兩般病；一切處不明，面前有物是一，又透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病？得到法身，為法執不忘，已見猶存，坐在法身邊是一，直饒透得法身去，放過即不可，仔細點檢將來，有甚麼氣息，亦是病。」問僧：「『光明寂照徧河沙』豈不是張拙秀才語？」曰：「是。」師曰：「話墮也。」僧問：「如何是法身？」師曰：「六不收。」問：「不起一念還有過也無。」師曰：「須彌山。」問：「如何是清淨法身？」師曰：「花藥欄。」曰：「便恁麼去時如何？」師曰：「金毛獅子。」問：「如何是塵塵三昧？」師曰：「鉢裏飯，桶裏水。」問：「一言道盡時如何？」師曰：「裂破。」問：「如何是佛法大意？」師曰「面南看北斗。」問：「一切智通無障礙時如何？」師曰：「掃地潑水相公來。」

師到天童，童曰：「你還定當得麼？」師曰：「和尚道甚麼？」童曰：「不會則目前包裹。」師曰：「會則目前包裹。」

師到曹山見示眾云：「諸方盡把格則，何不與他道却，令他不疑去？」師問：「密密處為甚麼不知有？」山曰：「祇為密密所以不知有。」師曰：「此人如何親近？」山曰：「莫向密密處親近。」師曰：「不向密密處親近時如何？」山曰：「始解親近。」師應「喏！喏！」

師到鵝湖聞上堂曰：「莫道未了底人，長時浮逼逼地；設使了得底，明明得知有去處，尚乃浮逼逼地。」師下問首座：「適來和尚意作麼生？」曰：「浮逼逼地。」師曰：「首座久在此住，頭白齒黃，作這箇語話？」曰：「上座又作麼生？」師曰：「要道即得見，即便見，若不見，莫亂道！」曰：「祗如道浮逼逼地又作麼生？」師曰：「頭上著枷，脚下著杻。」曰：「與麼則無佛法也？」師曰：「此是文殊普賢大人境界。」

僧舉灌溪上堂曰：「十方無壁落，四面亦無門，淨躶躶，赤洒洒，沒可把。」師曰：「舉即易出也大難。」曰：「上座不肯和尚，與麼道那？」師曰：「你適來與麼舉那。」曰：「是。」師曰：「你驢年夢見灌溪！」曰：「某甲話在。」師曰：「我問你十方無壁落，四面亦無門，你道大梵天王與帝釋天商量甚麼事！」曰：「豈干他事？」師喝曰：「逐隊喫飯漢！」

師到江洲，有陳尚書者請齋，纔見便問：「儒書中即不問，三乘十二分教自有座主，作麼生是衲僧行脚事？」師曰：「曾問幾人來？」書曰：「即今問上座。」師曰：「即今且置，作麼生是教意？」書曰：「黃卷赤軸。」師曰：「這箇是文字語言，作麼生是教意？」書曰：「口欲談而辭喪，心欲緣而慮忘。」師曰：「口欲談而辭喪，為對有言；心欲緣而慮忘，為對妄想作麼生是教意？」書無語。師曰：「見說尚書看法華經是否？」書曰：「是。」師曰：「經中道：『一切治生產業，皆與實相不相違背。』且道非非想天有幾人退位。」書無語。師曰：「尚書且莫草草，三經五論，師僧拋却，特入叢林十年二十年，尚不奈何，尚書又爭得會？」書禮拜曰：「某甲罪過。」

師唱道靈樹雲門凡三十載，機緣語句，備載廣錄，門人識明大師集結凡四卷。右係照五燈會元節略。

