#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B447 東山梅溪度禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

東山梅溪度禪師語錄卷第八

嗣法門人真解等編

佛祖贊

釋迦(忠義監院請)

不住淨飯宮中，偷走檀特山上，無端夜睹明星，便把奇哉三唱。惑得三界十方，四生九類，一箇箇都從這裏趣向。無狀！無狀！當時若遇得箇下毒手的，一棒打殺，免使在紙軸子上現這般色相。

接引(圓通主僧請)

無量壽王，慈誨難量，六八願偉，九品蓮香。致令賢愚老少與麼稱念，男女貴賤如是舉揚。是則是，還犯一點執著，且道是那一點？是處俱堪垂接引，何須定要往西方。

彌勒(萬壽主僧請)

細行全沒，麤糙無比，露膊袒胸，長笑不已。一布袋不知是甚東西，亙古亙今提在手裏，如此這等失威儀的行徑，秪可勾引兒童恣喜。呵呵，還說當來龍華會上度生，但不知是阿誰許你？

觀音(定修監院請)

花綻真如面，鳥啼自在心，若從南海覓，煙浪已千尋。

又

觀來音儘有，聽去說全無，此理如能透，圓通誰欠乎。

達磨(惺徹禪者請)

一葦渡寒江，九年渾若拙，坐破半嶺雲，突出一輪月。

又

敗鈌梁王前，含羞少室裡，還怕少名聲，又遣一隻履。

朝陽(君山禪人請)

何年瓢笠寄幽林，孤嘯渾忘秋與春，一衲朝陽惟自補，不知剪碎幾多雲。

對月(君山禪人請)

幾幅袈裟搭半肩，石床趺坐意悠然，憑他嶺上松濤起，秖把殘經對月看。

二仙圍碁圖(德昌劉秀才請)

不在洞中煉丹，相攜松下娛樂，盤中黑白分明，切忌錯了那著。

三仙煉丹圖

石上青松鬱鬱，巖前細草芊芊，會得者些生意，何須共煉金丹。

盤龍蓮峰炤禪師(潛靈法姪請)

形儀挺特，氣岸孤清，參無字旨，契涅槃心。瘦骨稜稜兮，豎撐天地；真風凜凜兮，橫貫古今。堂堂兮，元代無雙客；巍巍兮，南滇第一人。擬贊以鏗金戛玉之詞兮，似一毫置於空界；復贅以織錦迴文之句兮，若一滴投於巨溟。顧左右，云：「且道此老有何奇特，致令如是贊揚？」遂以筆點一點，云：「鼻孔不離唇上搭，眉毛秪在額頭橫。」

密雲祖翁(木月禪人請)

踏破桐棺山頂，情與無情煥然，拈出一條白棒，到處血濺梵天。

破山師翁(東山大眾請)

蓮眸炯碧，螺髮髼鬆，灑灑落落，蕩蕩空空。現身干戈叢裏，垂手酒肉場中。杖挑巫峽月，繩繫錦江風。掃五湖煙霧，收四海獰龍。人天遭害非細，佛祖結冤甚洪。咦！好欲與伊三十拄杖，貶向大千世界之外去，秖因是我嫡骨師翁。

本師靈隱老人(華光大眾請)

長髮臞形，豆眼燕額。象崖中箭，雙桂出血。蛇虺心腸，綿團口舌。銕航駕而鬼哭神號，毒鼓撾而雲破石裂。戴角虎生被他擒，正法眼活遭他滅。咦！秪堪大地作津梁，佛祖位中留不得。

又

心澄皎月，眼碧秋池。不涉語路，不墮見知。掃凡聖跡，蕩佛祖基。逢善呵罵，遇惡笑嘻。飢處奪食，痛處下錐。聞者起憎，見者生疑。禍及兒孫，了無盡期。

法周長老(巨雍禪人請)

鶴髮銀鬚，色衣朱履。始遊南海岸上，倚瘦笻而觀雲濤煙浪；終歸雞足山中，枕白石而聽松風鳥語。不講清淨毘尼、不弘圓頓教旨，惟以松波挺特兒接續臨濟一枝矣。(松波嗣野竹)

潛靈法姪禪師(懷月禪人請)

剛軀銕面，鶴頸龍頤。承嶺南脈，續濟北枝。正法眼棒頭直指，涅槃心喝下傳持。致令華山點首，𨹤嶺揚眉。星辰倒挂，日月顛推。且道是阿誰？竹帆法伯之家孫，枕石道兄之嫡嗣。

月峰法姪禪師(台山大眾請)

鬚髮若練，顏面如童。不隨時逕，別展家風。晝棒月皎，夜喝日紅。有時現清淨身，古太虛而克滿；有時出廣長舌，正法眼以談空。夫是之謂，誰是異徵。脫母腹，丱歲斷塵勞。秉雲腹毘尼，受天湖心印。眼空四海，氣壓諸方的月峰。

厥中師(心焉禪者請)

眸若池清，髮如雪白。續月川脈派遠長，秉完真毘尼淨潔。或有時聽玄天宮外溪聲，或有時觀棲霞頂上山色。百八珠收放任其自由，六字號旦夕未曾間歇。我常相對話松間，蓮香陣陣出長舌。

璞玉半身道影(龍樹菴主僧請)

無邊梵行如冰潔，一點禪心似鏡圓。雖然相有三十二，只露一半與人看。

西竺和尚說法圖

眉高額廣，貌古神清。傳雙桂之脈，續普門之燈。喝下圓明正法眼，杖頭點破涅槃心。綠水揚眉視，青山側耳聽，等閒何處不慈雲？

四照禪師行樂圖

脫略破格，瀟灑不群，現幻非幻之色相，談空不空之禪心，一緉草鞋踏五湖風月，半枝竹杖掃四海煙雲，眼底乾坤小，胸中星斗明，應堪扶起破沙盆。

自贊

霞章禪人請

蚕眉橫額，螺髮垂肩，隨緣卓爾，在處翛然。蓬萊山下兮，與牧兒樵子瀟灑；棲霞頂上兮，共片雲孤鶴盤桓。喝下無聲兮，冤結大地；棒頭有眼兮，血濺梵天。謂是佛，人未必信；謂是祖，亦未必然。是！是！是！是！蜀永川張氏子，遠承曹溪，近嗣普門的梅溪老禪。(靈老人曾開法於普門)

了然上座請

者個村僧，何堪寫畫。心比天高，膽如斗大。見佛便呵，逢祖必罵。攪渾江海，半枝瘦笻。惑亂人天，滿口胡話。休挂休挂，急須扯碎付丙丁，免使臭遺千古下。

慧穎上座請

不讀孔孟書，便欲敲詩作賦；罔識祖師禪，偏能講性說心。七尺烏藤挑日月，一個虛懷空古今。或有時鬧市紅塵，吹無孔笛；或有時茅齋竹舍，撫沒絃琴。致令泥牛吼，石女吟，河為酪，地變金。是則是，猶欠一種慈悲。且那裏是欠慈悲處？寶劍橫飛光爍爍，野狐斬得血淋淋。

蘭章禪人請

梅溪冷暖梅溪知，梅溪飢飽梅溪識。梅溪消息梅溪通，梅溪真贊梅溪筆。

皎月侍者請

造妖捏怪多般有，持戒修行半點無。地獄天堂留不住，卻來紙上觜盧都。

又

眼界空蕩，頭髮髼鬆。儘有麤惡，全沒圓融。見者遠離，聞者弗從。呵呵，見人不彩沒傝𠎷，只得自題上一通。

行樂圖(紹南侍者請)

者箇散淡頭陀，卻有無窮快活。華王座不登，金縷衣不著。看山色以陶陶，聽松聲而落落。縱使公侯至，卿相來，一只相對他孤松下的羸鶴。

又

孤嘯碧巖端，不隨時逕遷，趺蒲澄嶺月，握杖掃林煙。骨傲松雲淡，情同花鳥翩，相忘禪與道，秪結水山緣。

長瑞劉夫人請

這漢一生亂為，到處胡做，豎龜毛拂刺瞎三世諸佛眼睛，拈兔角杖把斷歷代祖師要路，致令木人月下嗔，石女雲中怒，且喜藏身在叫不響的山谷裏頭，不然幾乎被劉夫人畫影圖形捉住。是則是，且道是何面孔？眉毛不過八字橫，耳朵無非左右豎。咄！

省念尼禪人請

這個老和尚，就中難度量。內藏殺活刀，外現慈悲相。惑人兩片皮，見佛三十棒。分付省念尼，休寫他供養。

明徹戒子請

口闊如滄海，鬚長近俗容，掃空文字見，直指少林宗。喝下開生面，棒頭起臥龍，恁般垂手處，魔佛盡潛蹤。

六和戒子請

斜披紫衣，橫按白拂。曹溪遠孫，普門正續。本自平常，何曾悟入。呵呵，不是盡情說破伊，幾乎被人喚作佛。

仁和戒子請

一具傲骨，到處惡聲。不通世法，不會無生。三寸舌頭，罵佛甚毒；七尺拄杖，打人最疼。呵呵，只因些子迥別，致令天下人憎。

山居識心歌

依雲壑，結草廬，字題石瘦，骨對松孤，半卷殘經香一爐。識自心，原是佛，印破虛無。又何須，聲傳海宇，名載祖圖？遯跡林泉樂有餘。

半塢竹，一庭蘭。檻橫曲水，門抱層巒。滄桑任變我何干。識自心，原是佛，受用彌寬。又何須，禪酬柏子、道示牡丹？憑教枕石臥雲寒。

耽泉石，傲王公，芋鋤嶺北，芹採澗東，一般自得趣無窮。識自心，原是佛，五蘊頓空。又何須，臨機舞笏，劈面張弓？翛然無處不圓通。

不釣譽，不沽名，閒看山色，靜聽泉聲，半肩破衲補雲輕。識自心，原是佛，天地澄清。又何須，杖履煙水，瓢笠風塵？堪笑從前枉涉程。

瀠澴水，突兀山，花供清翫，竹伴幽閒，乾坤別是非。人間識，自心原是佛，理事雙圓。又何須，風前豎指，肋下還拳？覷破其中總一般。

掃幽石，坐蒲團，境緣空寂，性體輕安，清風送處骨毛寒。識自心，原是佛，粉碎機關。又何須，頻登投子，幾上洞山？任我卷舒在大圓。

棲林野，絕交遊，猿鳥作伴，風月為儔，如茲脫略許誰酬？識自心，原是佛，凡聖齊收。又何須，雨花動地，化石點頭？人人具足莫他求。

無寵辱，絕驕奢。看魚吹浪，聽鳥啼花，清高莫比最堪誇。識自心，原是佛，坐斷千差。又何須，凌風振鐸，信手擎杈？黃精一任飽煙霞。

霞落澗，風滿林，為燈月朗，護定雲深，清幽境界暢虛襟。識自心，原是佛，萬慮平沉。又何須，禪關吹燭，雪夜睹星？得來全不費思尋。

柳垂圃，竹掃階，天然景概，非假栽培，任緣棲寄意悠哉。識自心，原是佛，道眼豁開。又何須，橫拈白棒，直指西來？現成公案絕安排。

書問

復普安吳太守

籠南卓錫，宦侶時逢，雖有脫略名位、瀟灑禪林者，未有如檀臺之真切也。別後承寄佳章，意句清逸，不減子瞻之風。雖然，第不識煙未磨、管未搦時，這些尖新句子在甚麼處？若見得親切，是真現宰官身而說法於當世，又何須山僧雲外通關者哉？謹復來韻。傾蓋投交天榜前(籠南有天榜山)，深談未盡又南還，寄來詩句惟親道，放去情懷秪愛山。若使個中能格物，何須雲外乞通關？慇勤說與知音者，形影休分儒釋間。

復廣南姜副戎

十年未晤面，千里尚同風。大護法未必不然此說也。昨接瑤章併鴛鴦蓮檄，如坐上品蓮臺，而八萬四千毛孔悉皆生香矣。我大護法威鎮滇池，德馨草木，而六詔之地，無不應以希有之瑞。愧山林野逸，學淺才疏，弗能多吐筆花，而為帥府生色。雖賦詩四章，不過勉強應知交之教，曷能盡善盡美哉！上年二公郎入滇，曾寄拙錄三本，想已叱存。今寄《雨花集》二冊、《棲霞草》一本，以供清翫。待菊吐疏籬，雁橫秋水，遣徒來南奉候，亦未可定。不宣。

與慧穎上座

客歲霞章，旋知上座幽居泉石、靜臥煙霞，雖是識時宜、知進退，但接物利生之要，不可不預為操履。若夫避懶偷安、就方取便，非為後學無依，亦且法門無補。山僧自入滇南，任緣行寓，或挂瓢笠於旅舍、或踏霜雪於長途，無非流通此道、報先師恩，非有別意而取如此之辛苦。年來幻體多病、鬢已添絲，惟嗟佛日西沉、祖風落寞，冀上座應宜鞭策、力振綱宗，致使曹源復漲、覺樹再春，非但山僧有幸，則法門亦有幸也。

與龍梅友人

行化之緣，寧可末勝於始，不可始勝於末。末勝於始，萬不失一；始勝於末，萬無一得。是知行化之士，不可不慎其始末得失也。

與安籠蘭總戎

日麗翫龍韜，玉帶增山海之秀；風和登虎閣，錦袍吐天地之春。當此之際，但不識大護法還念及天外孤雲、松間野鶴否？想十年之前，與大護法座分籠海、景眺榜山，彈沒絃琴於柳營、唱無生曲於帥府。豈意十年之後，隔去關河七百里，添來鬚鬢幾多霜？空懷月白風清，徒頌渭雲江樹。然關河不能間隔，鬚鬢不能更改，的與大護法時時覿面、日日談心，我大護法未必不然此說也。待山搖艾虎旗，池舞菖蒲劍，定得烏藤縱我新行腳，寶帳還君舊話頭。不悉。

與明副戎

鶴雲拖嶺，膏雨凌空。老檀越威鎮黔籠，名喧滇楚，其間名山大川，煙景如畫。當此之際，運於六韜、發乎三略，沛然而為功為勳者，不知其幾幾也。山僧昔在籠南，承老檀越手垂回天、力運轉地，致令梵剎煥然，諸般成就，已竟靈山之願矣。不意分袂來省，卓錫東山，被人喚作關山遠阻。殊不知月下趺蒲、風前酌茗之間，莫不與之晤對，又何嘗違我老檀越哉？今值花寫陣圖，鳥談兵法，是以不違世相，磨煙勒函，一則以候新禧，一則以鳴謝悃。但不識老檀越以時節毫楮而見山僧耶？不以時節毫楮而見山僧耶？

復開伯牟鄉紳

十餘年，山僧昆池玩月、檀越黔嶺鋤花，殊不知月明花笑之間，我兩人莫不晤對，及至握手東山、談心幽室，與疇昔之盤桓宛然無異，又何有分襟聚首之可論哉？忽接大教，盥爇啟函，讀至既辱故交，何坐觀沉淪而不為我作慈航之句，令山僧可發一笑。何也？自清源叨愛已來，迄今十有七載，每於覿面之際，未嘗不直截敷陳。檀越來，山僧則與之迎；檀越去，山僧則與之送；檀越舉杯，山僧亦與之舉；檀越拈箸，山僧亦與之拈。誰謂正法眼藏、涅槃玅心不與和盤托出，檀越何當面錯過之如此耶？是知佛法在一切處，一切處即是佛法。若離一切處別求至要，則是撥波覓火、掘地尋天，無有是處。從上淑哲與士大夫提持此道，未有不在一切處而提持者也。所以山谷居士問黃龍禪師：「如何是吾無隱乎爾？」龍云：「公聞木犀花香麼？」谷云：「聞。」龍云：「吾無隱乎爾。」谷當下大悟。以是觀之，則佛法未嘗離一切處，一切處未嘗不是佛法。公既留心此道，應須舒頂𩕳眼作如是觀，一朝摸著鼻孔，始知舉杯拈箸、迎來送去，以至玩月鋤花，一切等處無不是本有之道也。

與台星夏鄉紳

握別以來，冰暑四易，想名公未嘗不憶山僧，而山僧亦未嘗不憶名公也。而今卓錫鎮西，知音罕遇，致令一枝無孔笛，灰砌塵凝，無可弄處。鎮日靜掩禪扉，焚香兀坐，但不識何時水塘剎上，與名公烹茗話道，分韻賦詩，而再續勝緣哉？不悉。

復蕭漢臣鄉紳

三十餘年不晤，一旦聚首談心，令人慶快何及。昨接華扎并佳製，展讀之餘，心目雙豁。何期士林之中，布出此一天花雨也。從來斷情見、破疑網，荷出格事，非大器大能血性男子不可。況公高蹈山林，交遊吾輩，應堪吹無孔笛，賞太平時。可惜聲前句子，未遇其人，猶屬半邊漢在。倘不吝步，何妨乘春策杖，再上棲霞，與公徹底道破，做個在家和尚，始不負重晤之機會也。謹復。

與方伯柯大檀越

承大檀越措愛已來，彈指焂三載矣。而敝山叢林炳煥，法道維新，非大檀越偉護泉石，曷能臻此殊勝之若是？但山僧德涼行薄，福淺緣輕，被境風吹向天涯，弗覺又違大教三季，雖旦夕未獲共談實相，而針劄不入處，無時不晤會焉。近聞暫居林下，靜息山齋，聽竹裏之清風，對松間之明月，若非塵空眼底，垢淨胸頭，安得據此清虛境界？雖錦衣玉食，象簡金魚，乃世間之最貴，正眼觀來，亦不過花間露耳。我佛有言：「一切有為法，如夢幻泡影。」大檀越未必不作如是觀，待冰解南明，花開銅嶺，定得再話西來也。不悉。

候慕制臺

惟大檀越心存覺路，意注禪宗，遂能法席生輝，祖庭起色。不獨象山撫掌，亦且鳳嶺揚眉。比望德雨恒霑，仁風永沐。豈期相星高轉，播美政於吳天；祿位喬遷，遺甘棠於黔地。致令水雲長戀，龍象增思。閒頌遺句，恍如對以芳型；靜坐丹楹，未免懷其信念。但不識重領大愛、再續奇緣於何日也。是用肅啟，遙候萬安。臨穎瞻依，曷勝眷念。

與張副戎

暌違台教，瞬目忽三季矣。雖杖扶煙水，懷曠雲山，而於月夕風晨，莫不為之晤會。想東山叢林，時叨弘護，事事自是如昔，老檀臺未必肯負靈山之偕囑者乎？待律回太簇，花柳爭春，諒得旋省，拜賀新禧也。不悉。

與篤生傅邑宰

丙春一別，彈指三周；罕遇鱗鴻，久疏音問。正慕間，忽聞紫宸恩下，榮任閩中；想檀越大福德人，自是化被大福德地。賀甚！賀甚！年來敝山叢林漸得彪炳，已成大觀，悉仗檀越遠庇。今幸祖夫人入閩，特賦俚言一律，書之扇頭，一則以候台禧、一則以攄積悃，希叱存之！俟緣熟何地，此則一重公案耳。

與劉副戎

世間富莫過於俗，林下窮莫過於僧。何則？富者，凡祝人之華誕，不稱東海南山，便頌冰桃雪藕。今值大護法華誕，而我林下窮僧，也無東海南山可稱，亦無冰桃雪藕可頌，單以沒絃琴彈山水之清音，無孔笛吹梅花之古調。雖然，第不識大護法還謂富俗是，還謂窮僧是？為我道將一句來。此祝。

與陳守戎

客歲詩餞扇頭，今年雁傳尺素，雖雲山幾層間隔，而星月一樣圓明，正所謂野色何曾山隔斷，天光直與水相連。然此消息，若非現將軍身、行菩薩道者，於此孰能證之哉？今命維那祝我劉大護法千春，是以泐函為慰。第不識何時握手，話千里同風之趣？不悉。

復易文學

凡觀山，須觀無色相山，莫觀有色相山。何則？無色相山，慧山也；有色相山，我山也。殊不知我山最高、最深、最盛，出黑暗氣象，塞靈源，蔽心目，藏蓄識情惑業，發育妄想無明；獨有慧山至清、至淨、至朗，出光明氣象，貫九霄，通六合，藏蓄日月星辰，發育山川草木。若是有血性男子，不注慧，不注我，向日用尋常之中，輕輕舉足，將兩山一踏粉碎，然後掉過臂來，并不見其色相有無、我慧間隔，始知百億世界、百億山河，盡在自己筆尖頭上，又何須向外問高、問深、問盛、問氣象、問藏蓄、問發育耶？先哲云：山河天眼裏，世界法身中。謹復。

復于野黃居士

昔覯芝眉，未談西意，竟不識足下個中脫略、筆底琳琅，誠所謂當面錯過也。客歲捧讀瓊篇，心目雙豁，而言言字字悉皆道岸香雲、禪天花雨，敬羨敬羨。來書云：見山僧錄中，僧問：「如何是萬法歸一？」答曰：「雲散天邊月。」僧曰：「一歸何處？」答曰：「春來樹上花。」似覺有箇入處。殊不知者箇事上依言語不得、涉道理亦不得，只貴當陽薦取、直下荷擔。足下既立志不群、心生好樂，不妨於展卷揮毫、飛觴醉月，以至日用尋常一切事上翻覆研窮、精細諦審，忽然掉過臂來、撥轉關去，始知雲散天邊月、春來樹上花不我欺也。到者境界，不獨萬法歸一、一歸何處透，則三千七百公案、一大藏教典墳無不透矣。謹復。

　　　(都勻梓潼閣嗣法門人寂宜，捐刻
　　本師和尚語錄第八卷，附藏流通。伏願弘單傳而
　　　不倦，利眾生而有方。
　　　康熙戊寅歲季夏月吉旦。
　　　　　　　　　板藏嘉禾楞嚴經坊。)

東山梅溪度禪師語錄卷第八終

