#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B447 東山梅溪度禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

東山梅溪度禪師語錄卷第七

嗣法門人真解等編

拈古

舉：「藥山久不陞座，院主白云：『大眾久思法誨。』山云：『打鐘著。』眾集，山陞座，一詞不措。院主云：『和尚今日陞座，如何一詞不措？』山云：『經有經師，論有論師，怎怪得老僧？』」

拈曰：「藥山久不陞座，一天明月。末後道個經有經師，論有論師，遍地黑雲。」拈拂子云：「且道明暗相去多少？」遂擊拂子一下。

舉：「僧問雪峰臨濟四喝意旨，峰云：『我初行腳時便過河北，已值大師遷化，不得見他，所以至今不知，可往見他直下子孫。』僧見南院，院云：『那裏來？』僧具陳前意，院展具遙禮云：『天下古佛矣。』」

拈曰：「雪峰道『至今不知』，米裏有虫。南院展具遙禮，泥裏有刺。」顧左右云：「山僧與麼批判，且道臨濟四喝在甚麼處？」震威一喝云：「還聞麼？」

舉：「僧問夾山：『承和尚有言：「二十年住此山，未曾舉著宗門中事。」是不？』山曰：『是。』僧掀倒禪床，山休去。明日普請，掘一坑，召僧至，曰：『老僧二十年只說無義語，便請上座打殺老僧，埋向坑中。上座不然，自著打殺，埋此坑中始得。』其僧束裝潛去。」

拈曰：「者僧有勇無謀，故所大敗；夾山有謀無勇，故解添兵。檢點將來，大似一隊無孔銕鎚。」

舉：「趙州一日見文遠侍者禮佛次，州以拄杖打之，遠云：『禮佛也是好事。』州云：『好事不如無。』」

拈曰：「文遠即妄遣妄，趙州以真印真。妄即且置，那裏是趙州印處？好事不如無。」

舉：「僧問汾陽：『如何是祖師西來意？』陽云：『青絹扇子足風涼。』」

拈曰：「問如明月橫空，無一塵而不照；答如春風遍野，無一物而不新。雖然，還有優劣也無？」拈拄杖，云：「鶯啼千樹綠，雲破一天青。」

舉：「溈山云：『老僧遷化後，往山前檀越家作一頭水牯牛，左肋下書五字云：溈山僧某甲。正恁麼時，道是溈山僧，卻是水牯牛；道是水牯牛，卻是溈山僧。』」

拈曰：「溈山僧笑殺人，水牯牛笑殺人，雙三是六兩，二八是一斤。」豎起拳頭云：「且道是水牯牛？是溈山僧？咄！咄！」

舉：「靈雲見桃花有頌曰：『三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後，直至而今更不疑。』玄沙云：『諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。』」

拈曰：「靈雲一雙青白眼，被桃花換卻；玄沙三寸綿軟舌，把邪正分開。敢問大眾：且道得失在甚麼處？」豎拂子，云：「還見麼？」

舉：「僧問鏡清：『新年頭還有佛法也無？』鏡清道：『有。』又問明教，明教道：『無。』」

拈曰：「鏡清明豎鎗旗，明教暗展戈戟。雖然，且道謀略在甚麼處？明修棧道誰能測，暗度陳倉幾個知？」

舉：「僧問圓悟：『如何是諸佛出身處？』悟云：『薰風自南來，殿閣生微涼。』」

拈曰：「大小圓悟便恁麼道，大似金剛與泥人揩背。」

舉：「韓昌黎問大顛和尚：『近日春秋多少？』師舉念珠云：『晝夜一百八。』」

拈曰：「個裏春秋，非籌可紀。大顛道個晝夜一百八，秪可塞責。昌黎若答：『靈利衲僧。』未敢相許在。何故？平天花甲子，驢年數不清。」

舉：「僧問趙州：『如何是祖師西來意？』州云：『庭前柏樹子。』」

拈曰：「盡謂趙州富足，誰知一貧如洗。被者僧索取舊債，只得借常住物還。殊不知借債償債，債依然在。」

頌古

世尊陞座

策杖尋詩上翠微，翠微花柳正芳菲，誰知撞遇豪吟者，只得吞聲飲氣歸。

世尊拈花

拈起缽羅第一枝，人天百萬有誰知？雖然迦葉破顏笑，已是重栽眼上眉。

外道不問有無

千山雪解曙光通，四海冰消春色濃，夾岸桃開紅似火，揚鞭處處醉東風。

女子出定

人天圍繞大雄才，女子座前何怪哉？盡謂白雲隨水去，誰知明月逐峰來？

維摩默然

徑曲林幽到者稀，春深猶自掩柴扉，忘言盡日焚香坐，一任輕紅淡紫飛。

遣二比丘

薄批皓月，細切清風，一音大闡，萬品廣弘。前啟請兮那邊不許，後啟請兮者畔不容。天地一從盤古闢，寒來暑往自相通。

六祖風幡

捫尋好景趁陽和，嫩綠深紅莫觸他，直到坦平芳草地，滿傾茗碗任高歌。

百丈野鴨

父子相攜雲外行，翩翩野鴨過前村，不期觸犯回天手，扭著鼻頭心也疼。

百丈奇特

雄峰矗矗逼長天，積翠磨雲勢自然，雖則明明絕蓋覆，仰彌高也鑽彌堅。

非心非佛

雲在峰頭月在灣，一般清味別人間，釣磯一坐如山穩，憑教狂瀾去復還。

多羅轉經

心迷經轉，心悟轉經，鶯啼似管，水響如琴。不涉眾緣兮，一任松風落落；不居陰界兮，何妨山月沉沉。自從坐斷兩關後，犬吠驢鳴悉梵音。

產難因緣

與人為事須終事，度水穿雲信步去，幽鳥一聲啼樹間，落花如雨平鋪地。

百丈捲席

端然高踞法王臺，龍象紛紛齊擁護，一陣東風驀地來，花香打落知何處。

百丈開田

無端平地起波瀾，大義將來換井田，換到臨時換不去，鋪籃亂扯草芊芊。

不思善惡

度水穿雲奪信衣，豈期庾嶺手難提，愁腸一段無由釋，幸有其人展大慈。者邊踢倒兮，毒藥轉為良藥；那畔掀翻兮，火池化作冰池。不因踏斷青山也，怎信黃梅壁上詩。

大士講經

箇裏真經不涉言，其如天子逼弘宣，自從尺下彰文彩，玉軸琅函滿世間。

青原階級

半嶺松陰禪宇靜，四簷花氣鳥聲閒，甕風舜日憑歌頌，那許紅塵到此閒。

無位真人

赤肉團中無位人，雖然易見卻難規，分明月在寒波裏，撥破寒波月更深。

南泉住菴

茶既飲兮飯既餐，破他家事太無端，若還不去同床睡，焉得知他被底穿。

南泉牧牯

溪東牧去青青草，牧向溪西草更青，若使東西俱不犯，往來何礙綠楊陰。

百丈野狐

昨夜雪封千嶺翠，今朝霜打一庭花。若謂昨非兮，千差萬別；如言今是兮，萬別千差。試看春風平地起，枯林花放自橫斜。

國師三喚

喚一聲兮應一聲，聲聲不負老婆心，若還不是子期輩，料想無人識此音。

乾屎橛

堪羨雲門乾屎橛，等閒觸著斷疑猜，雖然氣息無些子，五葉曇花盡點開。

洞山莖茆

亡僧化去問何親，火後莖茆句斬新，無影林閒花吐色，不萌枝上果垂春。

壁上錢財

偶將玄旨探原因，壁上錢財用更親，說到人情相與處，從來宜假不宜真。

非但曹溪

金馬嘶時驚地動，陣雲橫處起人愁，長鎗短劍如▆活，不見功勛定不休。曹溪有兮明撾玉鼓，西天無兮暗展機謀，自從平定江山後，海晏河清瑞九洲。

南泉斬貓

吹毛舉起白如霜，血濺梵天孰敢當？縱使趙州能救得，腥羶早已污雲堂。

藥山陞座

芥子孔中藏世界，毫毛頭上現須彌，雖然四面無遮障，幾個男兒著眼窺？

大顛擯首座

正令全提祖佛憂，通身血染許誰酬？是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。

靈雲睹桃

桃花三月吐蒼岑，透快靈雲一片心，更有尋芳拾翠客，春光把斷許誰吟。

香嚴擊竹

不透未生幾許難，白巖五載意悠然，自慚一擊此君後，黑霧依前捲碧天。

青州衫

翁翁年老卻風流，衫子拈來答問頭，寶月凌空吞萬象，何山松竹不清幽。

破沙盆

破沙盆答正法眼，叢林笑倒老禪和，雖然不值分文價，搗蒜舂薑卻要他。

丹霞燒木佛

木佛焚燒絕覆藏，眉鬚墮落無遮障；不因瑞雪點空中，怎得梅花開隴上。

柏樹子

祖意西來問趙州，庭前蒼柏與麼酬。曾聞是水皆東去，未見人傳向北流。

俱胝指頭

信手拈來用不窮，逢人盡謂得天龍，賺他童子一指失，流落古今血跡紅。

趙州訪上下菴主

纔吟山寺北，又賦竹林西，學得驚人句，憑教翻覆題。

三聖興化因緣

綠柳垂蹊徑，紅桃映水濱，雖然顏色異，總是一般春。

趙州茶

淑氣展雙眸，乘時跨馬遊，雙鵰一箭落，何處不風流。

禾山打鼓

家風迥別是禾山，毒鼓輕撾非等閒，聞者頓教身命喪，那容擬議在其間。擎杈兮猶涉計較，舞劍兮尚歷辛艱，何如到處鼕鼕嚮，無影林中花破顏。

曹山問強上座佛真法身因緣

花叢唱鷓鴣，柳岸歌黃鳥，但得詩中法，拈來無不好。

僧問瑯琊：「清淨本然，云何忽生山河大地？」琊云：「清淨本然，云何忽生山河大地？」僧忽悟

問者問山河，答來仍是他，憑將楔出楔，用力不曾多。

長慶捲簾

何事安中討不安，長年思索太無端，饒君七個蒲團破，捲起簾來也一般。

僧問古德：「深山中還有佛法也無？」德云：「有。」僧云：「如何是深山中佛法？」德云：「大的大石頭，小的小石頭。」

偶將佛法問來由，大石頭兼小石頭。住市惟言朝市好，居山但說水山幽。

僧問雲居弘覺禪師：「僧家畢竟如何？」覺云：「居山好。」

剃除鬚髮著伽黎，碧嶺清幽好寄棲，明月為朋雲作伴，一般孤嘯有誰知。

僧問趙州：「如何是道？」州云：「墻外的。」僧云：「不問這個道。」州云：「問那個道？」僧云：「大道。」州云：「大道透長安。」

大道罔知問趙州，趙州指處有來由，長途綠柳留鶯語，雪笠雲瓢君自遊。

李駙馬問慈明：「我聞西河有金毛師子，是否？」明云：「你在那裏得這消息？」李一喝，明云：「野犴鳴。」李又喝，明云：「師子吼。」

生平秪愛學桓伊，鐵笛無腔信口吹，一曲山兮一曲水，此音能有幾人知？

陸亙瓶鵝

超群之俊，拔萃之英，神機莫測，玅用難論。不損瓶兮，雲飛天不動；不壞鵝兮，月穿水無痕。誰知不費纖毫力？喚出輕輕秪一聲。(咄！)

崇福寬闊

寬闊之言旨趣深，驚天動地似雷霆。雖然無舌人能說，不是耳聾不解聽。

九峰丹青

一筆丹青習有年，如何到此卻難傳，曾聞是玉無瑕貴，稍有微玼不值錢。

無相道場

無相道場擬欲攀，路頭窮處進猶難，不因牧笛吹雲破，爭見團團月在巒。

歷村煎茶

問到西來鼻祖意，茶匙拈起露堂堂，可憐不遇盧仝輩，空使瓊甌泛雪香。

爛冬瓜

爛冬瓜答如如佛，石女聞之笑更便，夾岸桃花紅似火，一溪楊柳碧如煙。

資福圓相

風鼓幽松聲落落，雨敲翠竹韻沉沉，須知是響皆傳妙，何必從他聽古琴。

法眼慧超

吐玉英梅斜隴陌，拖金弱柳拂江濱，雖然到處皆春色，只恐其人認不真。

我國晏然

玉骨臞臞絕比偷，巉巖幽谷許誰親？從來不受陽和力，一任橫斜自吐春。

僧問長沙

玉自石中出，金從礦裏來，分明燈是火，何事涉疑猜。擬成佛也未曾欠少，喻刈稻也掃去安排。憑灑落，任徘徊，李白原來是秀才。

投子劫火

劫火焚時萬物焦，十方國土不相饒，但能穩坐清涼地，何怕彌天烈焰高。

龍牙石龜

青青翠竹真如面，鬱鬱黃花般若心，碑下石龜亦解語，其如世上少知音。

臺山婆子

蕭蕭滕六逞精神，古逕幽溪積幾層，忽遇焚山三尺火，頓教化作一團冰。

倩女離魂

香閨寸步不曾離，賣弄風流也大奇，春雨一簾過別院，無邊花柳放新枝。

溈山水牯

不依本分費心情，覆去翻來逞姓名，縱使皮毛能變換，依然眉在額頭橫。

麻三斤

洞山拈出三斤麻，丈六金軀不別些，試聽子規聲切切，年年三月叫桃花。

婆子燒菴

綠柳紅桃滿四鄰，其如覿面不知春，當時若遇扳花手，免使茅菴被火焚。

投子凡聖

舟行鶩驟，雲破月晴，當陽不薦，向外經營。是凡兮眉橫鼻直，是聖兮鼻直眉橫。禹王自闢江河後，萬派流通徹底清。

犀牛扇子

扇破還牛逼斷魂，可憐侍者避無門，莫云春去林園寂，應識花殘香骨存。

高峰墮枕

鼓寂鐘沉夜氣深，無參尋處正參尋，翻身不覺枕頭墮，擊碎梅花月一林。

鳥窠布毛

誰識禪翁作用超，布毛吹起走青霄；不因漁父穿雲引，怎見江頭白浪高。

婆子拋兒

剪去情兮斷去思，蘆花深處便拋兒，此情一段無人識，付與波心明月知。

洛浦藏教

缽巖結集靈文後，玉軸琅函大藏收，更有一般收不得，和風和雨塞閻浮。

風穴古曲

異般嚮喨徹層雲，震動寒江與翠岑，一自木人接拍後，知音罕遇到而今。

梁山祖意

有池皆漾月，無鳥不啼春；更問西來意，迢迢十萬程。

道吾深深

問道深深不憚勞，相酬殊勝致偏高，滿盤托出伊蒲饌，未審其人可解消。

臨濟大悟

唇皮兩片，原是禍門，但能不語，那討悶煩。喫棒兮無辱招辱，還拳兮有冤報冤。自從惱亂叢林後，污名代代累兒孫。

又

竹自北墻栽，筍從東社出，長成玉一叢，鸞鳳幾枝宿。

巖頭古帆

古帆不挂問原因，長耳咆哮說向君，東寺鐘鳴西寺應，南山雨起北山雲。

日裏看山

祖意明明不我謾，見時容易會時難，巨靈掌跡華山露，來往悠悠幾解看。

大隨烏龜

策杖偕行暢野情，東風拂拂鳥聲新，峰前春色鋪如錦，不會聯詩惱殺人。

文殊成勞

無端一足向僧垂，烈焰爐中雪片飛，坐久成勞能委悉，寒巖枯木吐花肥。

巴陵雞鴨

教乘祖意了無疑，何必煩他鴨與雞，綠水半灣明月照，幽林一帶野猿啼。

廣教冀州

古寺幽深隱翠岑，禪扉晝掩似無人，不因鄉客傳家信，爭識園林盡吐春。

趙橫高坡

平地望坡坡接天，深紅淺白畫難全，雖然春色重重露，忽在後兮瞻在前。

雪峰南際

不贈金帛，豈折柳枝，為人餞別，豐儉隨宜。下拜兮酒逢知己飲，應喏兮詩向會人題。盡情說破雲遊事，此去前途無故知。

首山此經

琅函日日青山展，玉軸時時綠水開，未啟口時如會得，何須白馬向東來。

九峰龜毛

西來祖意問山翁，點銕成金玅莫窮，雲裏木人歌白雪，巖前石虎笑春風。

慈明銀蟾

出海銀蟾似鏡明，等閒何處不澄清，溪山面目吾無隱，切忌逢人問姓名。

疏山造塔

無縫寶塔勢巍然，何必費他常住錢？賺得羅山一臂力，又添蓮放季冬天。

九峰不肯

一針針又一針針，定要針他病淺深，痛處一針肝膽見，方知割股救人心。

蜆子和尚

落落安眠古廟，翩翩遊戲水濱。不應世緣兮韜光晦跡，不耕田地兮食蟹餐鱗。相逢窄路難迴避，腥氣依然吐向人。

嚴陽一物

一層水盡一層山，山水重重幾度攀，不到山窮水盡處，爭知月在水山間。

雲門明教

持竿磯畔倚雲斜，釣得金鱗豈類蝦，得意歸來何所事，焚香漫飲趙州茶。

鏡清有言

客到懶陪意更悠，禪床高臥許誰酬？庭前春色無人翫，花自落兮水自流。

德山大悟

胸中坦蕩蕩，筆底興漫漫，註一經而猶易，轉三心以卒難。參龍潭兮，頑銕須經大冶；吹紙燭兮，驪珠秪在深淵。焚疏鈔，絕廉纖，獨據孤峰拈白棒，任教佛祖也眉攢。

親傳的事

現成公案任拈提，怪語奇言總不施，問到親傳端的事，答云我是謝家兒。

板齒生毛

搬拳弄掌費精神，板齒生毛最有情，散步無陰陽地上，不萌枝上鳥聲聲。

仙天野狐

棋逢敵手，琴遇知音。野狐兒送者送八兩，老禿奴酬者酬半斤。蒼池邀月白，翠竹引風清。棲鳳皇也須梧桐樹，貯獅乳也必琉璃瓶。

首山菩提

粉蝶戲花穿徑岸，黃鶯啼柳渡江濱，家家有路通霄漢，何必從他別問津。

昌黎大顛

狂心焂爾歇，來造大顛門，纔問春秋數，念珠信手呈。扣玉齒兮無端漏逗，責藜杖兮太煞分明。聖人不降閻浮世，爭見黃河徹底清。

投子三身

啼鶯落落鳴如管，流水悠悠嚮似琴，會得這般談說處，不須向外問圓音。

陸亙鐫石

蒼蒼片石最靈然，擊著琤琤應劫前，不但磨礱風與月，還教收放雨和煙。虎丘悟也曾點首於生老，女媧賢也已煉補於青天，一自大夫穿鑿後，至今不值半分錢。

狗子有無

趙州美譽播叢林，何事當機不斬新，若使中間能坐斷，免教兩處費精神。謂其有也，尋思不見；謂其無也，晤對分明。那時節，少英靈，舌上任從擺甲兵，劈脊若還三十棒，看他面目那邊存。

　　　(嗣法門人寂和，捐刻
　　本師和尚語錄第七卷，附藏流通。伏願禪燈續燄
　　　層層，法脈分流處處。
　　　康熙戊寅歲季夏月吉旦。
　　　　　　　　　板藏嘉禾楞嚴經坊。)

東山梅溪度禪師語錄卷第七終

