#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B447 東山梅溪度禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

東山梅溪度禪師語錄卷第十

嗣法門人真解等編

示偈

冬夜示眾

山堂夜靜坐蒲團，萬慮咸清覺自然，寒月珊珊凌梵闕，疏鐘歷歷震雲天。半窗雪色侵伽定，幾樹梅香噴綺筵，了得勝因內外徹，應堪撒手續單傳。

示允章李居士

欲出無明千仞淵，必須念佛與參禪，參禪可破去來相，念佛能空生死緣。生死緣空風在樹，去來相破月橫天，古今多少修持輩，未有不由二事圓。

示蒙化眾禪者

欲透西來最上乘，須從聲色裏邊尋，嚴公擊竹明真性，靈老觀桃契本心。莫謂昔人能荷負，應知今者亦堪任，昂頭觸碎銀山壁，花白開敷鳥自吟。

滇南復友

自入滇南隨寓安，了無一事可相千，懶拋綸線磯頭釣，秪把瑤琴月下彈。山寺嬉遊憑自適，雲霞亂剪欲誰歡？寧教沉沒於江海，詎肯遺他作話端？

雲州復諸儒士

釋教儒宗天下傳，何分西蜀與南滇？欲知月指當空處，須識吾無隱爾篇。居易親僧因重道，長公解玉為逃禪，了知彼此非同異，文字憑拈入大圓。

人日勉眾

風自生和寒自衰，靈辰節令是今期，梅花枝上初殘雪，楊柳池邊乍吐絲。萍跡悠然雖不定，禪心卓爾應須知，殷勤報爾參玄士，惜取韻華趁此時。

號破雲侍者(諱寶月)

幾片迷雲黑似墨，一輪寶月亮如銀，迷雲每向月邊繞，寶月常從雲裏橫。雲破天中心性朗，月明劫外水山清，但知寶月原無隱，莫問迷雲何處生。

號禪清禪人(號性朗)

五蘊空來因性朗，四恩報去為禪清，禪清不必窮真際，性朗何須問未生。若使禪清憑散澹，如能性朗任縱橫，覺花原自禪清放，道果還從性朗成。

勉謬行棒喝者

欲啟吾家棒喝門，好將棒喝看分明，棒須劈破有無見，喝要澄空迷悟情。迷悟空時星月朗，有無破處水山清，棒頭喝下如親切，是則名為棒喝人。

勉妄分儒釋者

釋教儒宗沒兩途，休將儒釋妄分疏，儒宗一貫旨非別，釋教單傳致不殊。會合唯時儒即釋，圓通笑處釋皆儒，從來釋道同儒道，誰謂儒宗異釋歟。

示瀛洲禪者

爾之具足真常，纖毫未曾隱藏，耳際圓通鳥語，鼻端一貫花香。弄箸拈匙盡洩，開巾展缽全彰，覷破如斯成現，不須更覓心王。

齋榜

養得一群泥牛，頭角宛然俊俏，有時棬裏橫眠，有時堂前大叫。有時運力而耕，有時回光而照，告報遐邇檀那，代吾添些草料。

示況瑞麟居士

個事甚分明，何須我饒舌，鳥啼妙理彰，花發玄機洩。莫謂他英靈，休云我下劣，古人曾有言，是水皆涵月。

示祥亨善人

欲透生死關，無分男女相，玉從頑石出，蓮自淤泥放。即此妄明真，以斯真破妄，曾聞龐道婆，火宅空諸障。

示祥生居士

修行莫執相，執相遭魔障，勦絕聖凡蹤，掃除佛祖狀。心清慾海枯，性靜覺花放，若到與麼時，方來喫我棒。

示白絅候

身居戎馬場，志向如來道，箭射去來關，刀開生死竅。

衝鋒露本常，破敵彰玄妙，會得殺人心，頭頭合至要。

示克弘禪人

磊落山林士，孤高絕比量，松花為飯食，荷葉作衣裳。靜對三身佛，閒薰五分香，一般殊勝事，誰個肯承當？

示載空禪者

教外別傳宗，明明日用中，拈匙舒慧辯，舉箸洩靈通。夜對孤圓月，晨聽斷續鐘，頭頭無不是，奚必問禪翁？

示卓爾禪者

學道趁年青，光陰莫可惜，梵書對月看，禪觀掩關習。日中須省三，個裏要精一，東山無別傳，以此通消息。

送純真禪人還滇

見說還滇去，十分難割捨，詩裁丹桂送，淚逐秋雲灑。白水景好觀，盤江杖穩把，有人問若何，拈拳驀口打。

山堂晏坐

山堂晏坐一爐香，萬慮咸清白晝長，問到心宗無別示，惟拈拂子擊禪床。

木魚頌

昔日爭先躍禹門，而今哮吼在禪林，秪因不借煙波力，惹得桃花逐浪尋。

聞雨示眾

夜靜跏趺小閣東，雷聲歷歷震雲空，春霖也解饒長舌，說破虛靈那一通。

示空藏禪人

尋常日用勿顢頇，好把工夫個裏圓，薦取禪心明似月，放光動地照人天。

示自惺禪者

莫馳南北與西東，慧劍單提日用中，六處迷雲齊掃盡，頂門獨露一輪紅。

示秋雲禪者

日用尋常須策鞭，莫教荊棘長心田，山僧記得先賢誡，心若堅時鐵也穿。

慈念禪人求偈還滇

勵志還鄉乞我言，我言非是等閒傳，直教伸出回天手，摝起昆池月一圓。

侍僧請題木魚口占

胡不成龍上碧天，終年於此傍經眠，零敲碎打知多少，不解飛騰亦枉然。

值雪示眾

六出霏霏庭際飄，平湖冰結似瓊瑤，安心旨趣如能透，木佛何妨信手燒。

示不夜謝居士

本來面目問阿誰，歷歷明明須自知，深夜一輪空界月，清光何處不同窺。

張文憲持扇求偈

面自白兮骨自黑，其中句子作麼說？試將黑白未分時，頓起疑情決一決。

示本光任居士

本光一點最靈通，破暗除昏迥不同，今日山僧親揭示，亙今亙古耀無窮。

示淨明胡居士

從茲切忌走多途，六字彌陀莫放輸，念到心安意肯處，一枝白藕發紅爐。

示周汝和

披風踏雪禮梅溪，試問梅溪有甚的，自倒應須還自起，大都此事貴親知。

壽清修熊居士

人人都以九如祝，惟有山僧祝不同，只要頂𩕳開正眼，彌天彌地壽無窮。

月濤山示眾

孰謂濤山景不清，數株古木一堆雲，鳥聲未絕濤聲起，縱是石頭亦解聞。

寓萬壽寺諸檀送燈求偈

罷釣歸來宿上方，月光夜夜照虛堂，諸公為愛月光淨，故放燈光伴月光。

贈盤龍潛靈法姪

憶昔旅亭良晤時，烹茗話月已投機，而今一杖盤龍頂，無限風雲得所依。

示湛明禪人

日暖風和鳥弄聲，低紅淺碧點山楹，果然悟得色空理，何慮襟懷不湛明。

示桃林陳居士

三月桃花綻滿園，靈雲一見破愁顏，而今說與桃林士，見得分明沒兩般。

示竹林陳居士

幾竿翠竹倚牆根，擊著之時便有聲，分付竹林珍重好，香巖從此悟心明。

示雲騰雷秀才

如來鼻孔下頭大，夫子眉毛八字橫，會得這些不別處，方知一貫即無生。

示續燈禪者

工夫日用莫因循，剔起無油一盞燈，只待燈花開劫外，昏衢爍破照禪心。

示雷聖望

修行卻是青年好，力自壯兮氣自飽，剔起蒼蒼兩道眉，銀山鐵壁盡推倒。

示段子潔

學道何妨年紀老，年老般般歷過了，只此老成一片心，古岸不愁踏不到。

示芳遠禪孫

隨師伴友住南山，日用尋常休放閒，風動水流能惺覺，何難掉臂那重關。

示吳爾新

昨宵寫偈贈諸檀，不覺忘了伊一篇，今日仍從忘處寫，寫來字字合從前。

示陳大廷

相逢玉閣宛如舊，意自投而機自扣，笑我傳伊非別傳，仍教薦取無聲臭。

贈劉鎮臺(諱芝林)

鵲印數搖邊月靜，龍旗頻掣海雲開，剛纔解玉歸林下，又聽重頒紫詔來。

春日賀鄭副臺再鎮陽瓜(諱彪)

鶯囀喬林山戴花，重張威令鎮陽瓜，柳營莫謂春寒甚，自有錦袍指日加。

示本宗芶居士參誰字

欲明教外別傳宗，個裏工夫莫放鬆，參得趙州誰字透，三千七百盡皆同。

夜坐示眾

案頭頻剪龍潭燭，盞內多傾趙老茶，公案重重評不盡，又添明月上窗紗。

示六明善人

昔年曾問先師道，今日重參梅老禪，大似吹毛三尺劍，一番過火一番鮮。

示化池善人

修竹勿論智和愚，只貴精勤十二時，辦得此心成一片，火坑自是化蓮池。

復禪人霜月照禪心原韻

雨餘風靜掩柴門，七尺單前好息心，突出凌霜一片月，洗清禪浪幾千尋。

春日示眾

陽春遍布天何言，無限化機展目前，會得千紅闕碧紫，方知一以貫通焉。

示正白禪人

茅屋三間綠水西，荷衣松飯趣偏奇，時來趺坐蒲團上，聽得幽禽窗外啼。

登雞山

光非水面與山阿，未審諸人會也麼？設使光從山水覓，無山無水又如何？

示石鐘寺懷中禪人

獅子林中松色寒，猢猻梯上石頭尖，等閒煉就驚人句，對客何妨信手拈。

示淨明尼

辭親割愛不非輕，早晚工夫須自勤，坐破迷雲心月皎，十方界放淨光明。

示體虛禪者

薙髮染衣業有年，曾無半點俗緣牽，一從廣佛棲禪後，常有雲來代掩關。

示載空禪者

妙年剃染此門中，悲願弘深自不同，果爾襟懷開闊大，何難裝載太虛空。

示了凡禪者

削髮為僧須了凡，凡情了卻意悠然，年來結屋龍潭上，種得冰輪似鏡圓。

示妙宗居士

心水常將盥掌中，性香每把拈爐內，一聲佛續一聲聲，五蘊高山自粉碎。

示祥普善人

暫拋火宅覓清涼，來扣圓通大道場，兩字法名親記莂，任教苦海作慈航。

示晦心馬居士

花明翠竹真如面，月朗風清淨土天，學佛若開如是眼，西方即在個中圓。

示張夢蘭

夜靜樓臺皆得月，夏來池沼盡開蓮，山僧無法與人說，直指西方在目前。

示本真馬居士

學道何妨火宅家，舉杯動箸即生涯，須知自性如如佛，妻笑兒啼不礙他。

壽徐縣尉

籌添海屋是今朝，龜步庭前鶴舞霄，堪笑道人無可祝，拳頭拈起作蟠桃。

燦融禪人求偈(嗣慧月)

出類英姿不等閒，山邊水際已多年，而今得繼曹溪脈，應好乘時自策鞭。

登棲鶴樓上層

日麗鳥啼春正幽，攜僧信步陟層樓，忽然上到最高處，萬里風光一筆收。

遊新庵次韻勉主僧

卜得蔬園闢草庵，野雲孤鶴互交探，閒中應把清幽惜，莫負溪聲講法曇。

祗林靜悄搆柴庵，旨趣分明奚用探？水石煙花皆是佛，不須他處覓瞿曇。

示冰月禪孫

蒲團竹椅最相應，掩室跏趺慮自澄，坐到風恬雲靜處，當窗月湧一團冰。

示自圓李善人

大道從來沒兩途，那論裙釵與丈夫，試看皎明深夜月，萬派千江何處無。

寄雲如劉副戎

開士禪心圓似月，將軍寶劍白如霜，了知個裏非同異，虎帳憑教作道場。

寄數珠與劉夫人

一自皈依不二門，個中精進已年深，寄來百八菩提子，印證夫人奉佛心。

號鐵航禪人

底事從來不覆藏，拈香撥火露堂堂，如能劈面承當去，一任波心駕鐵航。

示嘯竹侍者

室掩棲霞最上層，松聲吟罷鳥聲吟，只須聞到無聞處，撒手從教嘯竹林。

書扇送別慈修禪者

兩月盤桓尚未周，不期歸去意還悠，有人問到棲霞事，信手還他一扇頭。

壽覺悟耆宿

覺了生前悟已明，又從雲外闢金鳴，勝因無限籌難紀，翻覆數來數不清。

壽慧穎西堂

一粒金剛子最圓，也知種在劫雲邊，年年七月逢斯日，燦爛光明照遠天。

寓金鳴題桂示眾

寄跡金鳴秋正回，園林一夜木犀開，禪流欲識吾無隱，薦取天香撲鼻來。

示一拳桂居士

禪期解罷下東山，遯跡金鳴擬學閒，孰料依然閒不得，拳頭為爾復重拈。

示古鏡霍居士

一句話頭說與知，精勤檢點莫教遲，雖然古鏡光明有，也要揩模十二時。

示空蘊曹善人

居諸來去如馳驛，個事勤參莫放逸，識得持家非別人，何愁五蘊不空寂。

示明懷善人

八十餘年教子孫，子孫事業已完成，雖然撒手歸三寶，要識其中不老人。

示輝之善人

年將九十慕修行，不必從他別問津，一句彌陀作拄杖，千尋彼岸任從登。

示培道善人

操家七十有餘年，今日回心歸大道，六八願王勤▆持，蓮池九品不難到。

示北海張居士

而今欲透未生前，打起精神莫放閒，驀地疑團輕撲碎，何難掉臂那重關。

示成之朱居士

金刀舉起真機露，玉尺拈時生面開，會得這些親切意，一針針是一如來。

壽鵬舉高居士

聞道懸弧此日間，愧無一物慶南山，聊將劫外秪園果，代作冰桃信手拈。

示定生戒子

三衣一缽體中玄，早晚參持莫教閒，欲得戒光隨處放，直須透過這重關。

贈于野黃居士

勿論禪門與道儒，直須扣己做工夫，三家會合原歸一，字姓何妨上祖圖。

示六和戒子

舍那戒法不尋常，曾發先賢性地香，今日東山拈向汝，一層光燦一層光。

示仁和戒子

戒壇雖爾萬尋高，破霧乘風莫憚勞，若欲躋攀無上品，最初一步要堅牢。

示大徹禪孫

趁此青年勿放過，吹毛寶劍急須磨，直教磨得如風利，殺活臨時莫放他。

示缽蓮禪孫

自小歸根到我家，而今已得著袈裟，工夫早晚莫輕忽，奪取瞿曇示眾花。

示林秀禪人

撒手空門氣岸豪，塵衣脫卻挂方袍，而今若欲林增秀，須借禪天法雨澆。

中秋茶餅寄祿藜和尚

一枚餅子圓如鏡，幾片山茶碎剪春，趙老雲門藏不得，和盤托向月中人。

贈長瑞劉夫人

一曲哩囉唱有年，幾回震徹劫初前，相傳應是知音者，不是知音詎肯傳。

復無相居士來韻

遯跡東林那計年，每逢佳客賦禪篇，雖然此道無新舊，幾個能知不變遷。

半間竹榻倚雲眠，花自耘耡籬自編，有問西來鼻祖意，棒頭血濺染青天。

既爾江南曾遍參，何妨在處樂悠然，倘君不吝青雲步，直上東山話夙緣。

壽赤松和尚

闢得黔靈逼太空，層山曲水盡依從，弧懸此日花飛雨，一座當軒繞象龍。

夏日送葉都閫陞任江南

年餘美政冠黔天，萬姓謳歌樂且便，剛欲與君談底事，榴花報任轉江南。

贈瑞彩周居士

修行不在除葷酒，秪貴當人信向真，設使長齋纔了道，蘇黃何以載傳燈。

壽周孺人八十

不萌枝上果芬香，顆顆拈來帶雪霜，經歷韶華非八十，同天同地結春長。

送瑞彩周居士之中州

年餘叨護白雲窩，些子無酬感愧多，信手劈開東嶺月，分君一半去滹沱。

送別彥士陳居士

客歲相逢不盡歡，今朝判袂十分難，贈君一本棲霞錄，攜去河南早晚看。

送別君選胡居士

囊藏犀扇已年深，頭角分明最有情，聞道中州天氣熱，贈君握去引風清。

送明空曹居士禮南海

一架蒲團一緉鞋，名山勝蹟踏春開，欲窮南海真消息，試聽潮音吼似雷。

示一源行者侍師遊南海

峨嵋雞足已遊週，今又侍師南海遊，雖歷重重山與水，可知萬派一源收。

示自照蔡善人

家業豐隆大矣，子孫繁衍優哉，既然事事備足，應須識取本來。

示湛目善人

大道不分男女，只貴當機薦取，會得釵鐶即金，修行事業備矣。

示清波善人

修行要訪明師，切莫依附盲者，曾聞先哲嘉言，近朱自是赤也。

示眾

斷除妄想皆非，趣向真如是病，但得一念不坐，活機處處圓應。

如是迎賓待客，與麼喫飯穿衣，欲識本來面目，窗前試聽鶯啼。

成仙成佛虛名，應馬應牛活計，若能辦得此心，縱不修持亦是。

檻外池涵月皎，窗前竹掃風清，個事分明漏洩，不須別處參尋。

欲表僧中丈夫，須效當年老盧，焂忽花生碓觜，始知一物原無。

示廣相張居士

你的鼻孔遼天，我的腳跟點地，明明本自現成，何必山僧授記。

示懷智禪人

柳綠花紅妙相，鶯啼燕語真宗，若從他處尋覓，依然錯過圓通。

示戴居易

纔聽新蟬語樹，又看白雪凌空，怎似無陰陽地，長年花綻枝紅。

示省幻段居士

不期相晤鎮西，向我攝心斂意，既然省幻其中，要識西來旨趣。

示巨修善人

佛法個個不無，何須向我問取，提針舉剪，歷然悟來，無不是矣。

示默可善人

迷時有修有證，悟處無人無我，欲透此個機關，坐臥經行默可。

示覺天萬居士

戎馬場中住腳，香雲地上留心，既有如斯信向，覺天自是高登。

示空藏禪人

禪觀精勤究，梵章仔細看，工夫成一片，繼祖又何難。

示自曉蔡居士

惡從心上發，善自性中生，善惡不思議，菩提當下威。

示月湛王居士

欲窮本有道，工夫莫放過，忽然心性徹，一月湛清波。

示衣雲禪孫

少小別雙親，吾門好用心，一朝參學辦，任撫沒絃琴。

經壇傳公子請延生偈

魚敲風裡韻，磬響劫前音，摘朵曇花贈，錦堂百億春。

示開極禪者

本來真面目，無處不分明，秋到雲天澹，春來隴陌青。

示楊善人

苦海無邊際，長年漲慾波，回頭即是岸，不必問如何。

聯芳

付慧穎慶緒禪人

一喝如雷吼法堂，回天轉地不尋常，與麼付柄龜毛拂，隨處高登曲彔床。

付石林道輝禪人

不負靈山曾有約，於今特地始相投，遼天拄杖親分付，直攪魚龍莫教休。

付霞章海偉禪人

侍我巾瓶三十年，同甘苦樂志猶堅，無生妙旨今朝付，任爾流通紹祖先。

付紹南真解禪人

一條白棒氣如王，拄地撐天世莫雙，今日當堂親授受，大千無處不歸降。

付繼爾性堅禪人

吾家一架沒絃琴，遞代相傳彈到今，非是等閒分付汝，憑教四海接知音。

付正音海聞禪人

十六年來不憚勞，而今雖老志猶高，師陽此去無他囑，一脈流通在爾曹。

付大霖澄準禪人

楚江放出個金鼇，躍入紫池氣岸高，今日東山與一棒，興雲佈雨上青霄。

付法雨照潤禪人

三尺吹毛膽氣昂，匣中晝夜吐清光，而今贈與英靈士，殺活全提始自強。

付禪睦寂和禪人

佛法而今不可模，源流拂子塞溝渠，闍黎既有超群志，好把吾宗極力扶。

付溪舌寂宣禪人

自從東嶺扣機緣，抱志勻陽業有年，拂柄今朝親付託，中興祖道利人天。

行由

壬寅春，師住蓬萊永興禪院。一日，水月禪人率眾入方丈，請師行由。師曰：「予之醜惡，甚不堪言。」月曰：「也要聞於大眾。」師曰：「予乃西蜀永川張氏子，母吳氏，命賦丁丑正月三十寅時。自幼惟好恬靜，不喜繁華。年五歲，父攜入黔，讀《四書》未周，偶遭世變。九歲失怙，學業盡拋。年十六，患病月餘，危劇瀕死。自念無常迅速，不與人期，若獲病愈，定為剃染。是夜三更，夢立於片石之上，四維俱是墻壁，無有出路，怕怖慞惶。忽聽外面一人叫曰：『向這裏來！』俄而左壁崩倒，予踴身出。惺來，通身汗流，病減大半。天明，以出家之志白母，母即許可。復經月餘，病即全瘥，遂禮東山知如師薙髮。年十九，雲遊於滇，途中遇一老宿，授以生從何來，死從何去話。自此朝夕窮究，未嘗間離。年二十，求受十戒於闊浪大師。二十一，參本師於滇城。師喜予樸素，每以青眼視之。一日，閱《楞嚴經》至第四卷，富樓那問世尊：『清淨本然，云何忽生山河大地？』文中恍有入處，遂呈偈於師曰：『生從何來？死從何去？清淨本然，山河大地。』本師叱之。厥後侍師往新興雲集寺，值臘八，即師座下頓圓大戒，命以維那。一日，師坐法堂，予問：『生從何來？』師豎拂子。予曰：『死從何去？』師亦豎拂子。予當下冰釋，了無疑滯。乃呈頌曰：『生來死去問吾師，覿面相酬活潑機；怪語奇言都不用，秪將玉麈縱橫揮。』一日，侍師圍爐次，師顧而問曰：『生從何來？』予曰：『春到花開。』師曰：『死從何去？』予曰：『秋來葉落。』師曰：『即此便好呈頌。』予口占曰：『鼻自直兮眼自橫，有何死也有何生？春來花放秋凋葉，歷歷明明不費尋。』師頷之。次日，書住山法語贈予曰：『驅耕夫之牛，奪饑人之食；趯翻大海水，拳倒須彌盧。生擒虎兕，活捉獰龍，猶未是衲僧本分。而今要具頂門正眼，方纔作家。』山僧寓棋州(即新興州)西山，始識梅溪禪人，有超群越眾之形、呵佛罵祖之志。山僧權付法語，指住山頭，保養聖胎。他日有末後句子，與汝道破。囑！囑！己亥春，辭師旋黔，居東山一載。庚子冬，同友照面山結茅。辛丑冬，本師抵黔之竇堡觀音寺結制，差雲嶔持書接予赴堂，仍命維那。一日，命作牧牛頌，予信筆成十章，師看畢，贈以偈曰：『大器大根連大葉，撐天拄地豈尋常，而今果熟馨香布，邊界山河不覆藏。』一日，挂牌入室，予進，師舉臨濟示眾曰：『一句語須具三玄門，一玄門須具三要，有權有用，如何是第一玄？』予曰：『明月常遊緣水間。』師曰：『如何是第二玄？』予曰：『清風每對白雲談。』師曰：『如何是第三玄？』予曰：『梅花獨放季冬天。』師曰：『如何是第一要？』予曰：『瞿曇指上花含笑。』師曰：『如何是第二要？』予曰：『少林門首雪齊腰。』師曰：『如何是第三要？』予曰：『德山棒下孤光皎。』師曰：『三玄三要且置，你向甚處見臨濟？』予便喝，師便打，予復喝，師復打，予拂袖而出，即呈頌曰：『三玄三要，濟北門庭，隨方殺活，在處縱擒，雷轟電掃乾坤動，浪湧波騰海嶽昏，棒頭落處兮星明月朗，喝聲起處兮水綠山青。』值佛成道日，師撰曹溪正脈來源并聯芳偈：『師兒哮吼震乾坤，一喝鋒鋩海水渾，今日老僧親囑付，栴檀林裏報吾恩。』付予，予再四卻之，師曰：『古人有言，智過於師，方堪傳授，難道老僧不識爾耶？』予不得已，即受之。這般醜惡，從來未舉向人，今不負爾誠懇，只得盡情吐露，未免塗污諸方耳也。」水月率眾一齊作禮而退。

　　　戒子(寂貴、寂本、寂德、普聯、真修、海湛、德生、寂聆、明本、真能、祥超、祥廣、祥勝、祥功)，捐刻
　　本堂老和尚語錄第十卷，附藏流通。伏願戒光照
　　　穢邦淨土，甘露潤枯槁群萌。
　　　康熙戊寅歲季夏月吉旦。
　　　　　　　　　板藏嘉禾楞嚴經坊。
　　　　　　　　　嘉興(夏維寧，張書瞻)寫刻。

東山梅溪度禪師語錄卷第十終

