#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B326 木人剩稿
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鼎湖山木人居在犙禪師剩稿卷四

侍者傳調錄

○偈頌

庚戌元旦別慧弓首座號石箭

一弓纔秉，須彌殞質。毒箭仰施，虛空失色。聞者膽喪，擬即敗闕。唯有瞎驢，不避斯的。

辛亥夏日別犢蹤溈侍者，字薦犎

溈山犢，一物兩名誰敢酬？饑惟食，渴趣流，牽向溪邊喜哮吼。一回放，一回收，臨溪兩兩眸對眸。芒繩斷，失鼻頭，牧童交臂自綢繆。月到中天兩不立，體用全彰一袋收。不了此中端的意，奚能薦得犎兒祐？

空石比丘(法名傳意)

祖師西來意，空中一片石。欲得識渠渠，切忌頭磕著。

片石侍者

南泉滿口道含糊，賺殺當年陸大夫，直下拈除得不得，空中石佛跨蟾蜍。

解牧侍者(求書執杖視之字，復示之以偈)

堪笑南泉王老師，牛兒不牧溪東西，東西言犯王水草，隨分納些滿路遺。執杖視之世尊語，老人親切為你舉，不知纔擬執視間，牛兒打失無處所。汝今解牧真箇解，解者為誰牧者何？當下若能端的去，白牛迥迥露前坡。

馬玉文，法名法雲，更字別山

咦！者箇馬郎子真是偷心不死，既與法名，又要更字，好不知足、貪不知恥，大似今人求買拂子。噫！非非非，畢竟何是？果不知足、貪不知止，恰如後覺祈先覺記。噫！非非非，畢竟何是？本自現成，奚用粉脂？故諸大士不欲聞記。噫！雖然如是，曲為今時世諦流布名言，豈離是不獲已因而書之？免使錯認驢駑，喚作驊騮駒子。

宋斐然元戎回朝索記

倚天長劍也大奇，明仙授與不須疑。金雞啼破青牛夢，北斗南看正是渠。(其酉年奉旨出嶺至江右，復奉旨丑年回粵。)

壽陳汝德居士

問君舉踵自何來，不種菱花愛種梅。香風入座雙眉展，惹得虛空笑滿腮。

壽何隆將文學七十一

知君曾見鐵花開，何年移向此中栽。石女時溉猶未已，鴈歸北去燕南來。

壽李淨業居士

鐵榦凌霄白玉堆，從來無影向空培。若問何年親手植，泥牛入海漫追回。

贈空渠禪人往海南住靜

大隱沒蹤跡，韜光失卻眉。石女臨夜鏡，相看不識渠。

贈林直衢居士

流水傍溪直，高低亦隨衢。隨流認得性，兩腳任卷舒。

壽承乘長老六十一(初受和尚菩薩大戒)

六十餘年事若何？居俗日鮮為僧多，天命既知非分外，牛尾拾得唱哩囉。童顏鶴髮世希有，難學者點孝慈和，他日聲名震四海，肯留半席老人麼？

贈覺溪王近事(法名開澤，道號滌渠)

聊將曹溪水，滌盡昔時非，忽從大夢覺，方知我是渠。天堂并地獄，也無安身處，休忘火宅內，澤汝宿同機。

贈羅定文總戎

曾向靈峰受莂來，龍泉湧出嶺南臺，箕茭階前香拂鼻，歸庭又覺百花開。

和尚七十一

杖底風生吳越遍，芒鞋又羨五臺巔，率爾不從心所欲，依然身臥鼎湖邊。昨夜芙蕖芳拂鼻，今朝日午月初圓，勞君為祝清涼壽，我為君祝老彭年。(師年七▆，往南浙禮供舍利塔，欲上北五臺山禮文殊菩薩，自寧波回至蘇州，聞嶺南波濤之作，遂還粵，故不果行也。)

壽劉中雷司李八十一頌(自號石洞老人)

曠哉無上道，非智莫能周，唯有過量人，澄潭徹底透。經歷微塵剎，侍多千眾祐，建諸總持門，深入那伽寶。名高臘復長，慧深德倍茂，蟠桃經幾摘，泥牛漫記秋。弗耕金粟壟，貪遊妙喜州，錯腳踏毘耶，共議不二酬。眾口既喃喃，忍噎難咳嗽，跳入石洞中，掀翻他窠臼。撞破娘生面，寒光爍斗牛，秪因婆心切，白雪來堆頭。或為童子戲，時作種蓮叟，蓮花輝四艷，品階逾重九。惹得東西里，稱賀無量壽，我以海墨志，忘卻第一籌。(眾祐是世尊舊稱。毘耶城是維摩居處，前身是金粟如來，後為東方妙喜世界不動佛之菩薩。那伽是大禪定也。)

己亥元旦舉筆頌

新雨籠元日，春色滿山疇，田夫陳播植，行者須上求。修行無別法，秪要曉綢繆，隨執一句子，百千一齊收。久修不通達，總由情未休，了卻心意識，前塵本自浮。說甚根與塵？三祗劫歷修，聖諦尚不為，何言階級周？天下本太平，縱橫任自攸，一見雲門老，奚更問趙州？橫身歌白雪，側掌泛壺舟，問我意何似？西江水長流。

○詩贊

遊新州龍山國恩寺，恭謁　大鑒祖師，喜賦(二首)

道無南北與中原，五葉同歸此一根，初祖骨皮分付盡，大師衣缽且留存。峰頭環伏真天畫，寺額金標是國恩，擬把妙心求印可，目瞻香篆已忘言。

用憨山大師韻(萬曆間，大師親筆書國恩寺壁，至今康熙猶存)

本來無物豈沾塵，千載同欽見地真。道在寧妨磚累塔，性空留得肉生身。當時呈偈非關字，今日拈香是舊人。正欲弘傳師法意，可容錫井鑒前因。

贈黎居士

(和尚于己亥前，聞黎子有出塵之念，因以書勉之。時黎子以親緣未了，未遂拂衣。荏苒因循，又覺十餘年往矣。黎子之心，猶不退也。今庚子冬日，欣然持和尚舊書來謁。和尚嚮其真誠，占此贈之。)

夢裏相逢十餘年，今朝覿面豈曾嫌？此回莫更南柯去，好向湖峰學米禪。

李長華總戎承　平南王命，至山炷香賦贈

詩書名將孰云無，獨愛將軍仁且都。弱冠登壇人共仰，親承王命謁浮圖。

壽李慧菴居士六十一

翻卻龐公省事禪，笑將婚嫁作閒緣。老來自得安心法，萬不干懷一等仙。

贈斐然宋元戎(法名開嶽，號德峰)

特達英雄漢，揮戈不昧禪，金風吹勁草，識取未生前。

壽陳公孺山主(法名開諶，道號玉蕖)

羨君宿植信根深，世上豪華不著襟。花藥頻添冬日務，經禪偏長晚年心。園蔬預遣供僧饌，租鈔先除髹佛金。無限風情兼月話，不妨居近覺皇林。(瑞塔寺後即其宅。)

壽新興李邑侯乃翁卓然居士

羨君曾踵昔賢來，自種高槐作棟材。近結耆英為九老，香風披拂壽眉開。

贈王榮我高要邑侯

仙令翩翩蒞瘴鄉，犬無吠野雉馴桑。政閒時理修因事，重把祿金布法堂。

又

難兄琴鶴化蠻城，難弟金吾侍禁庭，可待功成作相後，肩將瓢笠事空生。(弟是御前總戎。)

贈亨扶蔡居士

七寶財豐長者家，上根單設白牛車，如今法法成三昧，匝地清風笑未涯。

壽實峰鄧居士(法名開權)

憶昔威音劫共遊，今來又復聚閻浮。宿緣豈上三生結，針芥非惟一旦投。我趣非家慚懶拙，君因入世羨風流。六旬才德已兼勝，三代檀那孰與儔。鄰里沾濡聲載道，兒孫卓犖氣吞牛。榮華花報何關意，淨土莊嚴是取繆。笑我叨為辛亥長，輸君幾種福緣周。色身聊把岡陵祝，慧命難將海墨籌。

次韻酬顒若梁隱士(居鳳城)

鳳凰儔隱鳳城旁，笑視昏鴉嚇鼠忙；老氏擯知為魏塞，曾翁守約始成長。目前好景皆陽炎，世上浮萍只電光；若論無生斯可貴，昔賢曾是嚮西方。(昔賢是指十八蓮社。)

復印東陳居士

煙鎖茅堂靜，緣閒白日長。空懷陶隱士，遙隔淡雲鄉。

酬青原藥地和尚

昔年隨腳轉，曾步千金臺。何處大山佛，飛光直到來。

寄懷陸義山中翰

先生生便心明了，自說前身是德雲。山院可能今又到，木樨香甚不遮聞。

和尚六旬作

古今十世圓當念，六十年前此日生，已豁空花不捏目，從教水牯強呼名。無星秤漸酬機懶，折腳鐺存逸老情，便欲移茅更深入，聖凡欣厭一時冥。

壽柱庭鄧居士(與和尚同庚)

我生仲夏末，君誕季秋前。知有宿緣在，同為辛亥年。羨君德方勝，愧我道何全。檀信誇三代，桂芳喜二賢。善功既廣積，嘉慶自長綿。不慕神仙藥，惟欣佛土蓮。佛稱無量壽，君亦壽無邊。

壽崇梵闍黎六十一(曾在柄和尚、羅峰和尚本師處作闍黎)

禪鋒淨論不諍贏，嶺海爭知高座名？臘長心閒無事事，摩尼百八手常擎。

次韻酬瑞卜何居士

入社人稱羨姓宗，竹林幾度慰過逢。究來知識道仍隔，黜去聰明理始鎔。庭柏砌花呈祖意，天雲瓶水豁迷封。無懷在在饒真適，何事鱸蓴漫憶淞。

次韻酬壽昌觀濤和尚

鐵船高泛千峰頂，不犯清波誰巧並？窣堵紅詹人再來，家風近喜君重整。祖庭雄踞吼如雷，外道天魔盡破摧，峻絕信知非雪嶺，那能產此棟梁材？逸足神駒追電駕，蒼蠅徒戀焉容借？知音獨許深心人，欲露全明窺半夜。節拍聊將大眾憑，赤窮隻手舞何能？凝眸遙睇皋亭上，圍匝黃雲一萬層。

壽麗初簡居士六十一

慧植多生信入深，福田逢處滿鋪金。道高耳順勤精進，欲誘兒孫證佛心。

和尚七十一

逸老孤峰計已施，萬年松自長虯枝，泥牛千古誰人覓？木橛一椿任我癡。午夜天空聞謦欬，有時機叩只揚眉，獨憐七十余生晚，堪笑雲門棒下遲。

山居雜詠(十首)

一根歸攝六根收，我也無心境亦休。昨夜西風驚鐵馬，今朝瞥地駕泥牛。溪中歷歷分長角，月下明明露白頭。世諦榮枯閒自若，常隨萬物度春秋。

病容消瘦興偏多，閒月清風共琢磨。山靜瓦爐香縷盡，一聲謦欬意如何。

虛谷松深野思微，蓽門苔長客來稀。等閒獨自溪頭晚，坐斷晴雲幾片飛。

梅樹根深都已老，重披蘚荔禦冰侵。有僧花下癡獃坐，欲得薰開太古心。

數朵梅花先日放，薰聞不及作香知。憐渠七十詩僧者，鼻識應慚落鈍遲。

雲鎖千峰寂，溪空一鳥啼。欲描此中意，懼失老僧眉。

坐看溪雲散，山花意欲飛。無人來語話，長嘯付清機。

曾到東山寺，沿溪折野梅。逢僧三五輩，笑坐白雲堆。

坐看山花笑，臨溪戲游魚。忽睹娘生面，吾今不是渠。

桃花幾欲放，野色映山新。攜得無心輩，分裁門外春。

山居

佛祖真宗絕掩藏，溪聲不斷為宣揚，叢蘭抽蕊點山徑，疊嶂排雲護草堂。鄰老病虛頻夜惺，行童癡重慣時忘，人來欲借無縫塔，為道好皮莫剜瘡。

素雲晴鎖萬峰秋，丹嶂危居一比丘。活得百年只是氣，悟無少法不如漚。鷃鵬休互嗤高下，椿菌何須論短修。教意宗乘莫我識，砂鍋蔬熟笑無油。

鳥韻花香春自鬧，窗閒林寂道如宜，一條楖栗逢溪度，半卷楞嚴倚樹披。高下隨平田有在，玄黃忽略馬何為？菩提妙法非空色，緣念未忘被物羇。

數擬出山訪故人，松門觀鶴每逡巡。自閒白社荷衣老，不是黃農木食民。秋夜小亭懷蜆子，西風磐石夢驢脣。真成獨往空千古，一抹溪光姓字淪。

太虛終本無明晦，萬象都來一鏡空。松塢晝清人倚樹，岩臺秋好月和風。總休計彼居迷悟，不必從予較達窮。聽徹溪聲千疊響，只今道與泰峰崇。

傍崖築屋遠𡾓城，滿甕蓮花物外情。漁父莫知幽澗趣，樵童安辨隱人名。輕霜草樹芳桐老，暴雨松坡紫菌生。一笑古今成夢事，幾回禪起獨經行。

峭絕青山匝萬重，中無一物可消容。養來病雉應知法，放去閒雲好自縱。猿向斷崖巔樹挂，蠆尋枯壁孔泥封。隔林舊有育王寺，隱隱猶聞清夜鐘。

千章古木繞茅齋，曝暖閑麋臥土階。盤藕遲花都可意，山蕉充紙亦舒懷。雲橫斷壁人何遠，月照斜峰境愈佳。端合無渠知住處，真強哉矯把名埋。

光陰迅速事如何，及健提撕休更蹉，拙斧攜將山去住，碌磚堅作鏡來磨。冰鎏蘚石添蘭氣，霧鎖蒼岩長桂柯，任爾物情趨勢利，寂寥長對古彌陀。

事得無心理自圓，松聲艸色現成禪，石頭何意硬成佛？鰲足空聞直拄天。月被雲遮光不下，水因槎礙澀難前，一時塵剎俱空去，誰辨中間與二邊？

世途巇險欲何之，草菴歸去青山陲。百念盡凋持貝葉，一身輕健飯靈芝。石窗散誕忘乎我，盧谷迢遙訪者誰。咫尺華胥遊未遂，暫沽明月暢佳思。

天地未應同我闊，何妨山裡石岩岩。懶隨雲水出人世，樂愛煙蘿住草菴。撼木風生饑虎怒，釀花酒熟老猴酣。閑閑較歷娑婆國，無似枯禪百不諳。

世上人誰識渾金，聊攜缾錫入荒岑。拓來瘦地三餘畝，苫得虛齋兩半尋。壅有疑情勞面壁，苦無閑步訪山陰。悟迷由汝無多事，獨自盤桓朗夕吟。

寂寂寥寥似可依，坦然尚覺去時非。碧光匝嶺客塵斷，翠色盈軒道意微。風怒晚林摧敝葉，月憐秋冷為長暉。坐來竹露成珠顆，猶自聽泉未掩扉。

毀譽不干欣厭盡，塵緣終省到茅齋。嚼苗辨藥神農暢，臨水觀經意自佳。暖谷護花雲裊裊，疏林飫果鳥喈喈。滄桑任變寰中事，一榻高眠萬慮埋。

半兼禪律半耕樵，自昔攜笻不限橋，活句每從苦究得，光陰多為懶磨消。白翻遠岫銜花去，黑起深潭怒雨飄，故我住山忘籠辱，一龕高臥傲神堯。

秪許閒雲伴拂衣，逍遙物外與誰歸？落花滿澗思樵藥，寒日半山歌采薇。入戶青猿依磬定，出林黃鳥破煙飛。人間世事多如幻，六代繁華今已非。

百年底事竟何如，一入青山五十餘。眼惺不生蝴蝶夢，心空寧受青牛書。月沉曲彔猶蒙衲，春盡幽園方罷鋤。賴有白雲攔谷口，是非不得到吾廬。

竹深茅屋靜蒲團，竹杖時閒出遠觀。翻把山中無少慮，焉知世上幾多難。風輕絕谷聞蘭臭，鳥盡豐枝厭桔酸。空劫以前何必問，日斜敲磬思漫漫。

毘盧遮那佛贊

如來以大悲願力，入如幻三昧，攝化群生，所以有降生成道，說法涅槃之相。而凡夫不了大權示現，悉起斷常生滅之見。惟有沒量大人，證文殊智，蹈普賢行，遊華藏海，見毘盧遮那如來，身心不動，於一毛孔中，坐十方界，轉大法輪，教化無量有情，未嘗休息。噫！休息與不休息且置，如何是毘盧遮那如來聻？咄！好著頂門眼。

月智如來贊

華嚴藏海中明鏡世界月智如來，晝夜恒說法音，十方四眾悉現其身，往集聽受，因為之贊曰：

當臺明鏡絕遮攔，螟睫彌盧莫自瞞，欲識廣長無間歇，溪聲依舊水潺潺。

阿彌陀佛贊

肉髻浮千嶺，紺目徹四瀛，六八深弘願，九品悉歸源。坐寶蓮華上，光明遍界清，有願咸拯攝，無生不出▆。欲得躋彼岸，觀想及持名，心裏無他物，彌陀胸中現。

無量壽佛贊(即阿彌陀佛)

十方諸善逝，福智皆平等。惟有度生慈，彌陀佛稱最。六八深願王，普攝群生界。施列九品蓮，隨根各蒙濟。威德相嚴嚴，巍巍出心量。今此墨圖形，聊爾存瞻仰。咦！即相非相二俱非，春風先入梅花國。

西方三聖贊

十方諸如來，同出廣長舌。窮劫贊彌陀，演之莫能及。有情歸向者，遠離四山逼。纔爾一稱名，妄念從此釋。欲趣八德池，須識第二月。淨念之樂邦，返聞歸常寂。心境若長空，彌陀當面立。(淨念即勢至，返聞即觀音。)

廣博樓閣三聖圖贊(一心近事請)

手羅千眼，法界露布。寶閣凌空，象王迴顧。師子嚬呻，虛空骨腐。月前薦取，波澄月皓。一色一香，無非中道。舉掌低頭，家鄉已到。千生不逢，萬劫難遭。一心供養，叵思妙報。(圖中畫千手千眼大悲，右文殊，左普賢，上廣博樓閣。)

靈山圖贊

山名耆闍崛，非文亦非質，秀出眾寶峰，言辭匪可述。十方薄伽梵，時亦共遊適，是故釋迦尊，說法曾未畢。劫火燒海時，毘嵐風相擊，此山常安隱，凡愚詎能識？唯有末量人，天台親證得，五百無事僧，授決猶未息。我今稽首禮，長接如來膝。(梵語耆闍崛，華言靈鷲山，山頂西垂似鷲頭也。昔釋迦如來與五百羅漢授成佛記，天台智者大師誦法華經，忽見如來為五百阿羅漢授記猶未息，故今▆寫五百羅漢。薄伽梵乃如來眾德之稱。)

觀音大士贊

巍哉觀自在，古佛正法明。威披弘誓鎧，不空絹索長。四八應如幻，九界沐悲光。佛容浮寶髻，法雨灑塵方。圓協如來慈，遍處火宅涼。由昔了聞性，於今應如響。無緣咸拯接，況禮及稱揚。摩尼隨所現，功歸無畏鄉。

觀音菩薩擎蓮花贊

手擎紅蓮，面輝慈芳。心似寒潭，澤及萬方。本既非男，奚得女裝。一極悲心，四八形彰。不離本際，月印千江。心境交徹，未易思量。喚驢喚馬，一任安將。乃佛乃祖，亦恣敬仰。咄！還有識觀音菩薩者麼？驢嘴未張金臂現，泥牛入海浪翻天。

千手眼大士贊(謝慕真請)

大悲觀音，千手一心。無緣慈運，護照群萌。一雨普滋，受益隨根。稱名禮拜，猶響應聲。當處返聞，獨露全身。入流亡所，即見法明。謝子奉供，斯為慕真。

準提菩薩贊

法身非相非無相，毘盧頂上炳圓明。體用妙融彰二九，特顯如來不共乘。照護群情猶響應，所求悉地隨心成。俱胝沒馱由此證，稽首步步踏前程。(俱胝，萬億也。沒馱，即佛也。十八臂，表佛十八不共法也。)

十六羅漢贊

十六大羅漢，受佛親遺囑。至今未泥洹，為世作良福。各領諸徒眾，分住洲山谷。外現諸神變，內心無三毒。面貌雖不同，鼻孔皆無肉。欲得識渠渠，急著眼睛▆。豁爾解翻身，二八元來一十六。(十六阿羅漢，今現在世間，各領眾徒，或數百，或千條，住諸山諸洲，護持佛法，為施主作福田。若人齋僧，即變作凡僧來應。世謂十八，大謬也。泥洹，亦云涅槃，此云圓寂。德無不備曰圓，障無不盡日寂。)

達磨祖師贊

此老度生心急，反招藥毒面黑。梁皇不契無聖，折蘆少林面壁。躲身熊耳峰頭，敗闕蔥嶺沙磧。咦！還有識得達磨者麼？惡。

布袋和尚影贊

眼掣流星，口懸半月。晏坐街頭，橫舒木橛。逢人即乞，無言可說。淨穢皆收，一袋囊卻。八苦交煎，安閒自若。撞頭磕額，人莫之識。臨終自露，一場敗闕。何故如此？只為當初願力牽，今朝特地婆心熱。(像持布袋，橫按拄杖地坐，有八孩子，拔杖奪履，抯耳摩奶，入袋取物，種種戲之，以表八苦。)

和尚影自贊(王莫愚居士請)

此老無道可尊，無德可稱。形如枯木，心似寒冰。五十餘年，依村傍山。佛也不念，禪也不參。問其終日何為，未能學箇閒閒。

又(田居士請)

像在此，僧在何，休言一箇兩箇。若問其中意旨如何，不妨為你說破。懷州牛喫禾，益州馬腹皤。

又(濯足影贊錫缽在旁)

生在威音窟裏，死被蝦蟆吞卻。目前不識伎倆，只曉傍溪洗腳。乞得半缽破盂飯，歸來分作三口嚼。有問西來意旨如何，仰面呼天苦殺苦殺。

又(戴居士請)

此老無長處，便宜一世懶。書詩無渠分，筆硯不相關。參禪眉先攢，看經黑漫漫。欲要持淨戒，舉心即便犯。如何度歲月？朝晨三盅稀粥水，午來兩碗老米飯。

又(本山大眾請)

者漢。不入羲皇室，那識老婆家？初耕湖頂地，鋤頭反手把。愛春盧能米，渴種趙州茶。狂心猶未歇，撞破嶺外霞。僵臥瀛山巔，天童驀腳䟕。翻身入缾窯，卻噉雲門鮓。歸來醉未醒，乘興弄胡笳。石人擬欲和，聽絕不成嗏。舒腳月下坐，松風瀟灑灑。面目一何似？鬍子連嘴巴。有問箇中意如何？倒拈拂子劈口打。(影持拂子，瀛山雪闢和尚、天童密雲和尚、缾窯永覺和尚、雲門爾密和尚。)

又

者箇老漢把你當佛，你又不為；把你當驢，你卻不類。畢竟把你當箇甚麼？咄！畫不成底秪者是，日出銜山露不全。

李芝木明經影贊(立蒼松下，道號淨業，文武兼備)

此翁何所似？恰如老金壁，靈格自天成，非承渠恩力。四十九年前，揮戈說詩易，忽爾知天命，胸中無一的。詩魔與酒魔，化作維摩翼，撇御鬼畜餐，學佛中道食。竟日口喃喃，自哦還自適，樂矣松風下，貌歟奚似昔？僧兮為俗兮，安排即便失，畢竟恁麼是，首羅覷不得。你欲知少分，頭頂天兮腳踏地。

良生馬元戎影贊(道號鷲翁，手扶笻，常誘人受八戒)

似則似矣，是則未是，錯認驢脣老，喚作馬郎氏。秪因婆心切，杖遊堪忍地，時示將軍身，或為道藝士。應現既無方，誘進難思議，畢竟是何人？咦！雖然相逢不相識，卻被天湖號鷲翁。(鼎湖亦名天湖，娑婆此云堪忍。)

王莫愚影贊(公善醫，化千餘人，結放生會，法名法諝)

者漢手不似佛而能應病與藥，腳不似驢而能踏破筌蹄，隨機接物而不俗，鬚鬢雙垂竟非僧，那吒不得命其名，首羅豈能窺其體？畢竟是箇甚麼人？直待虛空失卻鼻，自當為汝分別分別。

本心近事坐蓮影贊(花池中寫一月輪)

識得娘生面，勿疑此老拙。世法頗精通，念佛口不輟。兀坐蓮花臺，鼻孔穿水月。恰似無事僧，休疑龜作鱉。豁然曉本心，彌陀為記莂。

一心近事影贊

生自空王家，覿面不相識。目光爍太虛，齒懸數片雪。一心若湛然，萬法當處息。咄！領取一口西江水，方來為汝出長舌。(其影露齒。)

○記銘

西來山白象林小龍湫記

言象林之勝，則小龍湫得其奇。湫在象林院外左廂，其水源去湫數十步，即聖露泉迸出於山凹叢石間，翻瀾迅疾，成小澗流。湫當澗流奔逸處，廣不踰四尋，縱不盈十仞，而蜿折高低，疊作三層級，每層級接連橫石脊為關限，隆起嶄然，巧於彫鑿。水行艱澀，激淵而成短瀑，其聲潺潺涓涓，緩急中節，如鳴琴，如鼓瑟。兩岸之石，狀皆譎異，參差聳卓。又其石出水面者，嶙峋突兀而繡蘚錢；浸水下者，岩宕溯匝而織苔茸。石縫罅生瘦菖蒲、秋海棠諸小芳草，根葉蔓延，縈艷纈鮮。然湫三疊，中者減淺，下者稍闊，上者淵莫可測。底布璨石明沙，與莓毛相牽帶，水色湛徹，如吠琉璃，臨之者鬚眉頓鑒。余雅愛其奇，嘗與二三徒侶列坐湫邊亂石言談，余搖犀牛兒扇，自謂金谷、蘭亭無以過是。以彼一時暢敘名士高僧樂甚，乃境興情歡，斯樂則情生境外，而即境無生，耳見目聞，無非妙用三摩提者。湫下流不遠，合左右溪，灌作放生潭。潭上古木叢林，為楓為松，皆百尺摩霄，鷦鷯鶯雉巢厥枝柯。樹下復多巨石，方者危者，而盤而峭，俱可充床座，恣禪寂，快雄談，因為是湫增勝云。爾時，會坐有居士忽問余曰：「湫在此，龍在什麼處？」余急捉其鬚曰：「在什麼處？」士茫然。余拓開曰：「者曝腮漢，當面失卻龍矣。」

寶象林瑞塔舍利函記

恭聞如來三祗樹德，百劫修因，行滿果圓，成等正覺。住世七十九年，說法四十九載，度盡有緣，雙林示寂。復以悲智碎金剛體而為末舍利，施諸群生而作良祐福田，俾植人天妙果，永作三乘道因。貲自惟無始劫來，惑業障重，汩沒三界之內，輪環六趣之中，弗睹佛興，寧蒙記莂？不預涅槃末會，奚獲最後申供？幸宿蒔微因，得值能仁遺身舍利，一瞻一禮，滅我怨愆，一香一燈，為世間眼，粉骨難酬，塗膽莫報。茲謹捐衣缽淨資，與諸四輩建立寶殿，并白石浮圖，舉高一丈八尺，六面玲瓏，彫鏤成就，奉供能仁調御金剛之體，泊安諸佛栴檀聖像。以此殊因，回向無上菩提，不歷阿僧祗劫，次生即成正覺，再乘大悲願輪，遊戲生死海中。眾生未盡，我願無窮。更祈人天四眾，瞻者敬者，遠離三災八難，一花一香，皆生安養不動佛國。頌曰：

稽首能仁設利羅，無邊勝德所成就，不捨洪慈悲願力，施作眾生良福田。他方此土流光燭，咸令吉祥獲善利，我樹浮圖殊勝因，次生願證無上覺。(舍利亦云設利羅。)

瑞塔然燈記

余建白石浮圖，石產於端州星巖，潔白如玉，舉高一丈八尺，安於殿內，表如來十八不共法也。七層六面，彫鏤玲瓏，以明七覺支、六波羅密之和會也。面各開一門，門各坐一栴檀佛像，令人就面面門門親睹清淨法身也。一一像前各置一枝珠蓮花，花上然琉璃燈一盞，一一燈左右復設珠蓮花一枝，花上置鮮花一缾。塔層數既七，燈數也七，六七燈映交光，復以種種香花燈燭周匝於外羅列焉。每然燈則修敬，緇焉素焉，合輒百千指圍繞，一讚一禮訖，旋轉如輪，光重重，影重重，光影交攝，互相徹見。其燈也，微風吹動，炯炯光輝，轉轉燦爛。於是乎塔也，通身光明，不復能辯其為白石乎、白玉乎已爾。

匾竹杖銘(上匾下圓)

圓者圓，匾者匾。渠得我力，我得渠健。徹底風生，雲飛霧卷。歷遍煙波，歸來依然。

雙杖銘(其杖頭二寸，下開兩枝，中則合而為一，下復開為兩枝相交)

不二而二，不一而一。同住同行，無勞無逸。點破苔階，衲僧不識。捩轉機關，孤危靠壁。傑出諸方，者杖楖栗。

鼎湖山木人居在犙禪師剩稿卷四

音釋

鱸蓴(上音盧，魚名。下音純，菜也。)

窣堵(梵語窣堵波，此云聚相。謂如來舍利，乃萬德所聚，即佛塔也。)

四山(生老病死。)

叵(音頗，不可也。)

毘嵐風(即壞天地世界之風。)

摩尼(此云如意珠王。)

八苦(一、生，二、老，三、病，四、死，五、愛別離，六、怨憎會，七、求不得，八、大小橫禍。)

䟕(音叉，去聲，踏也。)

首羅(梵語摩醯首羅，此云大自在天王三目。)

嶃(音暫平聲，山尖銳也。)

嶙峋(上音鄰，下音荀。嶙峋，山崖重深也。)

宕溯(上音唐，去聲，洞室，又過也。下音素，逆流而上曰溯洄，水欲下，違之而上也。)

茸(音戎，草生聚貌。)

罅(音▆，去聲，裂也，孔罅。)

纈(音賢，入聲，結也，文繒也。)

白石浮圖(亦云窣堵波，亦云塔波，如前釋。石出肇慶府七星岩，其質瑩瀠如白玉。初，和尚欲建塔，喚白石匠二十人至鼎湖山，議取無瑕淨白。石匠謂：「石必有黑斑文，難得全白者。」和尚言：「汝只盡心往取。」是夜，無故岩前山頂石自墜下，穿木月宮後墻而入殿內，離殿柱二三寸。不然，殿即傾矣。次早，水月宮僧喚石匠碎石出殿。匠至，以尺度之，每段開為二三塊，以足塔用，尚少塔腳方墩。和尚言：「既全白難得，當取紅文，勿取黑斑。」果得紅文。然四段合成，結方六尺。鐫已，以水磨瑩，始見其文。而四段各處以合之，則文相湊。斯皆神力所至，誠非人工所能為也。塔坐麻奢鄉寶象林瑞塔寺後殿。未建塔前，其地有紫氣祥光，衝天如晝，鄉人咸訝之。及建寺工竣，晨旦有紅蓮花現千簷前，大七八尺，光燄四發，緇素咸嘉焉。舍利入塔時，現諸祥瑞，載如條處。)

貝多(梵語俱云貝多羅，此云岸，形似此方棕櫚，直而且高，高四、五十尺，花如黃米子，其葉長廣，其色光潤，天竺書寫而采用之。)

三摩提(亦云三摩地，華言等持，謂定慧平等任持者也。)

十八不共法(謂諸佛之智，內充無畏之德，外顯一切功德，智慧超過物表，不與凡夫二乘及諸大菩薩共有也。一、身無失，二、口無失，三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知已捨，七、欲無減，八、精進無減，九、念無減，十、智慧無減，十一、解脫無減，十二、解脫知見無減，十三、一切身業隨智慧行，十四、一切口業隨智慧行，十五、一切意業隨智慧行，十六、智慧知過去世無礙，十七、智慧知未來世無礙，十八、智慧知現在世無礙。)

續

三教圖贊

一人周法界，二老居六合，居六彰世教，周界佩三覺。面貌雖不同，誘善則不錯，欲得識渠渠，應看此一喝。咄！

亨民鍾居士影贊(士文學，善丹青，而能寫自影。影坐磐石上，蒼松下，道號南溪)

快哉盤石上，樂矣松風下，目光徹四瀛，胸中無滓渣。一枝月兔毫，揮出自與他，聖諦尚不為，何處覓真假？咦！畢竟是何人？喚之則錯，名之則差。

棲老和尚影贊

乘大願輪，再來無別。欲誘群生，遂參南浙。既晉雲棲，受惟心訣。心猶未了，要得腦裂。翻身江右，歷盡煙雪。撞趙州門，入博山室。遭渠毒手，命根頓絕。問其意旨如何，兩口原來無一舌。

和尚牧牛影贊(和尚交臂坐柳樹下牧牛，上有喜鵲一雙)

生來七十一，芒繩忽打失。牛兒飽困眠，我亦閒自適。交臂樹下坐，鳥鳴聲唽唽。月纔到中天，人牛無處覓。

音釋

十六大阿羅漢(一賓頭盧，二迦諾迦伐蹉，三迦諾迦跋釐惟闍，四蘇頻陀，五諾詎羅，六跋陀羅，七迦哩迦，八伐闍羅弗多，九戌博迦，十半托迦，十一羅怙羅，亦云羅喉羅，十二那伽犀那，十三因揭陀，十四伐那婆斯，十五阿氏多，十六注茶半托迦。此十六大阿羅漢，皆具三明六通無量功德，承佛敕命，以神通力延自壽量，各領徒眾，皆阿羅漢，住於世間，守護正法，為世福田，至今猶未入滅。乃至將來第十小劫，人壽八萬歲時，釋迦如來法已將滅，彌勒佛不久出世，十六尊者聚集天上人間釋迦如來所有舍利，建七寶塔，禮拜供養訖，舍利即下入金剛際，十六尊者上昇虛空，自出三昧，火焚身入滅矣。今此是第九個減劫，當人壽六七十歲間，過五十六億七千萬歲，至人壽八萬歲，彌勒世尊來此成佛，坐龍華樹下，三會說法，度無量眾生，釋迦如來今之遺法種福弟子，皆得在彼三會中，悉蒙度脫。)

闡提(華言不具信，謂不信因果，不信三世輪迴善惡業報故。)

蕉(音蕉，芭蕉也。廣東深山不植自生，高一丈餘尺，葉長五六尺，大二三尺。有子長大如黃瓜，酸澀不堪食。家植有數種，子甘甜大小不等。若香蕉，子小而長，甚香甜。)

善逝(是佛十號之一。)

