#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B326 木人剩稿
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鼎湖山木人居在犙禪師剩稿卷五

侍者開溈錄

○序文

四分律藏名義標釋序

原夫律之為教也，乃三乘之寶筏，四雙之雲階。諸佛從斯而趣菩提，眾聖由此而昇泥曰。譬若明珠，喻如淨雪。外眾不預其傳，內徒為之秘授。三寶藉之而彰，五輩因之以立。其為法也，豈不重哉！在昔金河重誨，波離嗣宣。西域聖人，師資肅佩。分㲲傳持，千有餘載。逮流東夏，漢晉刱聞，齊梁漸備，隋唐盛興。迄夫宋代已來，人皆首學，俱出樊籠。僧同遵軌，咸超有岸。邇世訛鋒互舉，禪律競分。見既不同，資受不無其謬。致使後進無門，初造失序。展卷不識其名，循文詎能知義。贊始臨壇，還同昏穴。惟此奮翅三藏，獵目群章。稽彼西天之梵言，釋此東華之音議。端取曇無德律所有文句難通者，僅標其名，纘釋其義。傍採諸家之辯，正述經論之玄。雖引四部之要文，然不雜彼之宗緒。恐紊持犯，難為防護。間所述者，並是通途行事，及略顯開遮，庶知持犯有其同別，非取輕條以替重篇，卻大愆而易小過。蓋本聖意未許律旨全遮，偷心不絕，難言信戒，是以獨舉一部，隨事標釋，不舛餘宗，俾刱學者覽卷無滯，溫習者不觀他面，罔致迷文失旨，意莫適從，遂舉手於高閣，不再顧以終身，律學於斯頓止，僧寶從此漸替。維念於茲，敢興短聞，集為部夾，統釋事相，略明樞義。若夫開遮持犯，廣備律詮，性制輕重，翫之即得，對治煩惑，要在深研，此不預述，況贊之淺識，豈能窮其淵府？俟學充足，戒光自朗，其餘纖悉玄軌，疏律乃陳。此所先標，後不重出，以彼疏意易彰，理獲線貫，帙今成矣。但愧庸才難免鬻乳之▆，併所缺疑未備者，總冀來哲共昭南極，輝戒珠於長夜，昺慧日於中天，正法得之恒存，聖階固而永久，是所慶願智者鑒諸。

四分戒本如釋序

夫戒本者何？乃比丘之規矱，涅槃之津要。規矱失，則心慮無整；津要迷，則彼岸難到。故如來首自鹿苑，終乎鶴樹，諄諄誨囑，俾依木叉為師，視同如佛。今人背遺囑，詆毘尼，何異逆子而抗慈父，善星而侮聖言？背遺囑，是非佛也；詆毘尼，是非法也；見持戒者而嘲𠿝，是非僧也。三寶既非而且毀，奚名釋子？蓋戒法乃對治無明業種之醍醐，修證五分法身之妙術。業種不斷，因流瀰漫；法身不圓，解脫無日。違此而修，縱得妙悟，禪定現前，終是魔業。經有明言，非人臆語。今時妄修謬證，置木叉于言外，取己見為自規尺，自不能持，欲他而同己僻，毀法滅律，無堪視之。予因睹此，每勸初學著目毘尼，使定慧有址，正法而得久住。第律文旨奧，止持作犯，名種性相，閱者無不茫然。乃忞自庸，力取戒本，如律釋之，故曰《如釋》。釋而未盡，附餘部以悉之，僅為律之首鑰。以學者而疏通蹊徑，文蹄雖約，而義階實周。其有欲登舍那殿閣者，可向此跨上一足。

授比丘戒錄序

恭惟如來御世，觀眾生機有上中下，故教設三乘，所謂菩薩、緣覺、聲聞也。乘雖分三，莫不以戒為定慧之本。是故如來初坐菩提樹下，即為諸大心菩薩傳誦盧舍那佛三聚淨戒。次至鹿苑王城，為諸二乘漸制五篇七聚，立十人僧白四羯磨，授比丘具足戒。然佛初出世，邊地尟聞正法，出家五眾亦希。時迦旃延尊者居西天竺阿槃提國，彼有長者子名億耳出家，求尊者為受具戒，而彼國無十人僧不得受具。彼馳往白佛，佛聽邊地持律五人僧得作羯磨受具。五人中須一人持律善解羯磨，即以羯磨師為第五人。其教授師要聞軌範，餘證戒僧必須清淨，方許為證明也。所謂中邊者，中即中天竺，居東南西北四天竺之中也。邊地者，中天竺東去至東際有白木調國，國外是邊地；南去至南際有靖善塔，塔外是邊地；西去至西際有一師黎仙人山，山外是邊地；北去至北際有柱國，國外是邊地。今此震旦在白木調東，去天竺五萬七千餘里。如來出世一千餘載，未聞佛法。至漢明帝永平三年，帝感瑞夢，乃遣將軍蔡愔等一十八人使西域訪求佛道。六年，愔等至月氏國，遇摩騰、法蘭二法師，得梵本經六十萬言，相與東還。明帝大悅，由是此方王臣士庶，漸知歸向。至十四年，司空陽城侯劉峻，與諸官人士庶等一千餘人出家。陰夫人、王婕妤等，與宮婦女二百三十人出家。時二法師與諸人出家，剃除鬚髮，著縵條衣，授與三歸、五戒、十戒而已。以不得滿十人，五人僧授具足戒。後至漢第十桓帝，一百餘年內，猶三歸、五戒、十戒，遞相傳授。至漢靈帝建寧元年，有北天竺沙門五人，來到漢地，與僧受大戒。一名支法領，二名支謙，三名竺法護，四名竺道生，五名支婁識。其時大律未有，支法領口誦出戒本一卷，羯磨一卷，在此流行。至魏初(邵陵厲公)嘉平三年，有中天竺沙門曇磨迦羅(此云法時)，善誦諸部毘尼。至雒陽，立羯磨受法，準用十僧。於是佛法大行震旦，為東夏受戒律之始也。後至前秦建元二年，天竺沙門曇磨持(此云法海)，譯出十誦戒本三部。建元十四年，竺法念譯出《毘奈耶律》十卷。後秦姚興弘始十年，天竺尊者卑摩羅叉(此云無垢眼)，來遊關左，闡揚毘尼。鳩摩羅什所譯《十誦律》大行者，叉之力也。弘始十一年，有中天竺佛陀耶舍尊者至，譯出《四分》律藏。而關中先行《僧祗》，江南盛行《十誦》。至元魏法聰律師，始弘《四分》律宗。聰傳道覆，覆傳惠光，光傳雲暉願，願傳隱樂洪雲，雲傳洪尊，尊傳智首，首傳道宣，宣傳法勵、滿意，意傳法成，成傳大亮、道省，亮傳雲一、道岸、惠澄，澄傳惠欽。皆口相授受，臻於壼奧。自此之後廣矣(詳載《高僧傳》中)。至宋元已來，代不乏人。元末明初，戒律稍異。明中諳律者已希，至明末時，律之一宗掃地矣。余從受具來，閱大律藏，目不交睫者數年，而不得其中宗趣。遂遍參諸方，以求明哲，而無一習學毘尼者。經云：「毘尼藏是佛法壽命，毘尼藏住，佛法亦住。」余慮法不久住，晝夜悲傷，不能自安。時余年三十有四，興往天竺之念，求請梵僧數人，還歸震旦，再傳戒法。俾戒燈熄而更著，壽命微而復續。遂于甲申春抵閩地，欲取海舶人夫。從閩濱約泛一載餘，至東天竺海隅耽摩立底國，可六十餘驛，到中天竺那爛陀寺。不意時值滄桑，弗果所願。至今年過古稀，猶悵昔之無緣也。比見諸方叢席，與人授戒，不依佛制，盡是非法別眾。非法者何？不知白四羯磨，惟抄寫他人杜撰閒文唱誦，或師自心所作。佛制受具者至多，惟許三人同壇，若過即成非法。縱依羯磨，而誦文生澀，事多舛謬，尚是非法，況杜撰者乎。別眾者何？不知依律結大界及戒場。既無戒場，即一人受具，同住比丘，或百或千，盡要共集，與彼授具。有一比丘不集，是名別眾。眾既獲罪，受者亦不得戒，而終身得假名比丘，虛受信施，公然自謂上座，受他禮拜，罪莫大焉。或在白衣沙彌前作羯磨，三十二十，同時一齊授之，大違佛制。若不依佛言教，何名從佛口生，從法化生。世無二佛，法無二制。斯則非法為法，以訛傳訛，遞相踵習，不覺其非，誠為末法之滅法矣。然此則關係法門非小，若有如法受得戒者，自當保重，如護明珠。其住持弘紹之賓，特宜遵木叉之教，依法依律，依佛所制，俾戒珠朗于長夜，木叉固而永久，是為弘正法傳教之大士焉。(授比丘尼戒錄序，式叉摩那戒錄序，文多不錄。壇者，即是戒場，在大界內結。大小法式，如標釋，如釋所明。)

刻二教論序

教鼎列三，中古襲之矣。今論為二者，非彌天之辨，莫能擬議焉。其法條分十二，明九流，洞百氏，道歸儒宗，釋超六合，教羅三諦，理極離微，故不可得而思議。唯通方先生獨發千古之幽覆，楷定萬世之司南，捨此孰能賾其少分哉！讀是論者，須頫空涯涘之見，始可覷尾閭之汪洋歟！

刻通極論序

夫佛理至極，非達士通人，莫能底之。而九流百氏，各泥教跡，競生異端。是由不知一真靈覺，終古無泯。強立名言，妄談氣生氣化。見封世典，遂疑貝葉之非。理執域中，故昧出世之妙。未睹梵行先生，何識古皇法化。是論之由作也，破世術，絕競流，比月指，類耀拳。讀者須虛其心，空其見，腳跟不帶纖塵，自然踏翻窠臼。始不孤是作，又何虛是刻哉。(二論出《廣弘明集》。)

心經添足序

如來出世，本為眾生發明心地，然心無跡，難以形容。不已，於虛空中畫出一條鱉鼻蛇，首尾宛然，可觀而不可觸。今不自量為蛇添足，得無取笑於人乎？咦！蓋欲令人識足知蛇，如標月指。讀是解者，見蛇遺足，得意忘蛇，方為善用其智，且不咳余。如或不然，未免毒氣所中。切忌！切忌！

歸戒要集序

夫三寶者，性相常住，體周法界，接物應機，如日曜於千江，為世舟航，非三畏之可比。故其始心入道，首則歸依三寶，受不殺、盜、婬、妄、酒戒，似儒教仁、義、禮、智、信之五常。然五常慶在一生，五戒功歸多劫，故云五戒不持，人天路絕。如來三十二相皆從持戒而得，苟不持戒，尚不得疥癩野干之身，況得如來功德之體？若能持戒，現獲名稱，終超有頂。是故現見奉戒去殺，不徇仁而仁自著；持戒離盜，不崇義而義自敷；守戒除婬，不修禮而禮自立；遵戒息妄，不期信而信自成；受戒斷酒，不履智而智自明。夫斯之實，可謂振網持綱，萬目開張，破無明殼，出長夜夢，復何功可以加之？何德可以配之？若不是修，昧於所欲，徒役慮於名形，勞心緣於百氏，倦形神於宵夜，虛耳目於良晨，何乖道之遠逝而弗及者乎？得其本則無欲而不辦，去其實則何從以措心？是以梵忠捨異學而歸投三尊，菩薩奉禁戒而位同大覺，如斯之教，孰得而思議哉？

刻地獄生天記序

湛然禪師接曹洞之正脈，為一代宗匠，探賾三藏，尤善《華嚴》，得遊戲三昧。於藏經中拈出漁翁一段公案，織為戲文，目曰《地獄生天記》。至於屠沽往生，不無所本。或曰：「梨園歌舞沙門亦預言乎？」曰：「華嚴五地，百工技藝靡不綜練，故諸大士以六度萬行利生，見有一法益於世者，即為之舉示。然則湛公於華嚴海中興波作浪，就場屋裏哨月嗏雲，又何疑哉？」梵行比丘弘戒得本，欣然捐衣缽，資重梓，屬余為語。余喜曰：「是亦藏海之一渤歟！」用筆諸簡端。

刻金剛經後序

我釋迦如來一代說法，隨機大小，教分十二，而為八萬四千修多羅藏。今此《金剛》一經，乃六百般若之精要，八萬四千之力用，如金剛王寶杵，擬山山摧，擬空空碎，破一微塵，出大千經卷，而無一字可得，安一切眾生於無餘涅槃，而無涅槃之相，橫揮直抹，妙用無方，不可得而思議者。故空生歎之莫及，曰：「希有世尊！」今梁子某睹是希有，弗覺展眉擊節，用剞劂以流通，俾受持讀誦者，應無所住而契無餘涅槃，是則梁子誠為荷擔如來矣。山僧由是歎而莫及，故特表而出之。

壽孩若何司馬八十一序

器界中，有閒賢散聖，灑然物役之外，蕩乎寥廓之間。其道以不壞色身為最勝，所謂壽者相也。故得其道者，則年與世異，雖造化不能以一多數限之。若彭子之八百，東方氏之三千，此猶未達其源也。比世之人，多徒慕其年之修永，而不思厥德修之當鑒，是烏能善其道者哉？唯孩翁老居士則不爾。居士妙齡以詩書攻品器，中歲以劍術濟時用，晚臘以善根學菩提。而溫恭明厚，恥宣人短，好行惠施，不自有其德，以為天性之致。然喜放生，戒宰殺，刷竺墳老典以流通，延法侶而轉金剛藏。口持無量壽之洪名，心蘊無量壽之萬德，則又其篤誠時事也。夫以居士生奕世文學之家，而善韜其矯傑，安於積代豪富，而樂志澹如，非其心冥至道，蹟高閒賢散聖者，又孰能與於是哉？則其享不老之遐年，固不可以八百三千齊限矣。居士常訓二英孫曰：「古先達名賢多從三寶門中乘大福而轉身者，如李鄴侯、呂申公其人也，爾曹當亦幸自勉。」今二英孫弱冠已著聲泮水，他日定應木天石渠之選，而酬志於野院山門，知復留玉為鎮矣。茲乙巳夷則朔越之日，乃居士九九懸弧之辰，諸釋氏子嘉居士行邁前哲、履道幽玄，實今之龐老子，特欲得山僧一言為慶祝。山僧愧無繡口，不足以揚令德，爰念與居士數十年莫逆，是不敢以疏拙辭者，乃為之頌曰：有隱君子兮河之濱，與世相違兮道是循。佛是吾師兮僧是親，性嘉仁施兮每出俸而活羽鱗。誘蘭孫以修福慧兮，指般若而為津；都無閒心於逆順兮，安得有喜瞋？今則歷年已九九兮，貌如童之誾誾。問渠何因而致斯兮？知己久證金剛。身吸西江于一口兮，曾不動兩脣；出瓶鵝而不雙損兮，自諾何須人？聞桂吹而無隱爾兮，觸鼻皆春。

題程君縉居士浣月軒

月為煙、雲、霞、霧、修羅五事所翳，不得明淨；人被色、聲、香、味、觸五欲所迷，不見自心，良可慨哉！今君縉居士負英標豪邁之資，出歷宦途，五欲自恣而不昧，晚歲歸心道法，構靜軒、開月池以自娛。余因題浣月而贈之，蓋擬一入此軒者，塵垢廓清，心月宛然呈現矣。雖然如是，猶須好著金剛正眼始得。

刻博山無異老和尚廣錄後序

拈花微笑，靈山父子無事生端；斷臂安心，少室師徒一期特地。然而別通線路，曲為今時，所以總屬葛藤，怪由昔日矣！我博山先師翁無異老和尚，因邪打正，翻古案一千七條；逐浪隨波，承洞宗三十二葉。憫時救敝，滿空法施棘蓬；誘素規緇，遍界聲撾毒鼓。三十餘年落草，幾翻徹底為人。故當時喪命根于辣鎚下者，紀不可勝；即今分法化于震旦中者，數難枚舉。惟我兩雪和尚不出戶庭，隆興家業，可謂嚴提祖令，克振芳猷歟！茲澗法叔彙集師翁所遺葛藤，公布諸方，永為法乳，屬余分任，冀早奏功，俾他時有超宗異目者，于師翁言句上覿睹尊堂，踏翻玄路，使瑞苗蕃茂，播宗風于無窮；貴胤彌昌，逆洞流於不竭。是為跋。

刻十七帖序

世間字書，竟俗而非僧也。僧或間而為之，乃率其自然，非攻之也。而或攻之，至於花卉丹青，是俗竟非僧也。予於方外得右軍十七帖，觀其墨蹟，化而龍也，由是藏之三十餘載。今欲以其神化布於天下，因而鐫之，俾不沒其胸襟，千古洋洋焉。

好生集序

夫血氣之屬，莫不稟天命而成；殊形異族，俱託四大而有。所謂天地同根，萬物同體，根體不殊，故性是一。所以希生怖死，痛癢苦樂，曾無有二，豈可割彼身命，益自幻形？一針刺體，苦楚難當；半甲離皮，痛徹骨髓。何忍釘貫頂門，刀刎喉咽，生剝毛鱗，活就湯火，痛心未絕，已上刀砧。假其苦痛異人，則任烹任割；苟或無殊，便當縱躍縱翻。回萬物於己體，推性命於天地，物我一如，自他無閒，返本之道，誠在斯焉。所以莊子得物之逍遙，孟氏懸符於悲體，湯君解網，素王不綱，是亦戒殺之漸，然終媒乎其本。故孔門目之為權漸，釋宗稱之為頓乘。乘頓則縕乎權漸，未有執漸而廢其頓。又況權漸之不為，安稱仁人之心哉？忽此心者，猩鷹何異？且因果皎然，響應無爽，影逐形遷，業隨作受。未見植麻得粟，殺生而獲延年。果報不殊，致有修短之別。放生自感福壽，無患少病，皆其餘祉。故劉之亨放雙鯉而得延年；陳元植護生命壽增百歲；楊序生活魚子得越中夭；採樵夫救焚山生梵天壽過一劫；天帝釋護鳥卵而戰退修羅；韋丹老，贖烹黿，報以祿位；楊寶童，療病雀，得玉環，四世三公；李進勍，放一船魚，度厄獲金；釋真表，棄畋獵，彌勒親與授戒；永明壽，空庫錢，而贖生命，德大道成；隋天台，建陂池魚，盡生高麗；流水長者，救十千魚，俱生天上，報以珍寶，位至成佛，即我釋迦如來也。自古聖賢，無不好生愍死。不畏後世，乃為殘戮，只圖現滋三寸舌根，不顧怨結萬代，世世生生，於六道中，伺相酬報，相害相吞，至有兵戈劫亂，業果未盡，復造新殃，如輪環轉，無有休息。如來愍此，教令斷殺放生，使因不作，果報自泯。其有智者，頓悟同體，一旦捨之，則慈施天下，十方剎土，悉自安鄉，三界內外，皆我樂國。啟諸仁德，淨信佛子，共欣斯旨，遵修慈行，贖放毛鱗，縱其飲啄，使逍遙於雲漢之間，任優游於湖澤之內，或聞法以脫輪迴，或承咒而生天上，同立仁壽之基，齊罷干戈之響，迴舜日於當時，扇慈風於斯際，願既不減于天台，功奚異於流水？殊因妙果，豈可得而思議哉？

○祭文

掃雲棲大師塔文

如來滅度千年，至漢明大法始流東夏，于時宗奉者不少，而歸根得旨者誠希。自晉東林遠公振起馬鳴、龍樹之風，道高德隆，一時緇素名賢翕然趨附，猶百川之趍大海，洋洋乎誠一代之慈航矣。迄今末法人訛，口口談空，而行在有中，識想紛飛，滿胸三毒，非極樂為寓言，詆念佛為下根。嗚呼！眾生之福薄至於此耶！唯我雲棲師翁老和尚愍彼狂愚，中興淨土，豈但繼東林，而實代佛宣揚於末世矣。某自愧生晚，不獲師翁慈顏一面一言以示，獨於三十四年時趨赴窣堵波下，得藉三禮。茲欲再親禮支提，而恨年已衰邁，摳趍不前，乃特遣侍者某齎辦香酌清泉，搥胸三禮曰：「佛愍群蒙，膺生死苦，故開方便，持名徑路，助佛獎化，永明壽祖。禪淨雙持，猶添角虎，師翁同手，彈琶弄鼓，接引三根，競昇淨土。心無垢染，孰知濁污？一念不生，凡聖皆倒。堵波巍巍，天龍歸護，誰識師翁，為人末著？古佛現身，非凡測度，生平說法，救病良藥。如昔文殊，親示無著，普賢曾授，善財願躍。念佛一門，度世慈舶，天上天下，師為獨尊。狂瀾砥柱，人皆仰欽，隨緣示化，薄福寧親？衣缽久失，憑誰示珍？再乘願輪，度盡迷津，緬師高風，千古一人。和南尚饗。」

掃壽昌太師翁大和尚塔文

維某年某月某日，前住端州鼎湖山近居南海寶象林法曾孫某，敬具清香素饌，上供太師翁大和尚窣堵坡前曰：「先瀛山曩在祖庭上堂，曾對眾舉揚：『傅大士空手把鋤頭，究竟成何事業？我師祖則一生腳踏實地，惟把箇沒柄鉏頭，第一鉏翻起三大古名剎，第二鉏掘開大地人腦門。』復云：『欲識傅大士後身麼？則我師祖是；欲識師祖前身麼？則傅大士是。』今日不肖某，安敢揭父攘羊，秪圖證龜成鱉？何故？傅大士當時一鉏不了，帶累太師翁；太師翁當時亦有一鉏不了，帶累先瀛山。先瀛山不為不盡力，但爭奈鉏不完？如今少不免向太師翁窣堵坡前痛下一掘，以了此不完之鉏，伏惟太師翁忍默不呵。且作麼生是不完底？那一鉏直斷諸佛祖命根，太師翁也須好生迴護。」於是稽首作禮而言曰：「禪林下衰，宗風怠弱，至明季間，殆為極矣。嗚呼！倘不藉太師翁乘大願輪，再來西竺古佛出妙手眼，振起揚廣家風，則洞上一宗幾乎將墜。其為功也，何非接懸崖之樹，蔭覆天下人哉？若夫高抽寶鏡，君臣五位以齊彰；平舉蓋函，賓主三玄而貫徹。權衡佛祖，規範人天，此皆太師翁餘事也。只如太師翁生平一段風流灑脫處，且又如何？冒雨衝風去，披星戴月歸，交互明中暗，覿面示全提。伏惟尚饗。」

掃博山異老和尚塔文

鼎湖法孫某，自惟生晚，不睹師翁雷舌親宣中興洞宗之祖道，乃於三十四年時踏到窣堵坡邊，三禮而白雪三墮。時不自揣，猶恨弗獲師翁一面一言以示，遂迷頭狂走。雖然，歷盡諸方，至今猶寒徹膽髓，毛骨凜然。寧知師翁當時全身獨露，聲振三千，為我徹困不淺，而我於制底前錯過不少矣。嗣後弗覺絡索因循，光陰幾許，不獲再趨德相展謁，罪犯難逃，過非空界所能容也。今澗法叔仔肩法門，欲使法旨彌綸宇宙，以師翁遺言集成部帙，熱腔授我，重梓入藏，為人天之眼目，續萬代之心燈。某拜而捧之，不啻寶鏡親承，合指微諾。今特遣職事某稽首師翁窣堵坡下，伏媿劣孫脣不似驢，腹不類馬，無空王膳，如妙高聚，既不用鹽醬，那希胡餅？唯以法界為盤，羅列森羅萬象、翠竹黃花，於窣堵坡前鼓沒絃琴，吹無孔笛，擊半邊板，歌明月調，供上毘盧殿裏赤體老師翁異大和尚。惟願揚眉謦欬，俯鑒微誠。尚饗。

上瀛山雪和尚塔供忱

靈峰一會，惟大龜氏能契真機；洞上一宗，非我和尚莫續其燄。恭惟和尚猊座，妙齡拔俗，穎悟天成，親先師翁提命三十餘載，大臻圓奧，足不越閫而首眾博山，由是法化兩江，道震天下。某丁丑春，於杭之接待寺獲依座下，復於橫山光明古剎忝同室處，雖惟自愧不識師之婆心，而師之面目亦瞞某甲不得。時為業風飄墮瘴鄉，不復再侍巾瓶，緬想真容，深恨水影。茲特將丹忱稽首窣堵坡前，爇瓣香，酌清流，物雖芹微，赤心遍界，詞慚石女，淚灑天風。伏願和尚常寂光中，無靳昭鑒。

上鼎湖棲老和尚供忱

順治戊戌八月七七之晨，弟子某謹備瓣香蔬筵，敬奠于鼎湖堂上圓寂老和尚猊座前曰：「嗚呼！師於空王佛所，乘大願輪，遊戲法界，出沒娑婆，欲誘群蒙而示現有生，託質同凡而妙齡出俗，度嶺遍參，杖履南浙，聽貝葉而性相宗洞徹，晉雲棲而受惟心妙訣，撞趙州門，入博山室，遭其毒手，命根頓絕，歸自蒲澗，翻貝多而教羅三諦，坐白雲而範圍大千，播惟心，鼓毒▆，殺活全提，無容擬議。某夙緣感至，得禮座下，自愧皮頑膚厚，不納風薰，狂心未了，踏遍諸方，雖逢哲匠，無奈櫟根，終非良楮，擬欲歸來，再侍巾瓶，還拳丈室，不意師厭末世，遽遊寂滅大海，使我銜哀望斷，淚似雨傾，肝腸痛絕，踰於喪親，法幢斯倒，四眾失怙，角虎潛蹤，孰為哮吼？惟冀電光再掣，影落千江，任其撈漉，縱彼欣觀，覷破則頓悟無生，踏著則同歸性海，圓師悲智，滿師願輪。和南尚饗。」

祭華首空隱大師文

維順治辛丑歲迦提月十一日，鼎湖山法姪某，謹遣副寺某、化城監院某、知客某、侍者某，敬以香燭茗果，致奠于華首和尚空大師之靈曰：「於戲！日月逝矣，詎弗云來？法幢已折，良可痛哉！將謂泰山，而無其頹，今遽失仰，云胡不哀？緬維大師，天縱寧馨，靈根智種，發自妙齡。纔方剃落，即志上乘，曉夜翹勤，脅祖斯型。依吾和尚，受二華經，同居白雲，切磨咨傲。頃曏攜提，參老博山，遭渠毒手，簇破生顏。鐵虎蛇吞，須彌坑陷，首羅哭救，血淚濺濺。師從脫露，遁跡投閑，于彼黃岩，重坐死關。星霜頻易，饑寒頓忘，妖松不燒，銜花亦荒。心冥境蕩，卉木騰光，福智資糧，咸是齊彰。德光行勝，龍鬼推將，出而範世，賴振宗綱。鑄陶衲子，誘發冠裳，剛柔赫著，遙邁石霜。粵鄉閩地，法浸汪洋，顧我胡為？宿緣蹇甚。先師歸寂，未三五稔，恨猶未剪，孤零可噤。方切瞻依，冀渥露潤，而忽訃聞，使我心燼。哲人違世，一何其迅？嗚呼！慧日潛輝，黑風怒號，魔邪方熾，龍泉反韜。花鬘失貫，牛耳誰操？禪林無幸，耆艾凋槁。凡我緇素，孰不為忉？未了無生，寧契師旨？師視涅槃，無異生死，生死涅槃，如夢如瞖。大寂滅海，為師遊戲，聊存世禮，薄薦蘋儀。尚饗。」

祭博山雪澗和尚文

維康熙十年歲次辛亥某月某日，粵東南海寶象林瑞塔禪院法姪某甲，謹遣行者某等齎瓣香清▆，稽首敬上啟於博山澗翁法叔大和尚常寂光中，曰：「洞上一宗幾將墜而復振者，誠藉我老法叔大人為之扶豎也。自壽昌老祖脫聖凡窠、沒三乘見，以那伽力挽頹風於當時，翻身拶入魔界，硬操犁耙耕開彌天險阱，於時被生陷者不少、喪身者無數，唯我博山先師翁素稱手眼，而親陷徹底，通身糜爛，氣薰遍界，是以三十餘年抱冤難雪。適遇我瀛山老和尚，久侍師翁巾瓶，親得其旨，晏坐萬仞峰頭，直下騰身，受用不淺，故繼席二十餘載，唯於荊棘叢中拈出一條爛刺，待人接物，務求其知痛癢者以為大法之寄。適年高臘長，德望方隆，為一時四眾人天所仰，乃忽唱還鄉之曲，遊戲於無住大寂場中，而法運下衰，憑誰砥柱？姪於三千里外聞之，不禁臨風淚墮，因展哀衷，曰：嗚呼！法門秋晚，邪濁混流，清珠云失，孰任其憂？緬維老叔，慧深德稠，溫粹其容，空正其眸。毀譽不關，如彼崇丘，以德感人，人皆自投。微言辣語，真世慈舟，生死涅槃，如夢如漚。臨行飄然，自怡自由，示同能仁，八十春秋。千古高風，誰敢與儔？唯口生子，長踞哮吼。千里微誠，薦茲茗甌，寂光不移，靈鑒遍周。槃談尚饗。」

祭蘆田穎學大師文

維康熙癸丑六月朔越十四日，法弟某因瀛山人來，得聞穎老法兄大師圓寂，深痛法門之不幸也，敬具清茗麤蔬，遙空和南致奠曰：「始余行腳，撞入妙行，睹千人叢，兄為氣豪，知堪種草，非凡羽毛，於先師門，久受薰淘。余慚鈍劣，空負同條，兄常勉余，整翮南翱。及余歸嶺，送我輕舠，舟中衷言，徹曉叨叨。分攜之後，山川寂寥，余既陸沉，兄亦光韜。庚子一書，聊敘鬱陶，擬完拙▆，圖話炎颼。豈謂一旦，示我難遭？法門無幸，憂心孔勞。緬惟法兄，德高臘長，面忽云徂，後昆誰仰？生平一味，孤嚴厚養，克振先型，爰成碩望。諸方咸推，人天哲匠，而兄竟然，不輕拈杖。惟具眼人，賞其高唱，方諸賣弄，何啻霄壤？如今太息，縱橫魍魎，白澤不存，孰為袪蕩？千載音容，徒令懷想，我薦茗蔬，不殃鹽醬，地陷紅輪，海底燈亮。尚饗。」

祭公孺陳山主文

維康熙癸丑年五月望越二日，寶象林沙門釋某，遣副院侍者，謹以茗果蔬飯、香燭錢帛，致奠於開山火檀越公孺陳老居士之靈曰：「言夫公之出世，當萬曆之戊申，沒於康熙癸丑五月五夜將寅，得年六十有六，可與古稀而同論。吁！壽固惟公宜有兮，又孰知夫有德而始臻？洎自弱齡即負奇氣兮，睨視富貴等浮雲。任豪俠而不淫蕩兮，率曠達士之天真。性耿介而不黨偏兮，敦直道乎鄉鄰。行從儉而非固兮，名為實賓而薄徇。乃若令尹之與冏卿兮，結為子女之婚姻。人不多公之千箱萬倉兮，而惟羨公之蘭裔振振。況公之暮年猛省兮，亟尋苦海之通津。歸大覺而執弟子兮，願修真以脫迴輪。謀余建剎而捨地兮，期與人天樹福因。今人見聞是美舉兮，莫不爭並亞仙而稱陳。茲既禪林之落成兮，擬披緇以違世塵。不謂心真而身幻兮，遽把黃粱付欠伸。嗚呼！世之人代公，猶恨有遺餘。獨我知公往，已昇化樂居。由公崇功德，千載堪歎譽。吁！人生如寄，孰不歸歟？公歸得所，誰無仰諸？蓋公所未了知者，生死即涅槃，煩惱即真如。然吾今日徹困為公也，眉毛豈復能惜於微塵？國土不隔毫端兮，心佛眾生誰親疏？十世古今不離當念兮，芥石徒然何終初？於斯薦取莫躊躕，菩提目前湛碧虛。欲識此中無隱意，清茶清果間清蔬。薄言申奠，惟神鑒且。尚饗！」

祭高要王邑侯文

嗚呼！世間萬法，遷變無常。所以此身，喻如輕霜。三萬光陰，殊非久長。有生必滅，孰能免將。惟達道人，生死兩忘。緬維居士，天性溫良。器識恢宏，愷悌慈庠。以金吾長，出蒞蠻邦。救癆瘵民，傾菩薩腸。惠政方成，口碑道旁。恨才未展，如漢龔黃。我隨世人，為斯感傷。賢人早歿，君子道荒。況公願輪，為法金湯。倏焉告逝，誰繼優光。我本期公，大潤遐方。宰官說法，普施慈航。云胡中折，失予良望。嗚呼！愁雲慘淡，東風颯吹。草木雖榮，終至必衰。哲人已往，不復見之。德音千古，式動人悲。我念與公，道心相知。公亦愛我，法語相資。聊酌盃水，弔清白遺。惟靈高蹈，西方寶池。嗚呼！尚饗。

祭空白禪師偈

生來八十齊，能事皆已備。不學祖師禪，唯持殺活機。殺盡歌太平，掉臂歸來去。不住彼此岸，橫身臥太虛。

○舉火

為崇梵闍黎舉火

「般若如大火聚，四面不可入；般若如清涼池，四面皆可入。大眾！者闍黎梵行已立，所作已辦，亙古亙今，唯此一人。其來也，月落波心，了無實體可得；其去也，鴈過長空，亦無蹤跡可留。以不壞假名，有此幻軀，今欲赤手露其娘生面目，故有茶毘之舉。」師秉火苣，云：「此苣若喚作火，則無安身處；若不喚作火，則無立命處。畢竟喚作箇甚麼？若出得此中句，盡十方界是箇常寂光土。」即以苣打圓相，云：「者裏便是四色蓮花。」擲下苣，云：「者箇就是金剛不壞軀。」

為鐵橈比丘舉火

「鐵橈具壽！汝六十餘年來，在俗是箇儒家君子，出家是箇梵行比丘，今日脫體無依，既非俗而復非僧，畢竟是箇甚麼人？噫！佛祖不能命其名，五眼焉能窺其體？會麼？你若薦得，生死當下了卻；若也未會，我以此靈苣送你往西方極樂世界，彌陀為你說破。」

鼎湖山木人居在犙禪師剩稿卷五

音釋

涘(音詞，上聲，水涯也。)

咳(音孩，笑也。)

德相(即塔也，謂眾德所聚之相也。)

槃談(即和南，華言禮敬。)

飆(音標，暴風從下而上也。)

睨(音詣，邪視也。)

韜(音叨，藏也，寬也。)

舠(音刀，小船。)

三德(若分言之，法身、般若、解脫名三，常、淨、我、樂名德。)

那伽(大禪定也。)

　　　(弟子一伎等捐資敬梓
　　剩稿第四卷。早獲正法眼藏，頓悟如來心
　　　印，度盡一切眾生，然後成無上覺。
　　　康熙甲子仲春吉旦識)

　　　(弟子正童奉資敬刊
　　剩稿第五卷。三障頓消，四智早圓，與諸眾
　　　生，同成正覺。
　　　康熙甲子中秋吉旦識。)

泥曰(亦云泥洹，又云涅槃，此云不生不滅。)

鬻(音欲，賣也。)

贗(音雁，偽物。)

矱(音穫，度也。)

曏(音向，不久也。)

