#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 14 冊 No. 295 楞嚴經述旨
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第七

淮海參佛弟子蘊空居士陵西星述旨

廣陵後學　龔延庚　校定

△攝持軌則第二十四

承前卷阿難問攝持軌則，前示內攝，此示外攝。

阿難！汝問攝心，我今先說(至)張於門側左右安置。

當陽正位，寂場真主也。彌勒，當來真主也。觀音，上同下合真主也。金剛，降魔斷障真主也。帝釋梵王，有力外護也。烏芻，火頭金剛。藍地，青面金剛。軍茶利，金剛之異名。毗俱胝，三目持鬟髻者。頻那夜迦，猪頭象鼻三使者。

又取八鏡覆懸虗空(至)身心明淨猶如琉璃。

毗奈耶，即毗尼願也。

阿難！若此比丘本受戒師(至)汝問道場建立如是。

以上壇儀，多言表法。表者，備物以見意，如執雉、執騖、下茶、奠鴈之類，必先具是物，非空言也。溫陵之解亦佳，云所宗者華嚴大論，的非郢說，今不復贅。

阿難頂禮佛足而白佛言(至)放光如來宣說神呪。

南無薩怛他蘇伽多耶(至)娑婆訶(二十七)

是名白傘蓋。悉怛多六字，乃呪心也。溫陵謂此呪四百十八已前，但是皈依三寶，及敘呪功力，求願加被之事。至跢姪他以後九句，乃秘密心呪。前云一時常行一百八遍者，此而已矣。此諸佛密語，神智妙用，總無量義，持無量法，摧邪立正，殄惡生善，故曰陀囉尼，此云總持。時師傳誦，多有訛謬，少俟嚴加訂正。今具已後九句。

摩訶悉怛多般怛囉跢姪(至)虎𤙖都嚧甕泮，娑婆訶

跢姪他華即說呪曰：

阿難！是佛頂光聚悉怛多(至)悉皆滅除更無毫髮。

四棄即前四，重犯尼加觸，八覆隨為八。

阿難！若有眾生(至)一切災厄悉皆消滅。

支提云可供養處，即淨剎之通稱。脫闍此云幢。

阿難！在在處處國土眾生(至)恒令此人所作如願。

△修證三摩第二十五

阿難即從座起，頂禮佛足(至)佇佛慈音，瞪瞢瞻仰。

聖位極果曰涅槃，初因曰乾慧，入信住行向及四加行曰四十四心(見華嚴經)，即信解行住目曰修行，復進十地名入地中，是名初證，及到涅槃名為妙覺，乃極證也。

爾時世尊讚阿難言(至)及大涅槃二轉依號。

妙性之中，本來圓離，由迷妄相因，故有修有證，於是轉大覺而名菩提，轉生死而依涅槃，名二依號。生滅名妄，故下有十二種顛倒之因；滅妄名真，故下有修行漸次諸位。

阿難！汝今欲修真三摩地(至)建立世界及諸眾生。

性明心，真如妙體也，即前所謂妙性圓明者。至於明圓，則因明發性而生妄見，由是從畢竟無相之真，成究竟有相之妄。然此有之所有，皆非因之所因。何者？妙性圓明，離諸名相，本來無有住所住相，本此無住之中，熾然建立世界，得非妄乎？

迷本圓明是生虗妄(至)由是故有眾生顛倒。

修行之人，直下圓觀真性，將欲旋復希冀之心，已非真真如性矣。何者？舉心即非，動念即乖，況非真以求復乎？非真求復，宛成非相，心而非心，法而非法，生而非生，住而非住，於諸有中，宛轉發生，生力發明，重以成業，同業相感(相滅相生)。因於殺盜婬三者，婬欲故相生，殺盜故相滅，以此業果相續，故有眾生顛倒。

阿難！如何名為世界顛倒(至)變化眾生成十二類。

是有所有，即前之此有所有也。既有所有，則自然而成分段，有分段故有方位，有方位故有界限，由是而界立焉。界立則非因而成所因，無住而成所住，是以遷流不常，過去者不留，現在者尚存，未來者相續，因此而成三世。三世四方，和合相涉，涉乎其間者，悉從其變，此世界顛倒之由也。

是故世界因動有聲(至)窮十二變為一旋復。

雷行雨施，品物流行，故動則有聲，有色香，因色有觸，舌為味，意根之法，由是以生六亂妄想，以成業性。三世四方，和合相涉，十二區分，由此輪轉，窮十二變。葢自無明緣行，行緣識，以至老死，終而復始，故曰窮十二變為一旋復。

乘此輪轉顛倒相故(至)若非有想若非無想。

此十二類輪轉顛倒，下為別明。

△一卵生

由因世界虗妄輪迴，動顛倒故和合氣成，(至)魚鳥龜蛇其類充塞。(羯羅藍，此云凝滑，胎卵未分之相。)

卵惟想生，若龜鼈之類，則其想益明。想體輕舉，想多升沉，故曰飛沉亂想，名動顛倒。卵以氣交，故曰和合氣成。陰符云：禽之制在氣。

△二胎生

由因世界雜染輪迴，欲顛倒故和合滋成，(至)人畜龍仙其類充塞。(遏蒲曇，此云胞，卵胎漸分之相也。)

胎因情有雜染，即情也。情生於愛，名欲顛倒。胎以精交，名和合滋成。情有偏正，名橫竪亂想。橫則龍畜，竪指人仙。仙以胎成，乃身外之身。

△三濕生

由因世界執著輪迴，趣顛倒故，和合煖成(至)含蠢蝡動，其類充塞(蔽尸，此云軟肉，濕生之初相也)。

濕以合感，執著即合也。合以愛滯，觸境趨附，名趣顛倒。濕以陽生，名和合煖成。所趣無定，名翻復亂想。故感蠢蝡之類，十生皆本於淫欲，而起於情想。以迷情愈妄，故化理愈乖，以至蕩為空散，頑為木石。妄末雖殊，妄本則一。

△四化生

由因世界變易輪迴，假顛倒故，和合觸成(至)轉蛻飛行，其類充塞(羯南名硬肉，蛻即成體，無軟相也)。

化以離應，變易即離也。離謂離此托彼，名假顛倒。觸謂觸類而變，故名和合。觸成轉故趣新，名為新故亂想。蛻謂蛻故趨新也。如蟲為蝶，雀為蛤丸，以不同形而相禪，皆轉蛻也。自此以下，皆稱羯南，乃諸類之通稱。

釋子界澄疏：卵以想緣合業，妄動名動。顛倒飛沉，唯氣即動，業之力也。故感卵為緣，生為魚鳥。胎因情有，雜染欲情也。以滋液生，有橫有竪，故緣胎而成人畜。濕惟緣合，執著趣赴，所赴無定，故合濕為緣，生為蠢蝡。化以虗假，不待於緣，由業力強，故變易轉蛻。此四生者，以業緣俱勝，相合為類，而分四種。疏以滋作蔓解，今易之。

△五有色

由因世界留礙輪迴(至)休咎精明其類充塞。

真性融湛，本無留礙，亦非光耀。由迷滯故，成留礙輪迴，障失融湛，妄合明著，粘湛發光，以成精耀。此一切精靈神物，有所依憑而勒顯道者，皆其類也。

△六無色

由因世界銷散輪迴(至)空散銷沉其類充塞。

厭有著空，滅身歸無，名銷散輪迴。迷漏無聞，名惑顛倒。厭有歸無，則依晦昧為空，故和合暗成，而名陰隱亂想。此有想無色，而不無業體，故亦稱羯南。體合空昧，識附陰隱，故稱空散銷沉。如鬼尸附體之類，倐有倐無。

△七有想

由因世界罔象輪迴(至)神鬼精靈其類充塞。

資中云：或如外道凡夫，祠禱神明，托附影像，終身奉事，志慕靈通，因果相酬，故生其類。予謂憶成，謂思憶人間血食，故托附影像，以求供養。

△八無想

由因世界愚鈍輪迴(至)土木金石其類充塞。

不了諦理，愚鈍之極，則痴頑無知，精神化為土木金石，無復情想，如華表生精，黃頭化石，又如望夫化石，長弘之血為碧，或其類乎。

釋子界澄疏：有色者，由緣偏勝，從果立生，精耀流礙，得即業果之色也，故有休咎吉凶之殊。無色者，銷散陰隱，以業力強，不待緣故。有想者，惟業所生，故罔象虗無，由想結沉凝，不待緣合，而精明為鬼。無想者，以情業弱，故愚鈍痴頑，此但緣故，為金石草木。此四生者，以業緣偏勝，相離為類，故分為四種。

△九非有色

由因世界相待輪迴(至)以蝦為目其類充塞。

水母以水沫為體，以蝦為目，本非有色，待物成色，不能自用，待物成用，迷失天真，緜著浮偽，彼此異質，染緣相合，故曰因依雖有色，而實非有色也。

△十非無色

由因世界相引輪迴(至)呪詛厭生其類充塞。

邪業相引，使性情顛倒，而乘呪托識，不由生理，妄隱呼召，即世間邪術呪詛，精魅厭物，因而生有者。

△十一非有想

由因世界合妄輪迴(至)異質相成其類充塞。

二妄相合，性情罔昧，異質相成，生理迴互。如彼蒲盧，本為桑蟲，非有餘想，而成蜂想。

△十二非無想

由因世界怨害輪迴(至)皆遭其食其類充塞。

怨害相酬，傷殺相反，生理怪誕，棄絕倫義，故感梟鏡之類。

釋子界澄疏：非有色成色者，以無待有，偽為因依，彼業力微，故必假於緣，如水母以蝦為目。非無色成色者，以有引無，呼召成體，由緣業俱微，故受生時必資於呪詛。非有想成想者，彼業微故，妄取他緣，如蒲盧附翼為蜂。非無想成想者，如梟鏡之類，附離他緣，非有想。以此四生，以緣力俱微，附離成化，故分為四種。以上十二，類生俱緣，業有原薄，感果有勝劣，故三四十二，以是為差。惟世尊能窮眾生輕重業性，將明流轉之因，故示顛倒之性。

是名眾生十二種類。

此皆不了妙覺明心，迷陷情欲，積妄發生，隨妄輪轉，非正修行，不能免脫。至第八卷，方示除妄修證之法。

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第七

