#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 14 冊 No. 295 楞嚴經述旨
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第八

淮海參佛弟子蘊空居士陸西星述旨

廣陵後學　陳治道　校定

△三種修行漸次第二十六

阿難！如是眾生一一類中(至)具足如斯虗妄亂想。

三漸次功夫，直到等覺地位，皆此法門修入。十二顛倒，即動欲等。

汝今修證佛三摩地(至)三者、增進違其現業。

五辛為助，婬殺為正，緣斷則違。

云何助因？阿難！如是世界(至)當斷世間五種辛菜。

段食，謂食之有分段者，又謂之摶食，人食也。觸食者，鬼神食也，但歆其氣而飽。思食者，禪天食也，思之即飽。識食者，識天食也，但以識想五辛。楞伽云：葱、蒜、韭、薤、興渠，四在中國，一在外國。

是五種辛，熟食發淫(至)猶如毒蛇，如見怨賊。

婬如毒蛇、怨賊者，以其能害法身、殺慧命故。

先持聲聞四棄八棄(至)第二增進修行漸次。

婬欲相襲，偷劫相負，無由禁遏。故禁戒成就，二業永無。

云何現業如是清淨(至)是人即獲無生法忍。

流則分湛合塵，不流則旋元無偶，遂能反六用之擾，復一真之湛。無生法忍，謂不見有少法生，不見有少法滅，離諸情垢，無作無願，安住是道，名之為忍。

從是漸修隨所發行(至)第三增進修行漸次。

三、增進：一、斷；辛二、斷婬；三、不緣塵故業淨性明乃可發行升進聖位。

△增歷聖位第二十七

五十七位各隨行相立名。

阿難！是善男子欲愛乾枯(至)乾有其慧，名乾慧地。

地，謂地步。言到此地步，入聖有基。所以不能優入聖域者，只抂執心上。執者，守而不化之稱。一味乾慧，不如無智無得之為妙。坐忘論云：慧而不用，寔智若愚。益資定慧，雙美無極。所以一味乾慧品，為人位之初心。要知乾慧之與金剛乾慧，初無兩心。溫陵之說，近為江左太沖殷公所駁，良有至理。下文云：始獲金剛心，中初乾慧地。猶云適得吾體也，非等覺後心也。故甞擬之煉金三增進中，如金雜沙礦，銷之使盡，只有一味金體。從此加以鹽礬，轉轉明淨，即信住行向等心也。如是鑛盡，即為真金，不復重為鑛矣。到此始見十分精瑩本體，故云始獲金剛心，中乾慧初地。謂始終洞徹，因果圓成。如經云：等覺圓明是已。金剛乾慧，與前初心，只是一心的，非等覺後心也。

△十信心

予按：十信心即一心也，但重重入妙耳，非有等級之相懸，可以循序而漸進者。

△一信心住

夫聖位以信為初，因純真無妄之謂信，又相應之謂信。必先審中中圓妙之道，以純真無妄之心體而行之，使心法相應，然後聖域可造也。

欲習初乾未與如來(至)中道純真名信心住。

欲盡乾枯，根境不偶，執心虗明，直到乾慧地步，猶在凡地，未便與如來法流水接。更當審中中道，於如來薩婆海中中流而入。中流，謂不落邊際也。如是則圓妙開敷，從真妙圓之中，不立所明，便所發者，皆是真妙。如是則心法相應，而妙信常住，一切妄想，滅盡無餘。中中之道，純真無妄，故名信心住。餘皆由此增進，更無別法。但隨位依真如性，淨治惑習，單複磨鍊，使纖塵不立，即登妙覺矣。

予按十信法門，皆依性而不依慧，此慧而不用也。然慧在性中，所以審中中道者，更是何物？

△二念心住

真信明了一切圓通(至)得無遺忘，名念心住。

心真而明，則一切圓通，而陰等不礙，故能洞照宿習，憶念無遺。

△三精進心

妙圓純真真精發化(至)進超真淨名精進心。

妙圓通性，既純既真，則妄習皆化，惟一精明而進乎真淨，行無雜揉，故名精進。

△四慧心住

心精現前，純以智慧，名慧心住。

△五定心住

執持智明，周徧寂湛，寂妙常凝，名定心住。

△六不退心

定光發明，明性深入，唯進無退，名不退心。

△七護法心

心進安然，保持不失，十方如來氣分交接，名護法心。

△八迴向心

覺明保持能以妙力(至)重重相入。名迴向心。

覺明保持，即護法心也。十方如來氣分交接，是它來向我；今迴佛慈光，向佛安住，是我去向他，故有雙鏡之喻。

△九戒心住

心光密迴獲佛常凝(至)得無遺失名戒心住。

心光，佛之心光也。既密回於我，則佛之常凝無上妙淨，我得之矣。此皆無作妙用，復何為哉。故曰安住無為。無為故無得，無得又何失。名戒心住戒，則有常自修省之意。即此無為無作，有何修省。故戒心自此而住。

△十願心住

住戒自在，能遊十方，所去隨願，名願心住。

戒心住故，住戒自在，對境無動，涉事無染，又何適而不可？故遊行十方，而所去隨願，隨願滿足，則無復有願矣，故願心住。

溫陵曰：修行之初，必杜絕愛欲，使心性虗明，然後能入法流，開妙圓性。真性明圓，細習乃現，遂發行治之，使純智無習。又持之以定，使湛寂發光，深入於道，護持不失，斯能迴佛慈光，獲佛淨戒，涉塵不染，所去隨願。此十信之序也。

△十住

從信趨入生如來家，依無住智永不退還，名之為住。

△一發心住

阿難！是善男子以真方便(至)圓成一心，名發心住。

真方便，妙慧也。十心，十信心也。十心頓發，圓成一心，住佛智地，名發心住。溫陵曰：聖位以十信為初因，以十住、十行、十願、十地為漸次，而終於等妙，皆相躡而設。欲令行人從信趨入，而住佛智地，依智起行，濟行以願，由是超三賢，入十聖，登等妙，此修證之序也。

△二治地住

心中發明如淨琉璃(至)履以成地名治地住。

心中發明，內外精瑩，故有琉璃含金之喻。履是妙心，以為真基，名曰治地。如築室者，必須治地，乃可興作。

△三修行住

心地涉知，俱得明了，遊履十方，得無留礙，名修行住。

心地治成，內外精瑩，一涉所知，無不明了，任運遊行，得無留礙。

△四生貴住

行與佛同受佛氣分(至)入如來種名生貴住。

妙行密契，則妙理冥感，將生佛家，為法王族。中陰以喻冥感之理，亡者現陰已謝，後陰未生，此人自求父母，入其胎中，斯則陰信冥通，生為佛種之喻。

△五方便具足住

既遊道胎，親奉覺胤(至)人相不缺名，方便具足住。

曰：如中陰身。曰：如胎已成。曰：表以成人。可見皆是譬喻。

△六正心住

容貌如佛，心相亦同，名正心住。

△七不退住

身心合成，日益滋長，名不退住。

△八童真住

十身靈相，一時具足，名童真住。

十身：菩提身、願身、化身、力身、莊嚴身、威勢身、意生身、福身、法身、智身。自方便具足至童真，名長養聖胎，然皆譬喻之辭。

△九法王子住

形成出胎，親為佛子，名法王子住。

△十灌頂住

表以成人如大國王(至)陳列灌頂，名灌頂住。

大國王太子則分委國事，剎利諸王世子將付國位，則取大海水以灌其頂。溫陵曰：發心者必治地，治地乃修行，修行然後生如來家，具覺相，同佛心，長道體，圓十身，為佛子，任佛事，此十住始終之序也。

予按十住但隨方便立名，於乾慧中似有增進，然皆無作功，同長養聖胎，俟其自在成就而已。

△十行

既依普智住佛所住，遂能繁興妙行，自利利它，十行皆以度為體。

△一歡喜行

阿難！是善男子成佛子已(至)十方隨順，名歡喜行。

△二饒益行

善能利益一切眾生，名：饒益行。

△三無嗔行

自覺覺他，得無違拒，名無嗔恨行。

△四無盡行

種類出生，窮未來際，三世平等，十方通達，名無盡行。

種類出生，化身周遍，竪遍三世，橫滿十方，無窮盡也。

△五離癡亂行

一切合同種種法門，得無差誤，名離癡亂行。

於法不了曰癡，於行紛錯曰亂。今能一合於法，得無差誤？

△六善現行

則於同中顯現羣異，一一異相各各見同，名善現行。

種種法門事理無礙，互見隨應圓融自在。可謂，善現！

△七無着行

如是乃至十方虗空(至)不相留礙名無着行。

塵中現剎，名現界。不壞塵相，名現塵。此由善現行中，克擴圓融也。

△八尊重行

種種現前咸是第一波羅蜜多，名尊重行。

種種所現，皆是般若，德性無作，妙力自在，成就第一波羅蜜。金剛經指般若言。

△九善法行

如是圓融，能成十方諸佛軌則，名善法行。

△十真實行

一一皆是清淨無漏，一真無為，性本然故，名真實行。

總括前行，無非真性，本然妙用，相雖萬殊，體為一真，故名真實。如是十行，乃至後位，不離前法，而皆相躡。要使行人，隨位增進，開擴性覺，淨治惑障，而成熟佛果也。

△十迴向

前十住十行，出俗心多，大悲行劣。此須濟以悲願，應俗利生，迴真向俗，迴智向悲，使真俗圓融，智悲不二，進修妙行，至此極矣。

△一救護眾生離眾生相迴向

阿難！是善男子滿足神通(至)眾生離眾生相迴向。

神通滿足，成佛事已，當修迴向之行。謂迴無為心，向涅槃路也。葢以迴向之行，悲願最深，然職在度生，而見有眾生可度，即涉有為。金剛經所謂即着我、人、眾生、壽者，故須除滅度相，不見有眾生得滅度者，方為妙也。

△二不壞迴向

壞其可壞，遠離諸離，名不壞迴向。

壞其可壞，遠離一切虗空境界也。遠離諸離，謂離遠離，幻亦復遠離也。得無所離，則除諸幻而證不壞矣。

△三等一切佛迴向

本覺、湛然覺、齊佛覺，名等一切佛迴向。

無壞不壞，無離不離，乃湛然齊佛。

△四至一切處迴向

精真發明地如佛地，名：至一切處迴向。

前覺等一切，則真如體也。此地至一切，則真如界遍也。

△五無盡藏功德迴向

世界如來互相涉入，得無𦊱礙，名：無盡功德藏迴向。

真界真體，二俱圓遍，故涉入無礙，任運發揮，德用無盡。

△六隨順平等善根迴向

於同佛地中各各生清淨因(至)隨順平等善根迴向。

佛地既同，性何殊別？故各各有清淨善根，依用發揮，皆可成佛。

△七隨順等觀眾生迴向

真根既成十方眾生(至)等觀眾生一切眾生迴向。

真性圓融，周遍法界，故十方眾生皆我本性。我善既成，故能成就一切眾生善根，得無遺失，無有高下，各隨順等觀。

△八真如相迴向

即一切法離一切相(至)名真如相迴向。

二無所着，不即不離，乃真真如地。

△九無縛解脫迴向

真得所如，十方無礙，名無縛解脫迴向。

△十法界無量迴向

德性圓成，法界量滅，名法界無量迴向。

初證德性以為齊，佛以為如，佛以為至。一切處皆存量見，則法界性未離有量。及乎德性圓成，可超三賢，入十聖矣。

△四加行

三賢位極，當於此際加功行，即入聖位。然前云無作功用，到此復有何功行可加？此但優柔厭飫，使自得之而已。加行乃不加之加，無功之行。溫陵謂復加功行，以求正證，還有商量。

阿難！是善男子盡是清淨(至)次成四種妙圓加行。

四十一心，指上乾慧及信、住、行、向各十，為四十一心。

△一煖地

即以佛覺用為己心(至)欲燃其木名為煖地。

佛之正覺，不見一人可度，不見少法可得，以此為心，可謂心與佛齊，覺成佛覺矣，然猶未敢以為證、以為得也。此時猶如鑽火，欲出未出，將燃其木，但不知火何時而出，木何時而燃，但養此溫煖以俟火出，名為煖地。儒書中程子曰：到此地位，功夫猶難，大段着方不得。此顏子所以有末由之歎也。

△二頂地

又以己心成佛所履(至)下有微礙名為頂地。

前以佛覺為己心，此以己心成佛行。若依非依，言無所執着也。因果未融，心迹尚滯，然已到頂地矣。頂地之上，即是虗空。

△三忍地

心佛二同，善得中道。如忍事人，非懷非出，名為忍地。

己心佛覺，融為一體，故曰二同。因果兩忘，二邊不立，故曰中道。而此中道果覺，將證未證，如忍事人，已證則出，未證尚懷，非懷非出，作何情思？曰煖，曰頂，曰忍，可謂善名狀矣。

△四世第一地

數量消滅，迷覺中道，二無所目，名世第一地。

前謂二同則已落數量，見有中道則猶分迷覺，此俱泯滅而名亦不立，脫世情量超於三賢，故名世第一地。

△十地

△一歡喜地

阿難！是善男子於大菩提(至)盡佛境界名歡喜地。

由前四十一心，加行妙圓，則如來妙覺，可慶圓成矣，故地名歡喜。

△二離垢地

異性入同，同性亦滅，名離垢地。

異性入同，不見有異也。同性亦滅，不見有同也。見同見異，皆是情垢。此同尚不有，何況有異。故地名離垢。

△三發光地

淨極明生，名：發光地。

△四焰慧地

明極覺滿，名焰慧地。

如大火聚，一切緣影悉皆爍絕，故名焰慧。

△五難勝地

一切同異所不能至，名難勝地。

前異性入同，同性亦滅，猶有能至之境。此為焰慧爍絕，永無邊徹，一切異同所不能至，故地名難勝。

△六現前地

無為真如，性淨明露，名現前地。

同異不至，則真如之性，明露現前。

△七遠行地

盡真如際，名遠行地。

遠行則不見涯際，真如無際，現前則局，盡際乃遠耳。

△八不動地

一真如心，名不動地。

一真常凝，故地名不動。

△九善慧地

發真如用名善慧地(至)亦目此地名修習位。

結前顯後也。自初發信，至超賢入聖，皆修習之事。而此位已超八地，無功用道，悲智並圓，則修習之功，終畢於此。故此九地，名修習位，以結十地之因。次後乃十地之果。

△十法雲地

慈陰妙雲覆涅槃海，名法雲地。

十地果滿，智悲功圓，無復自利，純是利他，故大悲之陰充滿法界，無心無緣而應彼心緣，施行利潤而本寂無作，稱合如來大寂滅海，故云覆涅槃海。

如來逆流，如是菩薩順行而至覺際入交，名為等覺。

十地菩薩，混俗利生，與如來同，而所趨順逆，與如來異。蓋如來逆生死流，出同萬物；菩薩順涅槃流，入趨妙覺。但已入覺際，則與佛無間矣。入交，謂覺際相交也。以其順流，故名等覺。等覺，言與佛等也。若逆流而出，妙同萬物，則名妙覺矣。

阿難！從乾慧心至等覺已(至)金剛心中初乾慧地。

金剛心中，初乾慧地，不特一味乾慧而已。一味乾慧，但是初因，加以四十一心，妙圓加行，𣷉養純熟，至於等覺地位，方能盡此乾慧之量，故云始獲初心，乃因之果也。蓋初之乾慧，譬之蓄火，此則焰慧熾然，充滿大千，然後能盡火之量，到此始得元初一點蓄火之力。經意似是如此，故環師諸說，皆在所簡。

或問：四十四心皆不言慧者何？曰：戒、定與慧，佛之三無漏學也。四十四心之中，審中中道者非慧邪？有時發光發焰者非慧邪？但慧而不用，實智若愚耳。又乾慧即般若，舍是則入聖無繇矣。不用者，韜光不露，乃養道之方也。

如是重重單複十二，方盡妙覺，成無上道。

複即重義，十二恐宜當作十四，信住行地回向皆十也。四即加行，吳興以二為乾慧等覺，而遺十回向，予意未妥。

又按：溫陵重歷諸位之說，竊有疑焉。道之增進也，如土長苗，始培其根，終結其果，一氣呵成，既到果地，不應又復歸根，重新長養一番，方始成熟。況十信、十住等位，由淺而深，由生而熟，由勉而安，自有次第。重歷則為爛飯重嚼，何異學生念書已熟，又復重溫一遍，大修行人恐難與童蒙學究同論也。

是種種地皆以金剛(至)清淨修證漸次深入。

金剛，即金剛乾慧心也。種種地，十四位也。十喻者，幻、人、陽、𦦨、水、月、空、華、谷、響、乾、城、夢、影、像、化、奢摩他、毗婆舍那，此云正觀。了法如此，則頓忘情解，纖塵不立，故曰清淨修證。

阿難！如是皆以三增進故(至)若他觀者名為邪觀。

三增進，三漸次也。聖位資之以成就五十五位，信住地行向為五十，乾慧位及四加行為五十五。

爾時文殊師利法王子(至)身心快然得大饒益。

阿難自敘大眾聞經獲益。開示密印至增上妙理。通指前經奧義，印證藏心，清淨含覆，一切決了，是謂密印般怛囉義也。以明心見性為因，等妙極證為果。情解兩忘，心慮灰凝，細惑頓斷，是謂禪那進修增上妙理。修道所斷俱生細惑，大乘八地永伏，至佛地方斷。小乘分二果，分為九地，地各九品。初果斷欲界前六品而證，二果斷後三品而證，三果斷上三界各九品而證無學。今此增上頓斷，故言三界六品，其餘三品必須佛地方斷。雖三果能斷九品，特分段漸伏而已。

△精研七趣品第二十八

前說真淨妙心，本來周徧，則法界一真，萬物一體，宜無諸趣之異。其如方今現有，乃常情所疑，故或執諸趣而迷妙圓之體，或執妙圓而撥諸趣之業，以致失錯墮落。故特請問，欲人詳明而知所戒備也。

△獄趣

世尊！若此妙明真淨妙心(至)為是眾生妄習生起。

自妄發生，非本來有。

世尊如寶蓮香比丘尼(至)歡喜頂戴，謹潔無犯。

不斷三業，各各有私，眾同分中，非無定處。

佛告阿難：快哉斯問(至)男女二根自然流液。

性動於內曰情，故情為內分。情，人之陰氣，有欲者也。因諸愛染而起，能滋愛水，潤業潤生，輪迴不斷，職由於此。

阿難！諸愛雖別流結是同(至)自然從墜。此名內分。

水性潤下，故情積之業，多從淪墜。

阿難！外分即是眾生分外(至)自然超越，此名外分。

意緣於外曰想，故想為外分，想人之陽氣有冀者也。故因渴仰而復以陽積，故能生勝氣。吳興云：外分不出三界。雖云聖境冥現，但是勝氣之習，非真聖境也。

阿難！一切世間生死相續(至)無食無飲經百千劫。

雖得水飲，亦化為火，故能害己。

九情一想下洞火輪(至)重生無間二種地獄。

洞火輪，即入熱獄。入風火交過地，謂超寒獄，入熱獄。熱獄第八曰五無間。

純情即沉入阿鼻獄(至)更生十方阿鼻地獄。

阿鼻，此云無間。謂受罪苦，具身量、劫數、壽命五者，皆無遮間，名五無間。此惟情量最重者墜入，劫壞乃出。若兼謗大乘等罪，此劫雖壞，更入十方阿鼻地獄，永無出期。

循造惡業，雖則自招，眾同分中，兼有元地。

答：前問為有定處，純情所造，雖則自招，同業所感，不無定處，各隨元由也。

阿難！此等皆是眾生自業所感，造十習因，受六交報。

△十因

十習之業，皆先言所感之境，次言所報之事。

云何十因？阿難！一者婬習(至)菩薩見欲如避火坑。

如來為導師故，色目以警之；菩薩為行人故，深怖以避之。二、習具彼此與交字相暎。

二者、貪習交計發於相吸(至)菩薩見貪如避瘴海。

貪因愛心計着吸取而發，吸積風為寒，風結水為氷，故有積寒凍裂之境，吒吒波波羅羅忍寒之聲，青赤白蓮寒氷之色，此為寒氷地獄。

三者、慢習交陵發於相持(至)菩薩見慢如避巨溺。

慢者，自見自是，先己後人，謂上無可事之君，下無可使之民，中無可交之友，輕世傲物，浩然長往，如水之馳流不息，莫可挽回。驕佚奔波，馳流不息之像也。慢為魔民，魔能害物，故血河、灰河、熱沙、毒海以成其毒。慢能滋痴，堅明立礙，故融銅灌鐵以食其報。癡水，西國水名。

四者、瞋習交衝發於相忤(至)菩薩見瞋如避誅戮。

心屬火，氣屬金。瞋者，以心使氣而反動其心，加之衝擊牴牾，則心火轉盛，金氣轉剛，故曰心熱發火，鑄氣為金也。斷刑曰宮，肉刑曰割。

五者、詐習交誘發於相調(至)菩薩見詐如畏豺狼。

詐習因奸智起惡，而漸漸滋蔓，如水浸田，草木滋長，由調引相延，故感繩木延引之報。

六者、誑習交欺，發於相罔(至)見諸虗妄，如臨毒壑。

見習有五：一、薩迦耶，此云身見，謂執身有我，種種計着。二、邊見，於一切法執斷執常。三、邪見，邪悟錯解，撥無因果。四、見取，非果計果，如以非想為涅槃。五、戒禁取，非因計因，如以持牛犬戒為生天因。五者總名惡見，順邪反正，故云發於違拒，出生相反。由其違反，故感王吏執證之境，權作推鞠之報。路人相見，一去一迴，喻所見違反也。五、惡見，能陷法身，故名見坑。

九者枉習交加發於誣謗(至)菩薩見枉如遭霹𮦷。

排，擠剉也。漉，瀝也。衡，橫也。謂迫蹙其體，瀝漉其血。又以迫隘苦具，橫衝而度。

十者訟習交諠，發於藏覆，(至)如戴高山，履於巨海。

訟非官訟，公發其覆之謂也。

△六報(六報多有不可曲解，故但存其本文)

阿難！一切眾生六識造業(至)受無量苦經無量劫。

△極重

六根各造及彼所作兼境兼根，是人則入八無間獄。

△次重即八熱獄

同於六根，具造十因，兼境兼根，名惡業同造，其罪極重，故入阿鼻。具五無間，各造則有先後間歇，故為次重。入八無間，有心而不及犯，則不兼境；無心而誤犯，則不兼根，故作特犯。兼二者：

身口意三作殺盜婬，是人則入十八地獄。

三重罪，以不遍六、不具十故。又次於前十八鬲子地獄，皆大獄所分。又次重。

三業不兼中間，或為一殺一盜(至)則入三十六地獄。

△稍輕

見見一根，單犯一條，是人則入一百八地獄。

△次輕

由是眾生別作別造(至)獄想發生非本來有。

上文五節，惡業不同，即別作別造也。所感獄報，各從其類，即入同分地也。妄想發生，並酬阿難前所疑問。

△鬼趣(六報之後罪畢受形)

復次，阿難！是諸眾生(至)後還罪畢受諸鬼形。

非破律儀，無正犯也；犯菩薩戒，無正因也；毀佛涅槃，無正果也。三者不正，諸餘皆邪，故為墮獄入鬼。

若於本因貪物為罪(至)則妙圓明本無所有。

△畜生趣

復次，阿難！鬼業既盡(至)生於世間多為咎徵。

㐫事前驗，如商羊舞水。

畜魅之鬼畜死報盡(至)生於世間多為食類。

充餽之物。

綿幽之鬼，幽消報盡，生於世間，多為服類。

吞蚌、狐、貂、馬、牛之物。

和精之鬼，和消報盡，生於世間，多為應類。

社燕，寒鴈之類。

明靈之鬼，明消報盡，生於世間，多為休徵。

麟鳳之類。

依人之鬼，人亡報盡，生於世間，多為循類。

猶犬鷄豚之類，馴服於人者。

阿難，是等皆以業火乾枯(至)皆為浮虗妄想凝結。

△人趣

復次，阿難！從是畜生(至)生人道中參合達類。

文、明、達三類，皆便巧雜伎，世智辨聰者，非大賢大聖也。

是等皆以宿債畢酬(至)此輩名為可憐愍者。

△仙趣

阿難！復有誤人不依正覺(至)報盡還來散入諸趣。

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第八

