#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B300 朝宗禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

朝宗禪師語錄卷第九

侍者　行導　編

法語

示暘谷禪人

斷生死底利刃、開祖關底鑰匙，直下全體全用、徹始徹終，以至接物利生、神通游戲，無不繇當人一箇緊切而已。所以道：「參禪無秘訣，只要生死切。」暘谷上人志慕斯道，屢求指示箇緊切話頭，余云：「緊切處便是話頭。」上人似未領解，復求法語，余不得已，只得落二落三，重重註解，向虛空裏釘橛去也。須知緊切話頭便是當人父母未生時本來面目，更無別法；若離自己面目別有緊切處，即為邪法矣。如今秖為靈根未熟，擔荷不下，但向二六時中緊切處更加緊切，日久月深，自然推門落臼，方知未求指示已前兩手分付了也。雖然，直饒到者田地更有事在，須買艸鞋行腳，遍歷諸方，忽遇大手眼宗匠為汝拈卻炙脂帽子、脫卻鶻臭布衫，纔為了手。至囑。

示子介項居士

見一切法，不見自己，便是生死；惟見自己，不見一切法，便是涅槃。生死涅槃，一齊坐斷，則頭頭法法，初不隱藏，轉步移身，古今不昧，便是世出世間大丈夫漢也。何如？

示泐菴陳居士(諱登明)

如何是祖師西來意？庭前柏樹子。未舉此話時，不用存一毫佛法見；正舉此話時，不用存一毫湊泊心；舉此話畢，不用落一毫註腳。直下光前絕後，只將此話舉來舉去、疑來疑去，心識盡、計較忘，驀然打失。㘞！早知燈是火，飯熟幾多時，正好喫山僧三十棒在。何以故？我王庫內無如是刀。

從上來一言一句，如擊石火，似閃電光，無你近傍處。雖然，若作擊石火、閃電光會，則業識茫茫，千里萬里。須是腳踏實地，目視雲霄，獅子咬人，不隨藥忌，則腳跟下事用之則為爪牙，劍刃上事體之即為本分，然後將本分爪牙一齊傾在大洋海底，方知嫌佛不作，嫌法不求，非大我慢，乃理合如然。

示無際禪人

根身器界之畔岸，謂之際。根不住根，身不住身，器不住器，界不住界，烏有畔岸之可得哉？如是則覿體全真，圓融無際，如大火聚，觸著便燒，如走盤珠，不撥自轉，豈非打開寶藏，運出家珍邪？咄！是甚麼乾屎橛？

示恒潔禪人

若論此事，須是生鐵鑄就底漢，嫌佛不作、嫌法不求，方有少分氣息。你纔擬心，錯過了也，何況思惟卜度、分別解註、大小偏圓、三玄五位、機境炤用、權實理事、入海算沙所能幾及哉？與麼參學，所謂怖頭狂走。除非夙有靈骨，退步知非，歇卻馳求心，打翻玄玅窟，於千聖挨劄不入處別通一路，方好靈祐門下來喫棒。不然，非吾種艸。敢問：既得別通一路，更要喫棒作麼？棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。

示潛子龔居士

究竟箇事，須將從前所知所見底、所學所會底，盡情做箇檀波羅蜜，便覺胸次中空勞勞地、虛豁豁地，十二時中不與一物作對，方少有趨向分。僧問雲門：「如何是佛？」門云：「乾屎橛。」驀然向言下絕卻心性光影，全身擔荷於毫芒未動之先，豈復羅籠可住、呼喚可回者邪？

示而嘉李居士

古云：作善則善現，作惡則惡現，真心則隱沒。居士云：二六時中，舉心動念，不敢妄為，此亦人天福報，然總不出善惡兩途，隱沒真心多矣。須知自心不屬善，不屬惡，不屬名言，無可指擬，但向未舉心動念時，猛下一刀，截斷善惡兩途，跳出無明窠窟，便是見性成佛底時節。

示亙慧禪人

五宗門庭更無別事，只是發明當人本地風光耳。苟發明矣，不待融會，一一自知下落處，也不是一箇儱侗和同底道理便當得者。佛說一切法，為除一切心，我無一切心，焉用一切法？五宗門庭差別，正除人差別心者，如差別心量未盡，豈可便云焉用？正好於差別中參到無差別底田地，便是本地風光現前底時節。

示忘證丁居士

若欲超生脫死，須向無生死地上著力，得箇證悟始得。既悟矣，則生死之心既破，無生死之地亦空。能證之人既泯，所證之理亦忘。則在生而生，在死而死，總是自家屋裏事。茲因忘證道人乞法語，故書此以示。且如何是忘證底事？撞著道伴交肩過，一生參學事畢。

示玅高居士(即葉廷尉，諱紹順)

此事人人本具，箇箇圓成，悟與不悟，了無差別。未得入處時，一箇箇頂天立地；既得入處時，一人人鼻直眉橫。所以悟時，正悟此不待悟底，而無悟跡之可尋。香巖云：「一擊忘所知。」仰山云：「悟則不無，爭奈落在第二頭何？」天皇云：「但盡凡情，別無聖解。」正全提無剩之旨。玅高居士既有入處，悟跡難除，二六時中要求箇不間斷，未免反成間斷。須知間斷與不間斷，皆力量未充，自生障礙。如今要得透頂透底，但撒開兩手，放教活卓卓地，不使有不間斷之相現前，自然不見有間斷之相，便是臨別囑付。

示無上禪人

當陽一著，萬法具該，本始齊彰，古今不昧。類之世間，世間無能類者；類之出世間，出世間亦無能類者。所以為無上最尊之道，人人本有，箇箇不無。諸佛出世，出為此耳；祖師西來，來為此耳。教外別傳，不立文字，覿面提持，當頭點破，秖貴撒開兩手，不著纖毫，領箇現成受用，謂之直指人心，見性成佛。奈何眾生夙習深重，背覺合塵，明明祖父田園，棄長他家荒艸，不能脫體擔當，偏要東兜西搭。先聖垂慈，不得已拈箇塞斷咽喉底鐵餕餡，令學者咬嚼，咬來咬去，嚼來嚼去，忽向咬嚼不及處，卸卻從前業識，透過從上關捩，此亦直指中之方便，方便中之直指也。無上禪人來參山僧，每每向上直接，禪人不能領荷，乃復乞開示參箇話頭，山僧隨順顛倒，舉箇竹篦子話，喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，畢竟喚作甚麼？汝但向者裏直下截斷去，直下休歇去，直下死盡偷心去，直下壁立千仞去，直下口挂東壁去，直下轉身吐氣去，直下透脫無依去，直下向威音王那邊更那邊撥開向上一竅去，直下向順逆場中驗得無絲毫滲漏去，直饒與麼去，猶未是汝住腳處在。欲知無上最尊道，楖栗橫擔入亂峰。咄！

示龍珠寺純一禪人

本地風光至純至一，歷劫迷背以至今日，若不立志加工、忘食廢寢、暮叩朝參，則無始塵根夾雜濃厚，欲求其不為妄想積習之所奪也難矣。如今須立純一之志，所謂久久不退是也；加純一之工，所謂不起第二念是也；還須參箇純一話頭，所謂喚作竹篦則觸、不喚作竹篦則背是也。喚與不喚皆是夾雜路頭，直下坐斷不起第二念，以至久久不退，則目前靜悄悄地、胸次空豁豁地，於事無心、於心無事，要覓箇純一亦不可得，何況不純一之夾雜者哉？果能信得及、參得透，親到與麼地，速速來見寶華，當為點破。不然，枯木巖前錯路多，關係非小。至囑！至囑！

示陽和鍾居士

生死，人人共有；超生脫死，亦人人共有。秖因不悟，所以流浪；秖因不迷，所以超脫。其實超脫底人，即是流浪底人，迷悟互相反覆，而當人曾未移易一絲毫也。今居士病體沉重，怖畏生死，來乞做工夫徹頭處。若據貧道，別無工夫可做，只是信得者怖畏生死底心，便是當人本體，便是本命元辰，不屬父母所生身合而有，不屬父母所生身散而無，湛寂虛凝，迥然獨露，一切善惡境像妄現，切莫隨之，自然不怖不畏，而去住自在矣。第一須知信得自己過，便是徹頭處。若捨此而別生異念，別求工夫，便為善惡所牽引也。至囑！至囑！

示純我鄧居士

世尊云：「天上天下，惟我獨尊。」肇公云：「至人空洞無象，而萬物無非我造。」孟氏云：「萬物皆備於我矣。」我者何？即當人父母未生時本來面目也。《楞嚴經》中謂之玅明真心，所以云：「汝身汝心，外洎山河、虛空、大地，咸是玅明真心中所現物。」如是，則即今四大之身、五蘊之心，併虛空、大地，如鏡中之像，雖現而非實。像非實，函現像之鏡實；物非實，而現物之心實。所以《法華經》云：「唯此一事實。」世人不知玅明真心本來無物，現而非有，乃認物為己，將幻心、幻身認為我體，以致輪迴。如認鏡中之像為鏡，安得不為之迷？故佛祖聖賢憫而出世，遂與直下喚醒、直下指破者，此也。龐居士云：「日用事無別，唯吾自偶諧。頭頭非取捨，處處勿張乖。朱紫誰為號？丘山絕點埃。神通并玅用，運水及搬柴。」真箇是純我法門。居士果欲超脫生死、凌跨賢聖，請向者裏直下自透。

示環水劉居士

此事如杲日麗天，無絲毫遮障，一念未舉以前，早已遍炤無餘也。纔擬參禪，大似片雲生於太虛，況更求法語向山僧筆端下討落處，豈非遍空盡界皆黑雲所覆邪？直須一陣狂風吹向不知何處去了，欲覓覓不來、欲起起不得，全體顯露，把住要津，自然羅籠不肯住、呼喚不回頭，豈不為大丈夫事哉？

示智傳道人

參禪學道，只要明得己躬下事。既不明，不得不疑。千疑萬疑，只此一疑。十二時中，應酬世事，誦經禮佛，總不相礙。即不應酬，不禮誦，亦不礙。隨人自便，不必於此生疑也。秖要話頭疑情，無有間斷。若話頭上疑情一破，則應酬世事，誦經禮佛，無不是現前三昧矣。一念未生前，如何是你自己參。

頌古

洞山悟道機緣。

無情說法本無言，眼處聞之便了然。驀地眼光還謝處，我渠回互始通玄。

百丈再參。

收來放去鐵團圞，宗旨分明為爾傳，末後一椎俱喪盡，頂門依舊黑漫漫。

德山托缽。

托回休去已全彰，活得三年雪上霜，直令後代守株客，踢翻尿器沸如湯。

紫湖捉賊。

多年做盡賊生涯，今日須尋箇當家。誰料賊兒不善賊，空教老賊自投衙。

石鞏捉空。

不知巴鼻，徒自撮空。直得虛空叫屈，方知轉入此中。咦，誰人解向聲前薦，倒張石鞏一張弓。

青州布衫。

青州布衫重七斤，提出當陽不用稱。擬向定盤星上看，眼裏無筋一世貧。

玄沙三種病人。

患盲患啞患聾，箇箇灑灑落落。若道接物利生，大似無繩自縛。

藏身處沒蹤蹟，沒蹤蹟處莫藏身。

三十夜裏，月亮堂堂。我去看稻，賊來偷秧。跳板頭上翻身，夾頭毛一把揪來，端端是箇和尚。

端獅子女妝示尼，尼有省。

僧中女子，滿面慚惶。女中丈夫，一笑承當。從今醜態難回護，不必胭脂花粉妝。

法眼指簾。

一得復一失，九九八十一，明眼衲僧家，當機須委悉。不委悉，扁擔折兮兩頭脫；若委悉，指上波濤千古潑。咄！

南院啐啄同時話。

啐啄同時失，句下分疏墮明白。者僧妄自強惺惺，不知身入蒼龍窟。令行者徹骨徹髓，旁敲者如楔出楔。當時燈影裏行，今日青天白日。咄！汝會也，早埋沒，更參三生六十劫。

百丈野狐。

不落反成落，不昧卻不落。落昧一時休，轉轉俱不錯。

三界唯心，萬法唯識。

塘口濱裏沈秀才，頭上頂箇木棺材。手裏捻片車扉版，眼白洋洋叫死來。

物不遷。

憶昔西施窈窕容，至今千載不相逢。誰人識得西施面，話到西施意便濃。

天龍一指。

忽然奮起丈夫志，一指頭禪破祖關。近取諸身用不盡，何須東海與南山。

乾矢橛。

當陽一著蓋天地，覿面提來付與君，不用尋渠舌頭路，得欣欣處且欣欣。

高峰睡中主(二首)。

雖然只是舊時人，睹讚收回反隔津，今日幸還無隔底，塵塵剎剎盡家珍。

月落霜天夜正寒，錦鱗透網潑天瀾。枕頭落地何曾悟，返覺從前被悟瞞。

香嚴獨腳。

以一重兮破一重，平田淺艸易相通，忽然突出千峰頂，土曠人稀絕所逢。惟有玄沙知此意，患盲患啞又兼聾。

臨濟蒿枝拂。

不避喪身云為法，烏藤痛處癢難禁，當堂拈出揚家醜，秖要諸人善保任。

芭蕉拄杖子(二首)。

以人治人，少減多增。劈頭撞著，活計現成。

與即與你有，奪即奪你無。銅頭鐵額漢，豈肯受塗糊。唵悉唎悉唎蘇嚧蘇嚧。

趙州密密意。

猶有你有，大家出手。得人一豬，還人一狗。不是頂門正眼開，爭免隨他言路走。

大隨覆龜。

皮裹骨，骨裹皮，當機拶著莫遲遲，艸鞋覆卻成何用？大海難教宿死屍。

泗州大聖，揚州出現。

無剎不現身，揚州何以報？君子雖愛財，取之卻有道。毘盧自古現毫端，豈是空言無實造？

佛果禪師悟道因緣。

豈是提刑秖認聲，勤翁觸著快非輕，圓通眼耳離依遍，始信雞鳴覿面呈。

百丈禪師鋤地聞鼓聲因緣(二首)。

鼓聲聞得笑而歸，一飽從來忘百饑。盡道者僧三寸密，誰知事的理尤微。

不是肚饑聞鼓響，那得呵呵舉钁歸？百丈老人爬著癢，有情難訴笑微微。

寶峰惟炤禪師，二朝士門：「古人臨終去住自在，何道致之？」峰云：「老僧將來自縊死去。」臨終，眾僧求峰遺訓，峰作惡語數句而終。

奪食驅耕從古有，臨行尤羨寶峰叟，一吼今人希冀消，菩薩心兮夜又口。

香爐頌。

有耳不聞，有足不行。光明奪目，氣概騰雲。穿人鼻孔，燎人面門。驀然拈出一些子，冷灰爆處便翻身。

偶閱魯論夫子之文章一節，因頌之。

默默可聞言不得，聖容一見已全陳。及乎說處終無說，大抵還他未聽人。

雜偈

荅東郊畢銀臺(臘八日見訪贈偈，附來偈，諱懋康)

寒宵天欲雪，四望凍雲同。黍谷陽和轉，梅花已暗通。(其一)忽忽歲云暮，鐘聲隔院聞。因思向上事，脫屣欲從君。(其二)

奇哉此何日，今古道皆同。當午明星現，銀臺光已通。向上並無事，頭頭絕見聞。那來心外法，拈出盡從君。

示語可禪人歸蜀(二首)

禪和大事未曾徹，奔南走北幾時休。不如今日回西蜀，故人故里莫他求。

頭頭法法用全該，殺活臨機絕所陪，肯將實法相傳授，辜負當年臭落腮。

示聽教者

自家兩眼明如日，鑿壁偷光紙上詢。驀地返觀何太近，大千經卷一微塵。

示智定行者

出家志願要爭先，莫待明年與後年。曠劫塵根一刀斷，一毛一髮利人天。

示寅初劉居士(諱旦)

寅初來問做工夫，只者工夫會也無？若更遲疑遍參去，諸方禪道滿山湖。

示善超禪人

三賢十聖未明宗，直指繇來那涉功？㘞地一聲善超入，時清何處不從容？

法朗禪人乞攝心偈

萬法朗然，何思何慮？擬欲攝心，無本可據。我今為汝書此言，只此便是攝心處。

示心恒王居士(二首)

昔年曾罵君三日，今日重逢劈脊椎。佛法那來恁麼糙，從茲切莫更相隨。

四大本空，五陰非有，赤心片片為君剖。縱使傾湫倒嶽來，也知蝦跳不出斗。咦！猴愁摟搜頭，狗走抖擻口。

示傅居士參竹篦子

觸背俱非，分明直指。間不容髮，擬思即死。轉身吐氣更郎當，佛法何曾是如此？畢竟如何，問取傅居士。

示養吾章居士(二首)

參禪切莫住途程，二六時中驀直行，一日腳跟親點地，原來步步契無生。

觸背俱非直舉揚，拈來毫不費商量，機前有路如山嶽，突出千峰孰敢當？

示小心吳居士號(法名行弘，大心季弟，大心名行毅)

兄毅弟弘，兄大弟小。賓主歷然，無餘無少。灼然平等法門，莫逐世間順倒。

山居(三首)

一把鋤頭一把鐮，山中活計弗須添。豈言報荅深恩處，定在人間椎拂拈。

諸衲休將澹泊嫌，山中柴米有鋤鐮。最堪遍地蕨根老，水碓春來好換鹽。

夜來一覺到天光，爬起身來日已橫。薄薄兩餐瓔珞粥，閉門正好上眠床。

登新安黃山文殊院

文殊座踞玉屏峰，俯視諸山天際窮。長嘯一聲遐邇震，那知身只在山中。

黃山煉丹臺觀鋪海

白浪堆中零碎洲，半疑海島半山丘。一回佇望雲端下，笑殺當年藥汞流。

示亦幻關主

掉臂過關去，全身把要關。如何是關？鼻直眉彎。只如恁麼道，是過關？是把關？簡點得清楚，非干石耳山。

傅蔭乞偈，自化月米

溥蔭化米供溥蔭，一身一口自相稱。特來要我做檀那，四句伽陀無少剩。

天台通玄寺化納國稅

寺田難免朝廷課，僧役多應檀越當。莫得又教收割後，出山持疏化齋糧。

示憨憨陳居士

東拋西擲，誰為指南。百不可取，一無所堪。饑餐渴飲，終日憨憨。等閒撥著無多子，前三三與後三三。

示咄咄王居士

咄咄，古今天地是何物？雙眼圓明爍太虛，一切聖賢如電拂。咄咄，一大藏教註不及，釋迦彌勒是他奴，觸不得兮背不得。咄咄，截斷上流莫輕忽，直須參透咄咄禪，不枉號之曰咄咄。

示貿布者

見聞覺知，只可一度。覿面全提，當陽無路。咄！三斤麻，一疋布。

示貞甫姜居士

相逢鐵面痛加錐，余亦勿慳兩道眉。一點遲疑千萬里，君當自薦更憑誰。

示仲曜別居士

本無一著，原無別調，杲日當空，處處晃曜。拶著當頭便一錐，只為與通向上竅，若箇獅兒肯後隨，倒翻筋斗風前掉。

示山中門頭

兩扇柴扉竟日關，白雲深處鎖連環。版聲三下通消息，賓主門開見笑顏。

示吳居士四書頌(二首)

卷未手執，一部已旋。字未目睹，萬言已詮。參乎一唯，有甚相傳。堪笑曾公蛇畫足，錯教後代口流涎。

自反而縮，君子慎獨。兩端竭處，是何面目。仰鑽　萬好參求，勿用揠苗仁在熟。充實光輝化入神，天地　兮萬物育。

師示一僧參話頭，有僧朗白曾參天童者聞之，謂師云：「天童乃棒喝門庭，何得教人參話頭？」師大笑，白茫然。師乃贈以偈云。

參禪為生死，非是要奇特。君乃大丈夫，勿須學軌則。果然到家人，千聖渾莫測。有時截上流，銀山與鐵壁。有時放一線，舌尖血滴滴。轉變在臨機，豈云有格式。執見未消融，腳跟浮逼逼。將謂門庭是棒喝，只恐驢年猶未徹。我爾同門箇弟兄，不辭截舌向君說。

示公路黃孝廉

參禪只要解心絕，解心絕時生死徹。聖凡夢醒悉蠲除，獨步大方無軌轍。

示大心吳居士

參禪參透本來人，莫向身中認識神。一念不生三際斷，一毛端現法王身。

偶詠(三首)

不慕王侯不學仙，一瓢一衲度餘年。世間多少茫茫者，道我曾參佛祖禪。

全機獨露誰能領？一著相應唯自知。坐斷碧峰千萬疊，從教白醭嘴邊泥。

禪機獅踞地，文勢鶴盤空。愧我兩無涉，橫身俯仰中。

題錫山鄒孝廉離煙集(二首，有引，諱兌金)

子介鄒居士自兩天目來，道經新安，邂逅相遇，即欲邀余同遊黃海，余不能從。居士乃出《離煙集》，索偈為引，屢辭不得，勉說偈云(黃海即黃山也)。

踏盡中峰上玅峰，斷崖有路足難通，莫言三祖多奇特，歸語知音黃海東。

不從天目看將來，那得奇巒別眼開。果到軒轅親歷他，數千年事不須猜。

因僧問話劈面掌之偶成四偈

劈面一掌提正令，按劍當軒誰敢近？獨許諸根穎脫人，豁開頂眼無餘分。

劈面一掌提正令，缽盂不用重安柄，巍巍坐斷主人翁，生佛古今齊聽命。

劈面一掌令全提，兩腳雙雙入汙泥。假饒更有通天路，丹鳳何堪誇錦雞。

劈面一掌令全提，白浪滔天佛祖迷，撩起便行猶鈍置，阿誰能布斷崖梯？

示于蕃張居士

能見能聞，認賊為子；不見不聞，全身墮死。只如戒脊乎其所不睹，恐懼乎其所不聞，意作麼生？咄！吾無隱乎爾。

示三玄禪人

描也描不成，畫也畫不就，徹底掀翻，已成逗漏。那堪數量號三玄，大似惡言當面咒，七百餘年傳至今，等閒拈出誰能搆？除是吾家出格兒，人天祖佛無窠臼，吾今書此意無他，名實稱時須自透。

示諾諾導侍者賣瓢杖

今年貧勝去年貧，瓢杖如何不去身。但得無錢能買者，不消分付屬他人。

琉球國蔡堅大夫參索布袋南泉趙州像，師手指上下，大夫不領，書偈二首以示。

布袋南泉與趙州，指天指地為君酬，分明三祖一時現，何用茫茫更別求？

覿體示君君不燭，猶覓丹青描數軸。縱然描得十分成，錯過自家真面目。

為琉球中山王(二首，蔡大夫請)

人王尊與法王尊，在在何曾昧己真。昔日趙州年老邁，盡將家計一時陳。

從來箇事無差別，貴賤咸須據本因。珍重琉球賢國主，莫忘自利利諸人。

為琉球金武王子

生在王家，天然尊貴。玉葉金枝，文經武緯。巍巍堂堂，了無忌諱。面目本如，請勿自昧。

示琉球蔡大夫，法名行圓(號即中)

圓覺自性，空假即中。如珠在盤，八面玲瓏。千差萬別，一脈靈通。勿從他覓，盡在爾躬。

示琉球毛大夫，法名行覺(號本得)

自覺覺他，別無奇特。一念回光，便同本得。公其覺之，直下勿惑。本自不迷，得亦無得。

示琉球阮大夫，法名行香(號普薰)

盡大地人，同一鼻根，行香一片，法界普薰。誰言證得圓通門，直下毫無氣息存。

遊石竺山，主僧求開示，師便打。復求偈，師示云。

問道須知學道因，棒頭點處絕疏親，頂門一日如開眼，大地繇來沒兩人。

示甫宇洪居士

獨立無依法界身，東西南北自來賓，無端瞥起成雙橛，辜負毘耶多口人。

示爾奮黃居士

一段天真透頂門，絕凡絕聖獨為尊。塵塵剎剎皆宣演，觸目須知道已存。

示中立禪人

即心即佛雪上霜，非佛非心負檀德。分付春風仔細吹，柳絲蕩漾如機織。

眾禪者以人人有座空王殿偈呈次韻

人人有座空王殿，四面無門我獨居。出入不教蹤蹟現，那知潘閬倒騎驢。

師赴曹溪請，松陵安期周居士贈偈，次韻和之(諱永年，附來偈)。

曹溪一滴是禪源，祖位千年只獨尊，南嶽青原分派去，信衣磨衲至今存。錫飛庚嶺孤雲聳，颿挂彭湖快馬奔，未識百川歸海意，西江口水待誰吞？

壇經已絕獲麟編，誰續春秋作大全。親到一番今日事，五家宗派未分前。

印老風旛事最先，莊渠碎缽亦吳賢。人看師作頭陀樣，尚早南能剃髮年(時師年三十八)。

漫道曹溪便是源，朝宗乃見地為尊，大千本自毫端出，萬派今歸一滴存。法席喜逢龍象集，鈍機驚見電雷奔，千年祖室惟重整，一任狐涎吐又吞。

此道何須圯上編，諸方自背有偏全。山僧惟據本來令，盧祖陳孫孰後前。

袈裟一展立基先，誰不於今仰昔賢？須信儼然猶一會，不消更問是何年。

偶閱張子韶頌無隱話云：「日月光明滿六虛，奈緣蒙瞽以為無，試教借問傍人看，可是吾曾隱爾乎？」乃置卷云：「若恁麼，則縱然會得無隱，依舊日月是日月、看者是看者，法喻不齊，打作兩橛，未許聞晦堂木樨香在。」乃正之云：「一段光明滿六虛，奈緣自蔽以為無，請君直下雙眸豁，可是吾曾隱爾乎？」復述兩偈。

無隱渾如帝網珠，光光相攝炤無殊。吾行與子是丘也，子行與丘是子歟。

人人覿體現前事，爾亦何能隱爾乎？不見當年黃魯直，木樨香處便相符。

示實功鄭居士(曾割肝救母)

割肝救母未稱孝，忤逆聞雷方報恩。世出世間奇特事，當陽一句獨為尊。

示葆光居士

本來無處所，擬住即成塵。直下玄關透，頭頭露本真。

示一生禪人

不著纖毫，了無破綻。直下承當，一生事辦。

示太虛禪人

箇事絕倫擬，廓然等太虛。全身離觸背，日用自如如。

示梵愚禪人

唐之智，梵之愚，那箇男兒不丈夫？憶昔罔明曾出定，至今天下亂塗糊。

示蘇門黃孝廉選佛號(諱繼登，法名悟第)

選官登第出身處，選佛繇來悟亦然。觸背兩關親透得，人間天上獨為先。

復秋濤陳宗伯韻(諱子壯，師至五羊，寓訶林禪堂)

暫到訶林椽下居，隨宜說法盡成虛，當陽一著憑誰舉？為報檀那我自如。

示秀寰章居士

如入寶山空手回，家家門前火把子。直下不教毫髮存，當陽獨露西來旨。

一僧屢求法語，師書云。

沒有甚麼法與你，教我如何寫得來？無奈常常來逼勒，便將此意為君開。

改眾禪侶踏碓偈示漁甫劉居士

碓嘴花開不待春，一回踏處一回新，曾聞米熟篩猶欠，幾箇掀翻窠臼人。

示完一上人

完得一，萬事畢，上下四維無等匹。三乘五性箇中藏，盡是虛名惟此實。畢竟如何？臘月初九日。

示愚生禪人

生死場中站立腳，是聖是凡俱不著。一任橫揮與豎揮，莫教蛙步曾移卻。

示雲石禪人

頂門有眼炤天地，腳下無塵絕古今，一念未生前薦得，佛魔何處更追尋？

示惺聞耆舊

一聲觸著便惺惺，箇裏誰知有渭涇？聞寂聲消開隻眼，卻於聞處現儀刑。

別俛無耆舊

世間事事有大體，幾見如公得善裁。孤掌難鳴年杖國，三千里外負吾來。

退曹溪卻百房留

未解脊梁剛過鐵，那堪筋骨軟如泥。從來去住如弦直，魔力雖強徒自迷。

示信我王居士病中懺悔

病從業生，業從心生。心原無心，業從何起？業既無起，病從何來？如斯會得，懺法已窮。通身慶快，只你本容。

有居士參拜次，師合掌偶相，又士問了此老僧云：「昨拜和尚兩手相，又是何意？」此云：「乃觀門也。」立成禪人云：「乃無心耳，說甚麼觀門？」成舉似，師乃示二偈。

了此老僧稱作觀，立成禪侶號無心。而今十指重又起，獨破兩重荊棘林。

須信無心真觀門，何緣彼此苦爭論。試看兩手交又處，開闔何曾有半痕。

示憨拙禪人歸韶陽

為僧心了總輸僧，今古高流履若冰，珍重此行須猛覺，莫教失念負南能。

玉石塔(二首，塔中供丙堂智藏禪師真身)

浮圖曾費崑岡石，輝映雙江豈等閒。八百年來無一縫，層層露出白頭顏。

層層迴迴白團團，藏祖全身徹骨寒。坐斷十方無取捨，誰分玉石強名安。

白蓮池

香山垢眼見瓊英，社結東林萬億程。惟有寶華無染汙，瑤池捧出月三更。

讚

世尊出山相(小心居士請)

不起於座，現諸威儀，降尊就卑，奔奔馳馳。咦！莫道眾生曾度得，算來空累腳跟皮。

初祖達磨

聞昔九年坐，今朝胡亦然。只因無起相，千古錯流傳。

達磨折蘆渡江

覿面不識，何須面壁？梁庭少室，不住兩頭；萬浪千波，那堪中立？他年隻履西歸，獨有江上一枝十分春色。何故聻？原是震旦國裏物。

布袋和尚(已下七讚，琉球國蔡大夫請)

杖頭挂木屐，艸鞋平地立。袋口撮不開，遇物便求乞。滿臉笑相迎，行藏無定蹟。知你是凡是聖？是魔是佛？十字街頭(等箇)人，自己不知先著賊。

南泉祖師斬貓像(二首)

正令全提，殺活在手，一刀兩斷，阿誰知有。人人都道，未舉以前，斬卻以後，不知當面成過咎。太平時節莫顢頇，一一面南看北斗。

威儀不缺，戒律不持。手執利刃，身搭伽黎。是麤是細，有眼皆知。聞說剛刀，不斬無罪。何須賣弄，死貓頭兒。

趙州祖師

危坐竟日，禪道不談。將謂出人頭地，誰知老邁不堪。若不是手裏有些把柄，如何掩得者滿面羞慚。借問庭前柏樹子，何似前三與後三。

臨濟祖師(適有訪不晤)

三年不鳴，一鳴驚人。自遭三頓毒，到處害叢林。黃河水自源頭濁，惹得後代兒孫如獅子遊行，直入狐狼野干之窟，不動聲色而已。大驚小怪，藏竄無門。咦！夫是之謂道出常情。

天童老和尚

桐棺山頂曾開眼，太白峰前瞎了休，最有一般奇特處，從來棒棒打人頭。

又(以默禪人請)

七十七年住世，二十六載開堂，到底只是一棒，惟教直下承當。道德高追往古，兒孫多遍諸方，是處被人圖畫，通身好醜難藏。不肖今為題讚，從來證父攘羊。

自讚，諾諾導侍者請

者漢出頭太早，惹得許多煩惱。慣要呵罵諸方，慣要東尋西討。問禪禪既不知，問道又無可道。更要未舉以前，一味胡揮亂造。恁般性急為人，如何活得到老。

又(琉球國蔡大夫請歸國供養)

行棒不動手，說法不開口。謾云臨濟孫，豈落瞿曇後。未移蛙步入閩山，不起於座藏北斗。問渠端的是何人，報道琉球國裏有。

又(旋聞禪人請)

吾不自毀，豈可自讚？無讚無毀，是名真讚。

佛事

祗陀林挂鐘版。「緇流號令，人天眼目，歷歷分明，騎聲蓋色。所以道：尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女。」舉起版云：「喚作色得麼？」擊版一下，復擊鐘云：「喚作聲得麼？既然聲色非聲色，懸起堂中作軌則，十二時中信奉行，觸不得兮背不得。」遂挂。

福唐彌陀寺諷華嚴經挂鐘版。「圓頓教，舍那身，眼聞耳見太分明，一十六函齊演出。敲鐘無響版無聲，既無聲，演出底事作麼生？高高懸起無藏覆，覿面提來用得親。」

上六祖真身供

「葉落歸根，來時無口。即今葉已落也，根已歸也，來已來也，直須覿面證明，豈敢囊藏被蓋？」遂獻供云：「是名精進，是名真法，供養祖師。」

掃憨山大師塔(齒髮塔也，身在五乳。時有僧假稱老宿付法，又有僧假師號先至)

「才波闊大，願力弘深。闡教義而誨人不倦，濬曹源而拌命擔承。果得海內緇流說禪浩浩，更見濟宗一派遍地紛紛。雖然，有正有邪，有真有偽，畢竟邪不勝正，偽不掩真。今朝孫復於祖，所謂有志竟成。吾宗久塞，師願乃興。全身雖去，齒髮猶存。一炷心香茶一盞，願與大師生生世世不惜身命，共振祖庭。」

上天童老和尚恩供

拈香，云：「若道受者老和尚恩，於不肖亦不增；若道受者老和尚屈，於不肖亦不減。既不成恩，又不成屈，且道設齋圖箇甚麼？玄要為羹賓主飯，山田家圃堪充辦，今朝忌日滿盤陳，一點孝心無破綻。」

朝宗禪師語錄卷第九

