#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】漢譯南傳大藏經（元亨寺版） 第 8 冊 No. 4 長部經典
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「漢譯南傳大藏經（元亨寺版）」所編輯
#【原始資料】CBETA OCR，智光法師提供，祥因法師提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

三〇　三十二相經

第一　誦品

如是我聞。

一

爾時，世尊住舍衛城〔外〕祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘曰：「諸比丘！」彼諸比丘以此奉曰：「世尊」，世尊如次言：

「諸比丘！於大人有三十二大人相；具足此之大人趣處，決定有二而無其他。若居在家者，成為轉輪王之正法王，征服四海，安定其國土，七寶具足，其七寶者即輪寶、象寶、馬寶、摩尼寶、女寶、居士寶、第七為主兵寶也。彼有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善摧伏敵軍。彼〔轉輪王〕於此大地以至海邊，不用刑杖、刀兵，唯依正法善征服統治。然者，若彼〔大人〕由俗家而出家為無家者，除去此世間所有之障覆，將成為阿羅漢、等正覺者。

二

諸比丘！而大人之此等三十二大人相：具足此之大人趣處，〔決定〕有其二而無其他。若居俗家者，當成為轉輪王……乃至……彼若由俗家而出家為無家者。除去此世間之障覆，將成為阿羅漢、等正覺者：者為何耶？

諸比丘！大人〔其〕足平實安立。大人〔其〕足平實安立，諸比丘！此〔即〕為大人之大人相也。(一)

諸比丘！而且大人之兩足蹠生二輪：有千輻、有輞、有轂，具足一切形相，其等〔一一〕之間，區分整然明了，大人之……乃至……諸比丘！此為大人之大人相。(二)

諸比丘！而且大人〔其〕足跟廣長……乃至……(三)

諸指長……乃至……(四)

手足柔軟……乃至……(五)

手足有網縵……乃至……(六)

足踝高……乃至……(七)

脛如伊泥延鹿……乃至(八)

正立，掌可觸膝而摩之……乃至……(九)

（陰莖）被覆藏（如馬陰藏）……乃至……(十)

色如黃金，有似黃金之皮膚……乃至……(十一)

皮膚細滑，為細滑之皮膚，塵垢不污身上……乃至……(十二)

一一毛是由一毛孔生……乃至……(十三)

身毛上靡而生，紺青成為安闍那色如耳璫彎而右旋……乃至……(十四)

身肢直如梵天……乃至……(十五)

有七箇隆滿處……乃至……(十六)

上軀如獅子……乃至……(十七)

兩肩間充滿……乃至……(十八)

身圍如尼拘律樹，是彼身之高度，彼兩手左右平伸之長度即是其身之高度……乃至……(十九)

兩肩相等圓滿……乃至……(二十)

有最上之味覺……乃至……(廿一)

頷如獅子……乃至……(廿二)

有四十齒……乃至……(廿三)

齒齊平……乃至……(廿四)

於齒無間隙……乃至……(廿五)

牙齒純白……乃至……(廿六)

廣長舌……乃至……(廿七)

有梵音如迦陵頻伽之音……乃至……(廿八)

眼紺碧……乃至……(廿九)

眼睫如牝牛……乃至……(卅十)

眉間生白毫毛而柔軟似兜羅綿。大人之眉間生白毫毛而柔軟似兜羅綿，諸比丘！此即為大人之大人相。(卅一)

諸比丘！而且大人於頭上有肉髻。諸比丘！大人頭上有肉髻，此即為大人之大人相也。(卅二)

三

諸比丘！於大人有如是三十二之大人相。具足此之大人趣處，決定有二而無其他；若居俗家成為輪王之正法王，征服四海，安定其國土，七寶具足，其七寶者即：輪寶、象寶、馬寶、摩尼寶、女寶、居士寶、第七為主兵寶。彼有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善推伏敵軍。彼〔轉輪王〕於此大地以至海邊，不用刑杖、刀兵，唯依正法而善征服統治。然者，若彼〔大人〕由俗家而出家為無家者，除去此世間所有之障覆，將成為阿羅漢、等正覺者。

諸比丘！大人〔有〕此等三十二之大人相，外道之諸賢亦善憶持此；然，彼等不知：『此乃依業所成而獲得此相』也。

四

諸比丘！如來於前世，其昔日生存處及生來人間，於諸善法堅固受持不動。於身、口、意之三善行，行布施、持守戒律，於行布薩，對父母、親族、沙門、婆羅門行虔敬，對族之長老行恭敬，於其他如是優勝之諸善法亦然。彼遂行、積蓄、積聚、增大此業，於身壞命終後，再生於善趣天界。彼在彼處，有十事勝越其他諸天，即：天界之壽命、美貌、安樂、名聲、威力、姿態、音聲、熏香、好味、天觸也。彼於彼處命終，生來此世間，獲得此大人相。〔謂：〕足安平立，足平踏地、由地舉足平，其蹠完全平正觸地。

五

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王之正法王，征服四海，安定其國土，具足七寶，七寶者即：輪寶、象寶、馬寶、摩尼寶、女寶、居士寶、第七主兵寶也。彼有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善推伏敵軍。彼〔輪王〕於此地以至大海邊，無頑凶、無惡者、無礙者，繁榮豐饒，安穩而擾亂者，不用刑杖、刀兵，唯依正法統治。成為〔輪〕王有何得耶？人類之任何怨敵，任何仇敵，皆無能勝彼。成為〔輪〕王，有如是得。

然者，彼若由俗家出家為無家者，除去此世間一切障覆，成為阿羅漢、等正覺者。成為佛陀有何得耶？內外之〔任何〕怨敵、仇敵，或貪、瞋、癡，或沙門、婆羅門、天人、魔、梵天〔等〕及於此世界之任何人，皆不能勝彼。成為佛陀，有如是得。」

世尊說斯義。

六

對此，如是言：

語諦行善行　　　　　守身攝諸根
而三業清淨　　　　　持戒行布薩
施無害有情　　　　　心樂不粗暴
如是堅受持　　　　　一切皆遂行
彼依此等業　　　　　上昇於天界
享受安戲樂　　　　　於彼處命終
再來此世界　　　　　平蹠之兩足
善持觸大地　　　　　來占相者群
明解其身相　　　　　平蹠安立者
無能動搖彼　　　　　在家或出家
其相斯義明　　　　　在家勉防敵
其他所有敵　　　　　克打盡推破
彼業果報致　　　　　無何敢抗者
倘若如是人　　　　　成為出家者
心樂願出離　　　　　如斯出離者
人中為最尊　　　　　不再入母胎
如是最上人　　　　　實是彼常法

七

「諸比丘！如來於前世，其昔日之生存處及生來人間，為眾人之安樂，以除驚惶、恐怖，正立守護、衛防，次第行布施。彼遂行、積蓄、積聚、增大此等業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……彼於彼處命終，來生此世間，得此大人相。〔謂：〕兩足蹠生二輪，有千輻、有輞、有轂，具足一切形相，其等〔一一〕之間，區分整然明了。

八

彼具足此相，若居俗家，成為轉輪王……乃至……成為〔輪〕王，有何得耶？有眾多圍繞者，彼有婆羅門、居士、市民、材人、主財者、司政官、衛兵、顧問官、廷臣、副王、富豪、王子等眾多圍繞者。成為〔輪〕王，有如是得。

然者，彼若由俗家，出家為無家者，除去此世間所有之障覆，成為阿羅漢、等正覺者。成為佛陀有何得耶？有眾多之圍繞者。於彼有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆等眾多之圍繞者。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

九

對此，如是言：

往昔之以前　　　　　無數之彼生
生來此人間　　　　　為眾齎安樂
除去驚恐怖　　　　　精勤防守護
彼依此等業　　　　　上昇於天界
享受安戲樂　　　　　於彼處命終
再來此世界　　　　　兩蹠有二輪
輞等輻一千　　　　　來占相者群
明解其身相　　　　　以見王子相
具足百功德　　　　　彼被眾圍繞
推伏破怨敵　　　　　如是足有輪
具足等輞轂　　　　　倘若如是人
居於在家者　　　　　令轉此輪寶
統治此大地　　　　　時彼率隨從
生於剎帝利　　　　　彼大之名聲
其等俱奉侍　　　　　倘若如是人
離俗出家者　　　　　心樂願出離
天上與人間　　　　　乃至阿修羅
帝釋及羅剎　　　　　龍蛇乾闥婆
飛禽與走獸　　　　　天上與人間
無有等此者　　　　　彼有大名聲
受彼等奉侍

一〇

「諸比丘！如來於前世，其昔日之生存處及生來人間，捨離殺害有情，不用刀劍、刑杖而愛憫、憐愍利益一切生物。彼遂行、積蓄、積聚、增大此業，身壞命終後，再生於善趣天界……乃至……彼於彼處命終，來生此世間，得此三種大人相。〔謂：〕跟長廣、諸指長、身肢直如梵天。

一一

彼具足此等之相，若居在家者，成為轉輪王……乃至……成為〔輪〕王，有何得耶？長壽久住。長保壽命，只要生存中，人類之任何怨敵、仇敵皆不可能奪其生命。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？長壽久住。長保壽命，只要存命中，人類之任何怨敵、仇敵及任何之沙門、婆羅門、天人、魔、梵天等於此世界，皆不可能奪其生命，成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一二

對此，如是言：

懼怖驚惶知　　　　　自己之死滅
不凶暴押殺　　　　　其他諸有情
此善昇天上　　　　　享其善業報
於彼處命終　　　　　再生來此世
獲得三種相　　　　　足跟寬廣長
身肢善正直　　　　　清淨若梵天
腕間美幼嫩　　　　　形狀甚端正
指亦甚柔軟　　　　　而又甚纖長
具足此三種　　　　　殊勝大人相
王子壽長存　　　　　其相永示現
若彼居在家　　　　　長久存生活
倘若出俗家　　　　　更長存生活
若修神通力　　　　　以及禪定力
如是之特相　　　　　得其壽長久

一三

「諸比丘！如來於前世，其昔日之生存處及生來人間，施與美味種種之食物：硬食、軟食、嘗味、舐食及種種飲物。彼遂行、積蓄、積聚、增大此業，身壞命終後，再生於天界……乃至……彼於彼處命終，生來此世間，得此大人相。〔謂：〕有七隆滿處，〔即：〕兩手隆滿、兩足隆滿、兩肩隆滿、項隆滿。

一四

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王……乃至……。成為〔輪〕王有何得耶？享受美味種種之食物：硬食、軟食、嘗味、舐食及種種飲物。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？受美味種種之食物：硬食、軟食、嘗味、舐食及種種飲物，成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一五

對此，如是言：

硬食與軟食　　　　　嘗味及舐食
最上之味食　　　　　此等物施人
遂行此善行　　　　　彼長樂天界
再來生此世　　　　　得七之隆滿
手足且幼嫩　　　　　觀相諸賢言
「得受硬軟食　　　　　以及種種味
住於在家者　　　　　其義甚難明
出家之得受　　　　　硬軟味等食
以斷在家縛　　　　　獲得最高位」

一六

「諸比丘！如來於前世，其昔日之生存處及生來人間，以四攝事攝受人，即：布施、愛語、利行、同事也。彼遂行、積蓄、積聚、增大此業，身壞命終後，再生善趣天界。彼於彼處命終，生來此世間，得此二種大人相。〔謂：〕手足之柔軟及於手足有網縵也。

一七

彼具足此等之相，若居在家，成為轉輪王……乃至……。成為〔輪〕王有何得耶？善攝受隨從者。婆羅門、居士、市民、材人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、廷臣、副王、富豪、王子等皆為彼所攝。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？善攝受隨從者。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人類、阿修羅、龍蛇、乾闥婆等皆為彼所攝，成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一八

對此，如是言：

布施與利行　　　　　愛語及同事
他作與自行　　　　　善攝受彼等
不輕於功德　　　　　而上昇天界
彼於彼處歿　　　　　再來生此世
手足之柔軟　　　　　並有網縵相
年輕幼王子　　　　　則得相如是
光輝極美妙　　　　　人人顧不厭
彼之隨從者　　　　　甚實善從順
住此大地上　　　　　最優善攝人
願求為愛語　　　　　利益與安樂
彼行諸作為　　　　　完成諸功德
捨離諸愛欲　　　　　及一切財富
而成為勝者　　　　　為眾說諸法
不疑彼言教　　　　　而生淨信仰
聽聞種種法　　　　　依法隨法行

一九

「諸比丘！如來於前世，其昔日之生存處及生來人間，為無數人說有義有法之語言，對此，無數人得明瞭，濟利諸有情而為法施者。彼遂行、積蓄……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此二種大人相〔謂：〕足踝高，身毛上靡而生也。

二〇

彼具足此等相，若居在家，成為轉輪王……乃至……。成為〔輪〕王有何得耶？彼於愛樂財物者中，為最優、最勝、第一者及最上殊勝者。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？彼於一切有情中，為最優、最勝第一者及最上殊勝者，成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二一

對此，如是言：

說有義法語　　　　　無數人得解
濟一切有情　　　　　利益與安樂
不吝行法施　　　　　此行彼遂行
到達其善趣　　　　　於彼甚幸福
來生此世間　　　　　得此二種相
看為善具足　　　　　最上殊勝福
身毛向上生　　　　　目成為靡狀
足踝善安住　　　　　皮膚伸蓋覆
肌肉及筋血　　　　　其上色耀輝
若居於在家　　　　　樂財物者中
斯人最殊勝　　　　　無有勝彼者
於閻浮提中　　　　　征行法鎮治
若為出家者　　　　　一切有情中
彼為最高者　　　　　無人能勝彼
彼於此世間　　　　　諸德服一切

二二

「諸比丘！如來於前世，其昔日生存處及生來此人間，慎重教技術、世學等行業：『人人如何依我，速學、速了知、速前進、長久不疲倦？』彼遂行、積蓄……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相，〔謂：〕脛如伊泥延鹿。

二三

彼具足此相。若居在家者，成為轉輪王。成為〔輪〕王有何得耶？此等凡於王所適意者，王所樂、王所好、王所歡喜者皆迅速而得。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？此等凡沙門所樂，沙門所好、沙門所歡喜者皆迅速而得。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二四

對此，如是言：

於種種技術　　　　　世學及行業
使人於如何　　　　　迅速得理解
教速長不倦　　　　　齎樂成就行
得美安立脛　　　　　正成圓縮狀
順次捲上行　　　　　身毛整上靡
皮膚膩細滑　　　　　脛如伊泥鹿
眾語斯男人　　　　　而於此世間
成就速事相　　　　　毛之一一生
如其所冀望　　　　　如果居俗家
得速成此世　　　　　如是若出家
望求於遠離　　　　　一向心樂離
適宜隨心者　　　　　適意為基源
最高出離者　　　　　現見其成就

二五

「諸比丘！如來於前世，其昔日生存處及生來此世間，行往某沙門、婆羅門之處而詢問：『卿！以何為善？以何為不善？以何為有罪，以何云無罪？何者為可從？何者不可從？又何者我可行，將有長利安樂耶？』彼遂行、積蓄……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相。〔謂〕：彼皮膚細滑。因皮膚之細滑，塵垢不污身。

二六

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王……乃至……。成為〔輪〕王有何得耶？有大智慧，愛欲財物者，無有一能與彼平肩齊立，何況有越過彼者乎？成為〔轉〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？有大智慧，即：廣智慧、敏智慧、聰智慧、銳智慧、徹智慧也。一切之有情、無有一能與彼平肩齊立，何況有越過彼者乎？成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二七

對此，如是言：

往昔之前世　　　　　幾何之彼生
為求正智識　　　　　往詣出家者
質問冀明解　　　　　知義之差別
其明鮮傾聽　　　　　獲得此業報
則是此智慧　　　　　生來此世間
肌理細皮膚　　　　　占推出生相
諸賢者解明　　　　　確知微細義
是人不出家　　　　　令轉其輪寶
統治大地上　　　　　義教義執持
不見能比彼　　　　　何況有勝者
是人若出家　　　　　望求於遠離
一向心樂離　　　　　最高之智慧
獲得無上慧　　　　　菩提到達者

二八

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，〔心〕充滿無瞋、無惱〔之心〕；被多言〔謗〕時，不忿怒、心不擾、不亂、不頑固；不現出忿怒、瞋恚、不滿之顏色，是施與精緻敷物、柔軟衣類及纖細之麻、木綿、絹類之人。彼以此業……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相。〔謂〕：色如黃金，有似黃金之皮膚。

二九

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王；成為〔輪〕有何得耶？得精緻敷物、柔軟衣類及纖細之麻、木綿、絹類；成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？得精緻敷物、柔軟衣類及纖細之麻、木綿、絹類也。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

三〇

對此，如是言：

彼立無瞋行　　　　　更施與精緻
柔觸膚布物　　　　　更於前世時
確盛行布施　　　　　如天雨大地
遂行此徧施　　　　　於此命終後
再生於天上　　　　　如是得果報
生來此世間　　　　　其體似黃金
猶如帝釋天　　　　　強健又美優
不望為出家　　　　　住俗成家主
彼統御大地　　　　　而得精緻布
殊勝優美衣　　　　　甚多而纖細
善觸感皮膚　　　　　彼若赴非家
彼得殊勝衣　　　　　最上之披物
其持此等業　　　　　而受此果報
業為果消失　　　　　無有如是處

三一

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，使長久迷失歸途，久不相見之親戚、朋友、知己、同輩等，得重逢伴歸；即：子與母、母與子，子與父、父與子，兄弟與兄弟，姊妹與兄弟、兄弟與姊妹等重逢伴歸之介助自樂。彼遂行此業……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相。〔謂：〕布覆陰藏〔陽莖如馬陰〕。

三二

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王；成為轉輪王有何得耶？得多子；彼實有千以上之王子，強健勇猛，善推伏敵軍。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？得多子；其弟子數千以上，強健雄猛，善推伏敵軍。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

三三

對此，如是言：

過去之前世　　　　　幾度之彼生
長久迷方向　　　　　長遠不相逢
親戚與知己　　　　　使得相伴歸
自樂為此事　　　　　介助令重逢
彼得此等業　　　　　往生彼天上
享受戲喜樂　　　　　彼於彼處歿
再生來此世　　　　　布覆彼陰藏
如是彼多子　　　　　自生其子等
數有千以上　　　　　強健與雄猛
能使怨敵苦　　　　　若居在家者
語愛好之語　　　　　使之生歡喜
威儀而出家　　　　　更有甚多子
所有弟子等　　　　　依教而奉行
不論於在家　　　　　或者於出家
顯現此之相　　　　　實示其意義

第二　誦品

一

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，是善思慮、觀察大眾群者。知人知自己，了知人間之差別，對此：『彼者相應此，彼者相應此也。』行觀人間之差別。云彼行此業……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此二大人相。〔謂：〕身圍如尼拘律樹，正身直立，兩手掌能觸擵兩膝也。

二

彼具足此相；若居在家，成為轉輪王……乃至……。成為〔輪〕王有何得耶？得大富也：有大富、有多財、多金銀、多財物、多金錢、有穀物、豐富充滿庫藏，成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？得大富也：有多財，彼之財富是信、戒、慚、愧、施與、智慧也。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

三

對此，如是言：

觀察大眾群　　　　　是量是查察
思惟其差別　　　　「彼者是相應」
往昔前世時　　　　　行觀人分別
實得彼正立　　　　　兩手可觸膝
其身之周圍　　　　　圓大如律樹
善為此等業　　　　　而持此果報
於諸種占相　　　　　觀察多精知
此等諸賢人　　　　　明解而記別
「若居在家者　　　　　應得多受用
年輕此王子　　　　　得有此世間
世俗之娛樂　　　　　若彼居在家
具足眾多物　　　　　若捨此世間
世俗諸娛樂　　　　　決定獲得彼
無上之最高　　　　　最善之財物」

四

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，冀望眾多人得利益、安穩、至樂，〔而思惟〕：『彼等依我如何得信增長、多聞、施與、正法、智慧之增長耶？金錢、穀物、耕田、宅地、四足、二足之家畜之增長耶？妻子、奴僕、親戚、朋友、眷屬之增益耶？』彼遂行、積蓄、積聚增大此業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此三大人相。〔謂：〕上身如獅子；兩肩間之充實；兩肩圓度相等也。

五

彼具足此等之相，若居在家，成為轉輪王。成為〔輪〕王有何得耶？得無減退：金錢、穀物、耕田、宅地、二足、四足之家畜、妻子、奴僕、親戚、朋友、眷屬亦無減退——成就一切而無減退。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？得無減退：於信、於戒、於多聞、施與、智慧皆無減退——成就一切而無減退。成為佛陀如是得。」

世尊說斯義。

六

對此，如是言：

信戒與多聞　　　　　智慧施正法
有眾多善事　　　　　金錢及穀物
耕地與宅地　　　　　妻子與家畜
親戚友眷屬　　　　　使勇健美貌
冀其他眾人　　　　　可得無減退
成就更利樂　　　　　彼上身安住
猶如王獅子　　　　　兩肩相等圓
充實兩肩間　　　　　前世之遂行
不滅業為基　　　　　示現前諸相
在家有財穀　　　　　金錢與妻子
家畜類增益　　　　　若為出家者
得無上菩提　　　　　無減退法性

七

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，不用手、石、杖、刀傷害有情，彼遂行積蓄、積聚增大此業；身壞命終後，再生善趣天界……乃至……彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相。〔謂：〕有最上之味覺：於咽喉皆尖銳味感官以傳滋味。

八

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王。成為〔輪〕王有何得耶？得無病也。消化器官具足均衡之消化功能，〔體溫〕不過冷亦不過熱。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？得無病也。消化器官具足均衡之消化功能，〔體溫〕不過冷不過熱，適宜、精勤、無攪亂。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

九

對此，如是言：

不以手杖石　　　　　刀劍或繩縛
脅迫鏖殺生　　　　　亦無以惱害
彼到其善趣　　　　　享受樂果報
生來此世間　　　　　成就味感官
安住於咽喉　　　　　有最上味覺
而且明賢者　　　　　注意深諸人
以作如是云　　　　「此人具安樂
在家或出家　　　　　其顯斯相義」

一〇

「諸比丘！如來……乃至……生來此人間，不偏不斜視，亦瞵盼瞻望，如是以直心、慈眼視諸有情。彼遂行、積蓄、積聚、增大此業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此二大人相。〔謂：〕眼紺碧；眼睫如牝牛。

一一

彼具足此等相，若居在家，成為轉輪王。成為〔輪〕王有何得耶？諸人所愛視也。婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、副王、富豪、王子所愛且歡喜。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？諸人所愛視也。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人類、阿修羅、龍蛇、乾闥婆所愛且歡喜。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一二

對此，如是言：

不邪不斜視　　　　　不瞵盼瞻望
如是以直心　　　　　慈眼視有情
彼到其善趣　　　　　享受彼業報
於彼唯有樂　　　　　再生來此世
眼睫如牝牛　　　　　明見紺碧眼
多優勝行者　　　　　善巧為占相
穿視眼細微　　　　　未曾錯誤人
喜彼為愛見　　　　　在家被喜愛
受眾所親愛　　　　　出家成沙門
憂悲之滅者　　　　　為眾所愛敬

一三

「諸比丘！如來……乃至……生來人間，是諸善法之先行者，〔即〕於身、口、意之三業：行布施，守戒律，行布薩、敬愛父母，虔敬沙門、婆羅門，恭敬同族之長老，如是於其他殊勝諸善法亦然，為善行者中之上首。彼遂行、積蓄、積聚增大此業；身壞命終後，再生於善趣天界……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相，〔謂：〕於頭有肉髻。

一四

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王；成為〔輪〕王有何得耶？有多扈從：是婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、副王、富豪、王子也。成為〔輪〕有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？有多扈從：即比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆也。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一五

對此，如是言：

正行於諸法　　　　　喜樂先行者
有甚多扈從　　　　　生天享德果
彼受善果終　　　　　生來此世間
具足頭肉髻　　　　　占相者憶持
明解而記述　　　　「彼是善先行
諸人齎奉彼　　　　　其往昔亦然
若生剎帝利　　　　　而為地上主
得諸之奉事　　　　　然若彼男子
如是離俗家　　　　　當明解諸法
而行其正行　　　　　彼對多扈從
宣示彼教說　　　　　彼心樂功德」

一六

「諸比丘！如來……乃至……生來人間，遠離妄語、語真實、不離真實、信得應得、不欺凌世間任何人。彼遂行、積蓄、積聚增大此業……乃至……。彼於彼處歿、生來此世間，得此二大人相，〔謂：〕一一毛由一一毛孔生；眉間生白毫毛似兜羅綿。

一七

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王；成為〔輪〕王有何得耶？有甚多人，來集彼之處，即：婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、廷臣、副王、富豪、王子也。成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？有甚多人，來集彼之處，即：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆也。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

一八

對此，如是言：

於前生之世　　　　　追求真實者
避離虛妄言　　　　　不言於兩舌
對世任何人　　　　　不行偽欺凌
事事依真實　　　　　以樂如實語
眉間生白毫　　　　　柔似兜羅綿
整齊白輝耀　　　　　一孔生一毛
一一立體上　　　　　眾多占相者
占其出生相　　　　　解明其相言
「白毫與身毛　　　　　斯得其正處
是人若在家　　　　　眾集順從彼
依其前世因　　　　　遂行得此報
出家身無物　　　　　成無上寂靜
現證成等覺　　　　　眾集來順從」

一九

「諸比丘！如來於前世……乃至……生來人間，捨離間語，不言離間語；於此處聞，不於彼處說而離間彼等，亦不彼處聞，不於此處說而破此等之和合；如是使不和者和合，使和合者更緊密，喜悅和合，愛樂和合，語令和合之言。彼遂行、積蓄、積聚增大此業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此二大人相，〔謂：〕有四十齒及齒無間隙。

二〇

彼具足此等相，若居在家，成為轉輪王，成為〔輪〕王有何得耶？會眾無不和，即：婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、廷臣、副王、富豪、王子等無不和也……乃至……。成為佛陀有何得耶？會眾無不和，即：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆等互無不和也。成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二一

對此，如是言：

毀訾語破合　　　　　增大於諍論
以及增破壞　　　　　鬥爭事不作
使之結和合　　　　　破壞語不說
唯語破者和　　　　　除爭具結合
彼生於善趣　　　　　以享彼業果
再生來此世　　　　　於齒無間隙
而齒有四十　　　　　極為堅固著
若生剎帝利　　　　　成為地上主
而彼之會眾　　　　　安穩無惱害
沙門離塵垢　　　　　繞彼者不離

二二

「諸比丘！如來……乃至……生來人間，捨粗惡語，不語粗惡語，其言無過失：樂耳、悅心、可愛、高雅，為眾人所愛好，為眾人所歡喜——以語如是言。彼遂行、積蓄、積聚增大此業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此二大人相，〔謂〕廣長舌及梵音之迦陵頻伽聲音。

二三

彼具足此等相，若居在家，成為轉輪王，成為〔輪〕王有何得耶？其言說易接受，即：婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、廷臣、副王、富豪、王子等亦善接受也；成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？其言說易接受，即：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆等亦善接受，成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二四

對此，如是言：

惡口惱害爭　　　　　令人不合苦
激強粗惡語　　　　　如是語不說
語親切柔和　　　　　令人心喜樂
彼出悅耳語　　　　　聞者意恬喜
正行其等業　　　　　享此福德果
彼享福業終　　　　　生來此世間
得梵音廣舌　　　　　所言人易受
若居在家者　　　　　成就如所語
彼若人出家　　　　　人人持彼言
語於眾多人　　　　　人人互傳述

二五

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，捨離綺語，不語綺語；於適時語、語事實、語有義、語法、語律、語寶藏語、具語有時、有理、有節度之義。彼遂行、積蓄、積聚增大此業，身壞命終後，再生善趣天界……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此大人相，〔謂：〕頰如獅子頷。

二六

彼具足此相，若居在家，成為轉輪王；成為〔輪〕王有何得耶？於人間任何怨敵、仇敵皆不能克勝彼；成為〔輪〕王有如是得……乃至……。成為佛陀有何得耶？內外之怨敵、仇敵：貪慾、瞋恚、愚癡、或沙門、婆羅門、天人、魔、梵天及此世界之任何〔事物〕皆不能克勝彼；成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

二七

對此，如是言：

彼排除無益　　　　　粗惡與綺語
這述人有利　　　　　恬悅安樂言
於此世命終　　　　　再生於天界
得其善業果　　　　　由其處命終
再生來此世　　　　　得有二對足
如獸最勝頰　　　　　成難克之王
人主統人間　　　　　具足大威力
忉利天都城　　　　　殊勝亦如彼
似彼天帝釋　　　　　勝於諸天人
阿修乾闥婆　　　　　帝釋與羅剎
乃至彼諸天　　　　　無有能勝彼
斯人居在家　　　　　以得如是性
至四方四維

二八

「諸比丘！如來於前世，其往昔生存處及生來人間，捨邪命，以正法為營生；遠離欺斗秤、偽幣、假量、贈賄、欺瞞、詐欺、不誠、斬切、殺戮、繩縛、剽掠、奪取、強暴。彼遂行、積蓄、積聚增大此業……乃至……。彼於彼處歿，生來此世間，得此二大人相，〔謂：〕齒齊平及齒牙純白。」

二九

「彼具足此等相，若居在家，成為轉輪王之正法王；征服四海，安定國土，具足七寶。其七寶者即：轉寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、第七是主兵（將軍）寶也。實有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善推伏敵軍。彼〔輪〕王於此大地以至海邊，不用刑杖、刀兵，唯以正法統治，即無頑凶，無惡無障礙，繁榮豐饒、安穩而無擾亂。成為〔輪〕王有何得耶？彼有清淨之隨從者，即：婆羅門、居士、市民、村人、主財官、司政官、衛兵、門衛、顧問官、廷臣、副王、王子也；成為〔輪〕王有如是得。

三〇

然者，彼人由俗家而出家為無家者，除去此世間所有之障覆，成為阿羅漢、等正覺者。成為佛陀有何得耶？彼有清淨之隨從者，即：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人、人、阿修羅、龍蛇、乾闥婆也；成為佛陀有如是得。」

世尊說斯義。

三一

對此，如是言：

捨去邪命活　　　　　正淨以營生
排除無有益　　　　　而行益利事
令眾得安樂　　　　　因為行此業
賢善人稱讚　　　　　彼生於天界
享受此樂果　　　　　忉利天都城
殊勝亦如彼　　　　　彼得於其處
具足喜戲樂　　　　　彼於彼處歿
受生此人間　　　　　而遂其果報
口生齒齊平　　　　　齒牙甚純白
占相人群來　　　　　解述賢彼敬
二生齒齊平　　　　　純白光輝耀
如是之人王　　　　　清淨人隨從
統治大地上　　　　　彼鎮安國土
人民利安樂　　　　　然彼若出家
離惡為沙門　　　　　靜鎮諸煩惱
去除覆障業　　　　　離去惱疲勞
視此世他世　　　　　在家出家者
受彼之教誡　　　　　難責諸惡事
滅除其不淨　　　　　清淨人繞彼
心垢心障過　　　　　煩惱垢盡除

