#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大藏經補編 第 32 冊 No. 175 喫茶養生記
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大藏經補編」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

(311)喫茶養生記卷上序(【考】卷下群本有之字。序字群本無。)

入唐前權僧正法印大和尚位(榮西)錄(【考】前以下十字壽本作律師二字)

茶也(【考】也下壽本有末代二字)養生之仙藥也。(【考】也字傍原本有假名ハ字今改為句點。壽本無也字。而有人倫二字。)延齡之妙術也。山谷生之其地神靈也、人倫採之其人長命也、天竺唐土同貴重之我朝日本曾(【考】曾壽水作昔)嗜愛矣。(【考】矣壽本作之)古(【考】古原本作吉今據群本)今奇特仙藥也、(【考】古以下七字壽本作從昔以來自國他國俱尚之。今更可指乎況末量養生之良藥也廿五字。)不可不摘乎、(【考】摘乎二字壽本作斟酌矣三字。)謂劫初人與天人同(【考】人以下五字壽本作時人四大〔地肉骨水血火煖氣風動作力〕堅固與諸天身同廿三字。)今人漸下漸弱、四大五藏如朽(【考】今以下十二字壽本作末世時人骨肉怯弱如朽木矣。)然者(【考】然者二字壽本無)針炙竝傷(【考】傷壽本作痛)湯治亦不應乎、若好(【考】詳本作如)此(【考】此字壽本作其)治方者漸弱漸竭不可不(【考】不字壽本無)怕者歟。昔醫方不添削而治今人斟酌寡者歟(【考】昔以下十五字壽本無。)伏惟天造萬像。造人以(【考】以字壽本在像下)為貴也、人保一期。(【考】期下壽本有以字)守命(【考】命下群本有以字)為賢也、其保一期之源、(【考】源上壽本有根字)在于(【考】于壽本無)養生。其示養生之術、(【考】術下壽本有計字)可安五藏。(【考】壽本注云肝心脾肺又藏作臟下同。)五藏中心藏為王(【考】群本作主)乎、建立心藏(【考】壽本作心藏建立)之方、喫㭟是妙術也、厥(【考】厥下壽本有忘字)心藏弱(【考】弱字壽本無)則五藏皆生病(【考】皆以下三字壽本作無力也。忘五藏則身命有厄乎十二字)寔印土耆婆往而(【考】而下壽本有隔字)二千餘年、末世之血脈、誰診(【考】診壽本作間)乎、漢家神農隱而(【考】而下壽本有送字)三千餘歲。近代之藥味。詎理乎、然則。無人于詢(【考】傍訓原本作今據群壽兩本)病相徒忠徒危(【考】危原本及壽本作厄。今從群本)也、有誤于請治方空炙(【考】炙壽本改失恐非)空損也。偷聞今世之醫術則含藥而損心地病與藥乖故也。帶𬉹而(【考】而壽本作即)夭身命脈與(【考】與原本無。今據群本。壽本作而。)𬉹戰故也。不如訪大國之風示近代治方乎。仍立二門示末世病相留贈(【考】贈群本作賜)後昆(【考】昆壽本作▆)共利群生矣于時建保二年(【考】年群本無)甲戌歲(【考】歲群本無)春正月日(【考】建以下十一字壽本作承元五年辛未歲春正月一日十二字。應知壽本是初稿本而原本及群本是二年後之再治本)謹敘。

第一　五藏和合門
第二　遣除鬼魅門


第一五藏和合門者。尊勝陀羅尼破地獄法(【考】法字壽本作儀軌二字)祕鈔云。一肝藏好酸味。二肺藏好辛味。三心藏好苦味。四脾藏好甘味。五腎藏好醎味。又以五藏充五行。(木火土金水也)又充五方。(東南西北中也〔【考】群本作東西南北中也〕)

肝東也、春也、木也、青也、魂也、眼也、
肺西也、秋也、金也、白也、魄也、鼻也、
心南也、夏也、火也、赤也、神也、舌也、
脾中也、四季末(【考】末壽本作終)也、土也、黃也、志也、口也、
腎北也、冬也、水也、黑也、想也、骨髓也、耳也、


此五藏受味不同(【考】同下壽本有一藏二字)好味多入則其藏強尅傍藏互生病。其辛酸甘醎(【考】醎下壽本有之字)四味恆有而(【考】而壽本作之)食之苦味恆無故不食之。是故四藏恆強心藏恆弱故恆(【考】恆群本無)生病(【考】病下壽本注云其病日本名云心助也)若心藏病時一切味皆違食則吐之動不食。(【考】食下壽本有萬物二字)今喫(【考】喫壽本作用)茶則心藏強無病也、(【考】心以下六字壽本作治心藏為令無病也八字)可知心藏有病時人皮肉之(【考】之字壽本無)色惡運命依此減也、日本國不食苦味乎、(【考】日以下八字壽本作自國他國調菜之味同之皆以缺苦味乎十六字)但大國、獨(【考】獨字壽本無)喫㭟故。(【考】故字壽本作我國不喫茶大國人八字)心藏无病亦長命也、(【考】也字壽本作不得長病羸瘦乎七字)我國多(【考】多群本作與)有病瘦人(【考】多以下五字壽本作人心藏有病多長病羸瘦乎十一字)是不喫㭟之所致也。若人(【考】人下壽本有五藏不調四字)心神不快爾(【考】爾壽本無)時必可(【考】可壽本無)喫㭟調心藏除愈萬病矣心藏快之時諸藏雖有病不強痛也、又五藏曼荼羅儀軌鈔云。(【考】云字壽本無)以祕密真言治之。

肝東方何閦佛也。又藥師佛也、金剛部也。　即結獨古(【考】古群本作鈷)印誦(【考】誦原本作訓今從群壽兩本)◇(【考】梵字群本作梵怛羅字)字真言加持肝藏永無病也、
心南方寶生佛也、虛空藏也、即寶部也、即結寶形(【考】群本壽本形下有印字)誦◇(【考】梵字下壽本有怛羅字三字。群本作梵乞里字)字真言加持心藏則無病也、
肺西方無量壽佛也、觀音也、即蓮華部也、(【考】群本也下有即字)結八葉印誦◇(【考】梵字下壽本有乞里字三字。群本作梵吽字)字真言加持肺藏則無病也、
腎北方釋迦牟尼佛也、彌勒也、即羯摩(【考】群本摩作磨)部也、(【考】群本也下有即)結羯磨(【考】磨壽本作摩)印誦◇(【考】梵字下壽本有惡字二字)字真言加持賢藏則(【考】則壽本無)無病也。
脾中央大日如來也、般若菩薩也、佛部也。結五古(【考】古群本作鈷)印誦◇(【考】梵字下壽本有鍐字二字)字真言加持脾藏則(【考】則壽本無)無病也。此五部加持則內之治方(【考】方壽本作術)也、五味養生則外療(【考】群本療作病)治(【考】治壽本作持。而傍有治歟二字)也、內外相資保身命也、


其五味者

酸味者是柑子橘柚(【考】柚下壽本有酢字)等也。
辛味者是薑胡椒高良薑等也。(【考】群本無也)
甘味者是砂糖等也。又一切食以甘為性也。(【考】又以下九字壽本無)
苦味者(【考】群本者下有是)茶青木香等也。
醎味者是鹽等也。


心藏是五藏之(【考】之壽本無)君子也、㭟是苦(【考】苦字壽本無)味(【考】味下壽本有之字)上首也。苦味是諸味(【考】味下壽本群本有之字)上首(【考】首群本作味)也。因兹心藏愛此味。心藏興則(【考】心以下四字壽本作以此味建立此藏七字)安諸藏也若人眼有病可知肝藏損也(【考】群本也下有以)酸性藥可治之(【考】群本之下有若)耳有病可知賢藏損也以醎(【考】群本醎下有性)藥可治之。鼻有病可知肺藏損也以辛性藥可治之舌有病可知心藏損也。以苦性之(【考】群本無之字)藥可治之口有病可知脾藏之損也。以甘性藥可治之。若身弱意消者可知亦(【考】群本作又)心藏之損也頻喫茶則氣力強盛也。其茶功能并採調時節載左有六箇條矣。

一　茶名字(【考】一以下四字壽本作一者叨名字章六字)

一爾雅曰檟苦茶(【考】爾上群本有檟字。檟苦茶群壽兩本檟ハ苦茶ナリト牒ム似是)

一名茆(【考】茆下群本有冬㭟二字注。▆注有按茆今本不見六字)

一名茗

早採者云茶。晚採者云茗也

西蜀人名曰苦茶(西蜀國之名也)又云成都府唐都(【考】群本無都字)西五千里外。諸(【考】外諸二字壽本作有此處一切七字)物美也茶亦(【考】亦壽本作必。群本作又)美也

廣州記曰　臯盧(茶也)

一名茗

廣州宋朝南在五千里外。即(【考】外即二字壽本作有此處三字)與崐崙國相近。崑崙國亦與天竺相隣(【考】相近以下十一字壽本作并人竺相近五字)即(【考】即壽本無)天竺貴物傳於廣州(【考】傳以下四字壽本作生於此三字)依土宜美茶亦(【考】群本作又)美也。此州無雪霜溫煖冬不著綿衣。是故茶味美也、(【考】群本也下有茶字壽本有仍字)美名云臯盧也。(【考】群本無也字)此州瘴熱之地也北方人到十之九厄。(【考】厄群本作危)萬物味美故人多侵然者食前多(【考】多壽本無)喫檳榔子(【考】子下壽本有客人強多喫之六字)食後多(【考】多壽本無)喫茶客人(【考】人下壽本有來字)強多令喫為不令身心損壞也仍(【考】仍下壽本有貴重二字)檳榔子與茶極貴重(【考】極貴重三字壽本無)矣。南越志曰　過羅(茶也)(【考】也群本無。更有茗苦澀謂之過羅六字注)

一名茗

陸羽(【考】羽壽本作州)茶經曰。　茶有五種名

一名茶(【考】茶下群本有早取謂之四字注)二名檟(【考】檟下群本有周公謂之四字注)三名蔎(【考】蔎下群本有南人謂之四字注)四名茗(【考】茗下群本有晚取謂之四字注)五名荈(加茆為六)

魏王花木志曰茗(云云)(【考】群本茗下有葉也二字)

二　茶樹形花葉形(【考】二以下七字壽本作二者明樹形花葉形章九字)

爾雅註曰樹小似梔子木云(【考】群本木下有葉其色白四字)桐君錄曰茶花(【考】花群一本作葉)狀如梔子花其色白云云(【考】群本無花其色白云云六字)

茶經曰　葉似梔子葉花白如薔薇也(【考】也下壽本群本有云云二字。群本云云下有注云實如栟櫚蔕如丁香如胡桃)

三　茶功能(【考】三以下四字壽本作三者明功能章六字)

吳興記曰烏程縣西有溫山出御茆云云(【考】群本願注云按茶經茆作舜。壽本無云云二字)

是云供御也(【考】也下壽本有君子召物皆名稱供御九字)貴哉(【考】哉下壽本有茶乎二字。群本無貴哉二字。)宋錄曰　此甘露也何言茶茗焉。(【考】焉群本作云云二字。原本焉字傍有假名二不審)

廣雅曰其飲茶醒酒令人不眠云云(【考】云下壽本有眠萬病之根源也無病不眠十一字)

博物志曰飲真茶令(【考】群本令下有人字)少(【考】少壽本作小)眠睡云云眠(【考】眠下壽本有者字)令人昧劣也亦眠病也。(【考】昧以下七字壽本作鈍根二字)神農食經曰　茶茗宜久服令人有(【考】群本有下有力字)悅志云云

本草曰　㭟味甘苦微寒無毒。服即無瘻瘡(【考】傍訓歟壽本左傍有訓)也、小便利睡少(【考】壽本作小)去病(【考】群本作疾壽本作痤)渴消宿食云云(【考】群本無云云二字)一切病(【考】病壽本作不豫二字)發於宿食々々(【考】群本作云云。非也)消故無病也。(【考】也下壽本有宿食三日五日食也八字)

花他(【考】花他群本作華陀)食論曰　茶久食則益意思云云身心無病故。益意思(【考】群本意思二字作思意二字)也。(【考】身以下九字壽本無)

壺居士食忌曰　茶久服羽化。與韮同食令人身重云云(【考】云字壽本無。而更有韮草此方無之韮之類也十字。群本願注云按茶經服作食。自作體。)

陶弘景新錄曰喫茶輕身換骨苦云云(【考】群本無云云二字)脚氣即骨苦也(【考】也下壽本有脚氣妙藥何物如之哉九字)

桐(【考】原作桐據壽本群本改)君錄曰　茶煎飲令人不眠。(【考】眠下群本有云云二字)不眠則無病也。(【考】也下群本有云云二字)

杜育荈賦曰　茶調神和內倦懈康除。云云(【考】壽本無云云二字)內者五內也(【考】五內也三字壽本無)五藏異名也(【考】也下壽本有治五藏不和在茶而已又五內云也十四字)

張盂(【考】盂群本壽本作孟)陽登成都樓詩曰芳茶冠六清(【考】群本頭注云按茶　清作情)溢味播九區。人生苟安樂兹土(【考】土群本作物)聊(【考】聊壽本作所)可娛云云六清者六根也(【考】六以下六字壽本作六根清明云六清也八字)九區者漢地九州云也。區者城也。(【考】城群本作城。壽本無區者城也四字。而有漢地九分立州今卅六群〔【考】群恐郡字〕三百六十八州十六字注)茶生用菜苟字菜也、(【考】茶以下八字壽本作生苟者生用菜。身安樂無病云也。苟則菜也。可娛者樂也廿三字。)

本草拾遺曰臯盧苦平依(【考】依群本作作字)飲止渴除疫不眠(【考】眠壽本作睡)利水道明目生南海諸山中。南人極重之(云云)(【考】群本無云云二字)除溫疫病也南人者廣州等人也此州(廣州以下至此州七字壽本作廣州之洋有孤絕之島稱曰海南。又云廣南也。又近近有多洲渚。此等皆稱日南也。今南人即是等也。廣州即四十二字。)瘴熱地也瘴(此方赤蟲病云也〔【考】群本無也字〕)唐都人補受領(【考】補受領壽本作知州二字)到此地十之九不歸。(【考】歸下壽本有北方二字)食物美味(【考】喫下壽本有食字)而難消故多食檳椰子喫茶。若(【考】若壽本無)不喫(【考】喫下壽本有多食二字)則侵身(【考】身下壽本有藏不存百之一也。無寒之地故十二字)也日本國大寒之地故無此難。尚南方熊野山夏不參詣。為瘴熱之地故也

天台山記曰茶久服生羽翼云云(【考】壽本云云二字作是字)身輕(【考】輕下壽本有而可飛三字)故云爾也

白氏六帖茶部曰　供御云云非卑賤人食用也。(【考】非以下七字壽本作非百姓下人所宜故貴重而如此云也十五字)白氏文集詩曰　午茶能散睡云云(【考】睡群本作眠)午者食時也。茶食後喫故云午茶也食消則無眠也。(【考】食以下六字壽本無。眠群本作病。)

白氏首夏詩曰　或(【考】或原本作惑。今據群本。壽本無。)飲一甌茗。云云甌者茶盞之美名也。口廣底狹也。為不令茶(【考】茶下壽本有▆字)久寒器之底狹深也。小器名也。(【考】也下壽本有淺▆▆茶非也六字)

又曰　破眠見茶功云云喫茶則終夜不眠。而明日(【考】日群本作目壽本無明日二字)不苦身矣。

又曰　酒渴春深一盃(【考】盃群本作盂)茶云云飲酒則喉乾引飲也。(【考】也字壽本無)其時唯可喫茶。勿飲他湯水等。飲他湯水等必(【考】等必二字壽本無)生種種病(【考】也上壽本群本有故字)也。

四　採茶時節(【考】四以下五字壽本作四者明採茶時節章八字)

茶經曰　凡採茶在二月(【考】二月下壽本群本有三月二字)四月之間云云(【考】云云二字壽本作也一字)

宋錄曰大和七年正月吳蜀貢新茶皆冬中作法為之。詔曰所貢新茶宜於立春後造云云意者冬(【考】冬下壽本有中字)造(【考】造下壽本有則字)有民(【考】民壽本作百姓民下群本有之字)煩故也自此以後皆立春後造之。(【考】之字群本無。之下壽本有過之二字)

唐史曰貞元九年春初稅茶(【考】茶下群壽兩本俱有云云二字)茶美名云早春又云牙茗此儀(【考】儀群本作義)也。宋朝比(【考】比群本作此壽本作此比二字)採茶。作法內裏後菌有茶園。元三之內集下人入茶菌中言語高聲徘徊往來(【考】來下壽本有終日二字)則次之日茶芽(【考】芽字群本壽本無)一分二分萌以銀(【考】銀群本作錄)之鑷子(【考】鑷子壽本作毛拔)採之。而後作䗶(【考】䗶群本作蠟。壽本無)茶。一匙之直及千貫矣。

五　採茶樣(【考】五以下四字壽本作五者明採茶樣章七字)

茶經曰雨下不採茶。雖不雨而亦(【考】亦群本作又字。壽本無)有雲(【考】雲下壽本有亦字)不採。不焙不蒸。用力弱故也。

六　調茶樣(【考】六以下四字壽本作六者明調樣章六字。【考】原本作茶調樣今據群本。)

見宋朝焙茶樣。則(【考】則壽本無)朝採。即蒸。即焙之。懈倦怠慢之者不可為事也。焙棚敷紙。紙不惟樣(【考】樣壽本作許)誘火(【考】火下壽本有入字)工夫而焙之。不緩不急(【考】急群本作怠)竟(【考】竟壽本作終)夜不眠夜內可焙畢也即(【考】可以下五字壽本作焙上二字)盛好瓶以竹葉堅封瓶口不令風入內。(【考】封以下八字壽本作閇一字)則經千(【考】千群本壽本作年)歲而不損矣(【考】矣下壽本有欲採時人夫并食物炭薪巨多割置而後採之而已廿字)

已上末世養生之法、如斯。(【考】已上字壽本作右。法下同有記錄二字)　抑我國(【考】國下壽本有醫道之三字)人不知採茶法。故不用之。還譏曰非藥云云。是則不知茶(【考】茶下壽本有之字)德之所致也。(榮西)在唐之昔。見貴重茶如眼有種語不能具注給忠臣(【考】給忠臣三字壽本作帝王有忠臣必給茶八字)施高僧(【考】施高僧三字壽本作僧說妙法則施茶七字)古今儀(【考】儀群本作義)同。(【考】壽本作今昔同儀)唐醫云。若不喫茶人失諸藥効不得治痾。心藏弱故也。庶幾末代良醫悉之矣。(【考】唐醫以下至之矣卅字壽本作式只在茶之法。若不喫茶昔諸藥無効。心藏弱故也。庶幾末代上中下諸人悉之。今依仰撰之後不可添削矣四十二字。)

喫茶養生記卷(【考】群本卷字下有之字)上(【考】群本上下有終字)

