#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之二十五

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

佛事

黃檗大和尚命蘊謙監寺齋法衣至，師舉示眾云：「寸絲不掛，人天瞻仰無門；一線放開，眾生成佛有分。老黃檗既尚普門分付，新聖壽亦如雪嶠承當，不敢囊藏，對眾披露，幸遇明眼證明，直下酬恩去也。諸大德！委悉麼？織成古錦含春象，無奈東君漏洩何。」

掛鐘版

前佛慧命，後佛綱紀。今佛出世，從新提起。大機大用，透頂透底。築著磕著，繩繩不已。

觀音大士開光

圓機獨運，遍界不藏。妙用常寂，諸相全彰。普開甘露門戶，廓示苦海津梁。正與麼時，如何是應機赴感一句？毫頭點出千手眼，一月當天印萬江。

源檀越丁未二月二十二下午送大士進壽山開光，與山僧午間所夢無異，亦奇哉，輒成一偈

開眼說夢法，覺盡諸有情，山僧未開口，龍天已證明。

為德叟源老居士起靈輀

生死猶夢幻，恩愛兩忘情，寶所好歸去，翻身出化城。

靈輀至山拈香偈

虛空不二門，大地一匡床，不用曼殊重問答，了然一默愈風光。或問：「如何是語默外一句？」看山僧燒此一瓣香。

進葬封壙法語

石火電光，理無常照，丹心如日，亙古長明。恭惟源檀越德叟老居士，七十二年來，門題忠孝，室滿芝蘭，功業福緣之如此，自當含笑蛻去，何憾哉？所餘憾者，三寶福田已種，四弘誓願未酬，大限到來，攃手歸去，筋斗倒翻，猶可待也。茲當瘞玉藏真之際，安神樂土之宵，且作麼生是耀後光前，不受埋沒一句？月沈西硯海，雪覆紫金山。

卓拄杖授記偈

佛國聖境，隨意遨遊。子孫綿遠，福蔭豐州。

神主安座偈

廣壽枝花，芳聯萬世。福聚正脈，源遠流長。檀越不昧靈山囑，重來扶起金剛幢。

為化子入塔

雪消山露骨，葉落樹歸根，擘開無縫塔，別自有乾坤。正當恁麼時，如何是合上座安身立命的句？石人坐斷銕崑崙，撥轉金烏出海門。

薦亡

不見有生法，滅從何處起。了卻生滅心，虛空無表裏。月桂涼風香未已。

生而不生鏡裏形，滅而不滅海中月，遍界明明不覆藏，薦取本來真面目。(藝禪者求薦故妣月庭)

善人乞法薦尊親，一法空時萬法平，七十餘年如昨夢，翻身踏倒涅槃城。

為求薦拔語無多，一念回光出愛河，直指亡靈歸去也，無生國裏禮彌陀。

閻浮一別幾春秋，山自空兮水自流，直指歸元無別路，無生國裏任遨遊。

十九年來夢已闌，醒時無復戀入間，踏翻生死兩條路，佛國天堂到處安。

長江月落室燈存，善施門開見世尊，老叟死心行活路，金鰲背負銕崑崙。

度人自度兩無難，生死岸頭急轉凡，十七年來猶一夢，欠伸推倒倚天岩。(薦周巖禪德遠忌)

吐珠遽爾為傷蚌，不覺寒蟾暗幾更，血沼化成八德水，惟心淨土了無生。(薦心德院天融大師)

雙親已度孝心存，法雨為君洗淚痕，生死涅槃俱夢幻，翻身推倒銕崑崙。

覺靈謝世歸何處，諸行無常自在觀，會得頭陀無剩語，樂邦只在一毫端。

死從何去生何來，把得住兮放得開，隨處逢緣能作主，任從高步上蓮臺。

道無內外與中間，妙在回光照本顏，直下髑髏開活眼，翻身踏破銕圍山。

一別人間廿五年，為君直指未生前，回頭屋老春長在，信腳踏翻九品蓮。

坐斷生死兩條路，踏翻名利大夢場，轉身便是極樂國，無須更戀舊家鄉。

拔卻杏桃栽栗棘，不玩其華食其實，機前末後句無多，石火電光搆不及。

雨霽雲收山嶽露，本來面目甚分明，一毫頭上翻身轉，天上人間利有情。

喝下銕圍丁倒走，閻羅鼻孔如雷吼，驚得上善往西方，不用將身藏北斗。

杖頭點醒三春夢，覺岸初登一剎那，不用別尋龍女輩，隨方頂禮活彌陀。

江東孝子薦親孃，直下分明為舉揚，五十年來春夢曉，一輪紅日出西方。

煩惱菩提如夢幻，涅槃生死等空花，空花夢幻都拋卻，午夜天開露月華。

不生而生鏡裏形，滅而不滅水中月，識得自性天真佛，大地山河一片雪。

踏斷死生舊路頭，爹爹不用更思愁，牧童月下笛三弄，石女夢回雪滿樓。

身如明月蘸波心，一片禪心石共貞，脫體迥超生死外，蓮花國裏任縱橫。

浮生大夢誰為覺，虛妄幻軀孰是真，般若光中舒隻眼，金剛智性常圓明。

無量壽佛放光明，照徹恒沙億萬程，返照一心無別法，蓮花國裏任縱橫。

說是謗也默是誑，離卻語默何近傍，翁翁慎勿實諸無，水底有天含萬像。

福海無非大法海，壽山原是大道山，祝禪有願重來切，法海道山任往還。

纔越夢河登覺岸，未萌一念薦雙親，手今請我重宣偈，直指無生向上程。

苦海踏翻趨覺岸，大圓鏡裏好安身，蓮華九品從君話，一會堪稱上善人。

緇林苑裏究根源，枝葉無非解脫門，踢脫悟迷無剩跡，有何生死可重論？

豁開夢眼望無涯，午夜鐘殘月未斜，漁父不知何處去，扁舟依舊宿蘆花。

花果將馨風頓摵，蚌珠不吐傷俱失，夙因已了證無生，直指歸源完合璧。

般若智超男女相，本來面目已全彰，喚醒芳魂歸去也，縱橫何處不西方。

而今不作巫山夢，直下頓登大覺場，諸止善人俱一處，實池風送碧蓮香。

知恩方解報親恩，點醒泥牛出海門，地獄天堂都踏破，十方凡聖一齊吞。

昨夜松梢新月懸，半邊鼻孔未生前，打翻三十三年夢，立地頓登兜率天。(薦秋月居士遠忌)

孝德羨君全始終，無勞揮淚染春風，婆心一點明如鏡，返照涅槃當下空。

心如銕石盡丹衷，生死陰魔直下空，一拶銕圍山粉碎，西方日出滿天紅。

戴角驊騮不著鞭，倒騎直上三禪天，翻身踏轉西江月，照徹威音更那邊。

梅落花殘重結果，猶如轉聖已超凡，無生曲子解拈出，不用搥胸哭峭岩。

去來無跡住無蹤，一性如來體自同，染淨二邊俱不涉，天堂地獄一齊空。

生死如旦必有暮，蓮逢法雨花方吐，惺惺寂滅以為樂，立地頓超千佛數。

薦覺海溺亡

踏翻苦海，高登覺岸，一念回光，諸佛贊歎。

遊省卿孝子求薦考妣昆仲

罔極恩難答，中元附薦超，鶺鴒義自重，津筏德偏饒。福果檀林結，罪花秋葉凋，歸元無別路，佛國任逍遙。

薦一水劉居士

人間一別十三年，早已超登第四禪，此日諱晨重薦拔，百花叢裏燦青蓮。

吉兵衛信士求薦故考淨雪公

謝世十三年，何似未生前，而今在甚處，一朵雪中蓮。

遺囑語

吉凶禮同，僧俗事別。吾雖謝世，當在寂滅光中垂手。汝等遵吾訓、行吾言，便是吾常住世間也。成服不必著麻戴白，悲號哭泣，效顰世禮，有違古訓。亦不必效應院，念經拜懺，擇地造塔。此等虛文，一齊掃斷。違者非吾弟子，亦非吾眷屬。至囑至囑。

入龕之後，俟天晴，抬上東山。至四火化，秉炬不敢勞尊宿，命曇子舉火。火後，收骨灰調麵施魚，毋得存留。至囑！再囑！

山僧所居方丈，衣缽之外，了無餘蓄，緇素咸知。只剩小金十片，命監寺辦齋，供佛伽藍及檀越大眾。囑！囑！

火化偈

我若火化，如空合空，真空不空，青山依舊白雲中。

別眾偈

生如是，死如是，坐斷生死關，觸破沒巴鼻。喝一喝。

壽山本師即和尚末後事實

是歲春二月中，和尚再示微恙，告曇瑞曰：「此番不起之病，勿以世情逼我。」三月初，舊唐檀越來勸藥餌，師從容謝而卻之。初十日，少有起色。十四日，洞來省覲，禮拜曰：「恭喜和尚法體萬福。」師筦爾賜坐喫茶。四月朔，為豐州太夫人題藕絲織彌陀像贊。初七日，黃檗專使齎師翁老和尚書至，師焚香頂戴曰：「恩大難酬。」翌早，赴大殿燒香浴佛，不異平時。十五日，答獨照圓禪師通法屬書，并復諸師啟。頃因洪居士船帶南湖褎和尚所送語錄來，師書一偈於扇以謝。時者瘦色日加，食飲弗進，然且攜杖上山菴，或到臥遊居，猶不甚見有尪弱之容。五月朔，末次居士來候，師謝其多年為法金湯，暨令堂信心供養，為三嶺長老題臨濟祖像贊，為翠峰、光巨題自贊，其餘題贊二十有餘幅，外有示曇瑞最後法語。初三日，高城、光巨來省，尋而圓通、翠峰亦至。初六日，親書遺囑并規條六則，永鎮山門。初七日，豐州太夫人差小沙彌北垣拜候，師為摩頂授記。晚間，靠椅背坐，適翠峰入，師問曰：「正當恁麼時如何？」答曰：「脫體現成。」師曰：「萬里不掛片雲，青天也須喫棒，汝又作麼生？」峰便喝，師曰：「再道看。」峰連喝兩喝，師曰：「胡喝亂喝作什麼？」峰禮拜曰：「謝師褎贊。」次日，問光巨曰：「正當恁麼時，如何是汝受用一句？」答曰：「八角磨盤空裏走。」師曰：「再道看。」巨便喝，師曰：「一喝兩喝後又作麼生？」巨禮拜而退。初十日，命知客喚翠峰、光巨二人入室，以法語井拂子相囑：「居山長養，勿輕泄也。」峰接拂子曰：「當爐不避火，冷地裏燎卻佛祖面門去也。」光巨提起拂子曰：「等閒提起，大地發光明。」師曰：「一齊為你證明了也。」二人同禮拜退。次為長福院題自贊。十四日，師五十六歲降誕之辰，兩寺法眷、本山檀越及諸方緇素，預約前後數日設齋慶祝，師起坐酬謝，一一若常。毓楚何居士進祝曰：「今年最祝今朝誕，直指須彌作壽筵。」師曰：「善哉供養！轉壽居士。」士曰：「弟子久霑甘露，惜乎未得親切一番。」師曰：「早已與居士親切了也。」士禮謝而出。林道榮曰：「恭惟和尚福壽無疆。」師曰：「出乎爾者反乎爾。」榮禮拜曰：「謝和尚慈庇。」師曰：「喫齋去。」十五晚，高木居士至，師謝其年來衛護，示以不退心要。時四方道俗問安者，或差使、或自繭足，絡繹于道。十七早，謂曇瑞曰：「山僧行期在邇，造個不斲的龕子來。」眾謂和尚精神尚健，何急乎是？瑞曰：「尊誕已度三朝，請問如何是法壽金剛旬？」師豎三指示之，瑞曰：「莫是前三三、後三三麼？」師曰：「時節若至，其理自彰。」十九日，自筆火化偈，裁謝豐主暨諸州宰官。居士遺帖次，問柏巖曰：「樹凋葉落時如何？」答曰：「花燦不萌枝。」師良久，柏問：「如何是和尚末後句？」師豎拳頭，柏曰：「只這是，更別有麼？」師與一掌，柏曰：「此恩難忘。」二十日，天將明，曇瑞、柏巖、翠峰、光巨洞等及印光、梅嶺各侍單前，師顧謂曰：「汝等今日都不要離者裏。」瑞問：「如何是今日事？」師曰：「日輪正當午。」比已時，問瑞曰：「龕已成否？」瑞便進筆曰：「與某甲寫個封龕字。」師大書壽字，左右乞遺偈，師曰：「我若無偈，終不得死乎？」眾愈請不已，師乃揮筆曰：「生如是，死如是，坐斷生死關，觸破沒巴鼻。」喝一喝，置筆，命點茶來。茶罷，自劈開胸曰：「快活！快活！」瑞曰：「好個快活和尚。」洞曰：「一生敗闕，今日全彰。」師微笑曰：「天已午否？」左右曰：「未也。」師且就寢。正午，令曇柏扶起趺坐，香半炷間，泊然而逝。前一夕，大風拔樹，雷雨動山，是日清霽，天氣甚熱，師顏貌如生。及翌午鎖龕，手尚柔軟，頂有暖氣，合崎緇白，蟻聚雲趨，悲泣頂禮，以俟闍維。惟恐執紼之後，火餘頂骨不壞，收五色舍利無算，煙光所到，粲粲然如綴珠見於艸木之上，以至四眾爭奪，灰土俱盡。瑞等不忍遵其遺命，竟奉靈骨與舍利貯于寶缾，以圖建塔於兩壽之山瘞焉。於戲！師平生以大法為己任，雖至疾之危，鉗鎚學徒不敢少懈，其間答勘語悉詳載于別錄中，茲略其細而紀其大概云。

廣壽嗣法門人明洞稽顙百拜敬述

廣壽即非和尚行業記

師諱如一，號即非，福州福清人，俗姓林，宋寶謨閣學士鬳齋先生之後也。父英，母方氏，晚禱觀音大士而娠，夢大士授白蓮花一枝，覺而生焉。甫七齡，舅氏使習《孝經》及《詩》、《論》，輒能誦，略通大義。十三而孤，事母孝謹。北海大姓陳君奇之，招配以女，弗從，閉戶讀書。一日，觀演目連傳奇有感，嘆曰：「立身揚名，特世間孝耳，曷若出世法遍資恩有乎？」乃蘊志緇褐。母曉而難之，以故不敢啟口，旦夕同母茹蔬而不入陳氏門，其女因抱病而卒。萬曆庚午，師年十五，聞密雲太翁和尚柄法黃檗，特往瞻禮，始知有宗門事。又從細母舅讀《老》、《莊》，潛心釋典。十七歲出家，時至跪請于母，母察其堅志，聽投本縣龍山寺西來灝公為弟子，受經業，以明年佛生日剃䰂。是冬，曾大父費老和尚繼主黃檗，從受沙彌十戒。二十歲登壇受具，後二年，師翁隱元和尚接席趨之，圓菩薩大戒期滿，復嘆曰：「羽翼成矣，不怒何以摶九萬之風乎？」便誓學參禪，欲杖策江外，以母老不能遠離，乃隨落髮。師于奎山染指教乘二年，一夜復嘆曰：「古人說法，感天雨花，尚未脫生死，何況區區於空言耶？」棄之游方。首抵長慶，禮石雨禪師，扣入路之要，雨示以狗子無佛性話，退疑是甚麼道理，單單推究，三七日夜目不交睫，心膺發痛，茫無所人。質諸補山和尚，蒙啟激曰：「茫無所入，正好入處，何不向趙州未屙已前猛著精彩？」由是進得一步，昏散稍退，話頭不舉，自提拍盲中，挨過九夏，未見倒斷。別參朝宗和尚于靈石、萬如老人于曹山，再參永覺大師于石鼓、亙信禪師于羅山，所至請益，每有省發。但未經本色鉗鎚，乃菴于一山中，一味坐在純清絕點地，自謂得歡喜處，卻被靜定魔所攝，少遇喧擾境界，依舊熱惱。復慨然出山，會有耆舊與師同邑，諭之曰：「賢兄今去，欲依止誰？若是孤燈自照的禪，諸方或有之；苟要開大機、豁大用，須參運祖始得。」於是奮發回黃檗，入門便問：「如何得大徹大悟去？」師翁與一棒，師曰：「看破了也。」翁曰：「看破個甚麼？」師曰：「現成公案。」翁噓一噓，師便禮退歸堂。隨眾克勤，僅八踰月，方得動靜一如，喧寂一致。時同廓堂、也懶、時學、良冶、中柱、虛白諸師結頌古社，社侶三十餘人，一期得頌古三十六首，混呈方丈，均點無遺。師翁復批曰：「汝雖因言會宗，未透離言之旨，東山所謂頌也頌得，只是未在。」師把其稿火之。冬，制命掌記室二年，典賓寮六朔，補侍者半載，充持缽一期，復書記一白。戊子冬，轉維那。是時在會龍象，各司樵爨，為道攻苦，師彌切激勵，身不倒單者三年。一夕困甚，起行廊廡間，曳履而蹶，忽然夢想頓破，動靜兩忘。翌早趨室，翁纔見曰：「住！住！我早識得你。」師喝一喝，拂袖而出。時鄭尚書、陳參藩、夏孝廉諸居士入山設齋，至禪堂，尚書問師曰：「日間工夫如何？」師曰：「行住坐臥。」又問：「此外還有工夫也無？」曰：「有。」曰：「作麼生？」師曰：「今日對居士說話。」又問：「如何是善逝世間解？」師曰：「待海水逆流向居士道。」尚書揖謝。一日，師過客堂看單，堂主良清公問曰：「客來須看，賊來須打，只如客賊俱來時如何？」師攔胸把住，曰：「賊！賊！」清曰：「作家！作家！」師送開，曰：「再犯不容。」當時拈頌機緣，如建瓴之水，莫能禦也。緇素咸服，師亦自負其氣，惟師翁猶未肯，曰：「譬如獅子兒未脫胎，尚欠奮迅三昧耳。」值臘月三十日，寺後山林發火，烈焰亙天，師同數百眾上山救焚，倏然逆風返焰，舞馬一逐，路頭打斷，遂拌命跳落坑莽中，和個身心器界化為一團活火，頭面手足傷損不知。時有同行智圓惟生躡後急呼推出，豁然大悟，方知絕後再穌、欺君不得之語，直上方丈，師翁迎笑曰：「且喜汝大死活來。」自此慶快平生，不啻如雨後明月特地清涼也。上元前五日，侍丈室次，師翁舉臨濟三玄三要，曰：「汝試頌看。」師衝口而應，曰：「打破玄關，截斷要路，一句齊收，人天罔措。休罔措，朕兆未彰全體露。」翁曰：「狗子佛性無聻？」師白：「狗子佛性無，黃金攃滿途，寧知廉義者，不作守錢奴？」翁曰：「今日瞞汝不得。」師曰：「某甲不敢自瞞。」翁曰：「卻是汝瞞我。」師作禮而退。解制，翁付以拂子，師接得，豎起，曰：「借此威光，指揮凡聖，號令人天去也。」再拜而出。尋移錫雪峰，寺主化門公延居方丈，師謂：「古人有言：『大事已明，如喪考妣。』我何人斯，敢以師位自處哉？」從是愈自韜昧。時順治辛卯，師年三十六歲也。次年秋，聞師翁重恙，特回省覲，得擢座元，秉拂陞座，期畢又返雪峰。甲午夏，師翁應本朝請，是冬復馳書聘師東渡，師修啟辭免，催書重至，乃留別檀越法眷及叔弟姪。啟行至寧德縣，值途路荊塞，獲龍華無得和尚指，住福安瑣泉寺，俾監院見性公暨行者方親數人前引護送，乘嵐靄行入林莽間，迷失道路，倒躡懸崖，下臨無地，同行相對躊躇。忽有人撐竹筏至，問其所從來，日：「偶渡前峰採藥，聞上人呼我，故來相迎。」盍山靈預告耳。既渡，又沿崖壁行數里，始達通途。次日至大谿，晤瞻輝元、謝景初檀越，接住瑣泉數月，往福寧候船，遇良哉、無上二公，承師翁和尚召書，急擬航海，不克。同明玄、亦空、化林、徹休、若乙等諸子二十餘人，就邑之靈峰寺坐夏，會紫薇花越十年方開，牡丹六月再發，榴花八月重敷。寺主克敬同諸子請曰：「三芳再花，播德之兆，不可無記。」因說偈曰：「野衲無心到此，三芳有意重開，艸木皆存佛性，汝曹不用疑猜。」解夏，為有司阻船，乃有一遭三吳之思。自東甌徑遊歷蕩，上天台，登雪竇，造大梅，謁天童，循於稽山鏡水，渡西陵，自武林步陟靈隱，禮三天竺，南經淨慈，瞻金粟，轉闚雙徑，資福益折，由歷晦堂，浮于太湖，過虎丘，搜覽西園、靈巖、萬峰之陳跡，下舟洞庭，出京口，眺金山，抵金陵而宿棲霞。見知識三十三員，居士、宰官莫知其數。末後聞徑山老和尚自江北回虞山維摩，再返姑蘇省覲，老和尚喜曰：「遠涉不易。」命坐，賜茶。茶罷，呈偈曰：「萬里南來謁祖翁，半腔熱血醉薰風。滿懷家話難宣說，盡付維摩一默中。」老和尚復問曰：「善財參德雲比丘，七日不見，為甚向別峰相見？」師曰：「踏翻滄海日，涌出碧峰頭。」老和尚頷之，留度夏。一日，點名磨麵，以師遠客而兔，師自出曰：「無位真人來也。」老和尚指旋磨曰：「與你位次。」師曰：「安佗不著。」仲秋將別，令呈頌古，并秉拂提唱。閱畢，喚進方丈，囑曰：「汝語甚有生機活路，佗日話大行，不必東往。我有檀越請主名席，今讓汝住之，可乎？」師謝曰：「承大恩，敢不遵命？已允榑桑之請，加以師命，義不容辭。」老和尚知其勢不可沮，乃示偈曰：「汝自閩南省覲來，語言對我亦恢諧。隨身七事臨時用，濟道從教不冷灰。」又書「獅子吼」三大字授之。師禮辭南還，計程往返將萬里，途行及半，避大兵下閩，涉艱履險，回溫州。踰歲于永嘉密印寺。丁酉春正月粟日，逢蘇、洪二居士承王檀越命，洊迎東渡。至瑞安，宿林廷卿家，便路訪林集侯公子。公子于雞鳴時，夢韋馱戎妝威嚴而告曰：「肉身大士來也。」公子驚醒，對家人曰：「今日必有異人來，當灑掃以候。」有頃，師至，公子倒屣出迎，舉家延禮，留齋數日。別至沙關，寓惟白長老興德菴。二月初六早，有王舶主維鼎者，設齋請發舟，遂拉曇瑞等乘風而東，不旬日登岸。是日，王心渠、何毓楚、林大堂、魏之琰諸檀越奉　上意，請住聖壽山崇福寺，即欲上京覲師翁，緣水陸遙隔，又限以國約，姑止。時木菴和尚董分紫，每相過，壎箎迭奏，喜可知矣。本朝萬治戊戌冬十月，王、何、林、魏諸公請師開堂，拈香酬法，當道臨席，敲唱肅然。辛丑秋，唐舶至，得鄉省諸縉紳居士併諸叔弟姪、司理、孝廉、文學等書，啟請回雪峰，師答以未覲本師，未敢言旋。癸卯秋八月，始得赴洛，路經豐州，館于開善寺，豐主源公出接，師曰：「靈山話頭還記得麼？」公微笑，師曰：「一念圓明無古今。」公曰：「秋夜長江雲自淨，滿天明月印波心。」師曰：「且喜不忘付囑。」公禮拜，設伊蒲供，盡敬而別。月末，到太和，師翁大喜，命居竹林精舍，內外學子參謁者，戶屨常滿。是冬，師翁新創黃檗，結制，命師同木和尚首眾于兩堂。甲辰春，無心、獨航諸公倡請觀光洛上名剎，所至留題，莫不膾炙人口。秋九月初，辭祖下崎，擬謝崇福回唐。重陽後，舟次豐州界，豐主遣洞及開善長老月叟出迎，駐錫于金粟園，豐主問候，特加殊禮。先數日，豐大夫人那須氏夢一應真坐寶華座，手捧雙日於扇上，醒而異之，亦不告人。及師至，夫人來禮，見師坐猊床，手握圓扇，冥與夢符，喜感不勝。歸告豐主，主曰：「有是哉！客秋我始面師，恍若舊識，聞其舉靈山話頭，不覺唯唯。今法旆既降，而符子之夢，夫豈偶然？實堯天佛日並照之兆矣。」時不可後，乃擇基于東山　東照大▆現之祠前，鼎建蘭若，延師開宗。臘初，涓▆到齋千城中而陳其事，因榜山曰廣壽，寺曰福聚。時有雙鹿至，逢人不驚，呦呦相呼，若素所馴養者。豐主合掌曰：「師言曾聞佛光禪師始創圓覺，感白鹿臨筵，今當師立廣壽之榜而復見瑞，得非聖聖同揆之應耶？」師曰：「是檀越至誠所感。」明年春三月，略竣厥工，豐主具疏幣躬請進山。四月，祝國開堂，凡叢林所宜有而規矩所可法者，悉舉行之。時湖海碩德顯密諸師及名公鉅儒咸嚮風歸化，如水赴壑。居三年，學眾益盛，堂宇無以容，道俗歡呼曰：「古佛出現。」師早有厭繁之意。方丁未休夏，豐主就萬松軒請茶，師示以末上穎脫一著，而說及退閒，眾皆莫測其然，為豐主強留而止。入冬，豐主病矣，既大漸，安然曰：「惟廣壽和尚知我。」乃顧命嗣主以力護法門，為我報師之德。及豐主薨，師為盡死生之義，留一年，嗣主亦善繼述先志。翊年秋七月，大旱，師謂曰：「林下道人安可坐視民物于塗炭？」即登殿祝香，甘雨應時滂沱三日，州郡靡不感嘆。月杪，撾退鼓赴崎，合府哀留，弗聽，至于郡民遮途涕泣。已而所過之地，黑白瞻拜者如雲。中有參學之徒，若筑之聖福、承天，肥之圓通、高城、育王諸長老，各率眾僧踰數十里延接，或逆午而膳，或先晡而館，互相競請，師笑而謝之。及抵諫陽，崎人聞師之來，奔迎擁轎，如戴怙恃。王、何、林、魏諸公接入崇福，自時厥後，不聚眾，不上堂。有長福院道壽等請結冬，願充浴主，師堅拒不允。尚有遐邇衲子追至者，不能悉拒，則接之不倦。初，師翁和尚入國，崎俗多發正信。自師之再住崇福，雖販夫閭童亦能隨喜禪誦，齋戒放生，至有漁者斷網，屠者毀刀，益多化於自善矣。庚戌秋，師示微恙，抵冬而愈。明年春仲再發，謂諸徒曰：「予病不復起矣，勿以世情逼我。」有諸檀越來勸藥劑，皆謝而遣之。彌月減食，瘦色稍加。然日上山菴，或到臥雲居，縱目海山，逍遙于形骸之外。有求法語題贊者，輒走筆不輟。五月初六日，書遺囑，略曰：「吉凶禮同，僧俗事別。吾雖謝世，常在寂滅光中垂手。汝等遵吾訓，行吾言，便是吾常在世間也。著麻戴白，悲號哭泣，效顰世禮，有違古訓。念經拜懺，擇地造塔，此等虛文，一齊掃斷。違者非吾弟子，亦非吾眷屬。入龕之後，俟天晴，抬上東山，西向火化，收骨灰，調麵施魚，毋得存留。至囑，再囑。」本月十四日，值師誕辰，桑華諸檀越及諸法眷約前後數日設齋慶祝，師為起坐，相對曰：「轉與汝壽。」或引禾山先祭因緣而謝之。又有群方善信徒侶問安沓至者，一一應酬，不異平時。十七早，謂曇瑞曰：「行期在邇，造個不斲的龕子來。」眾謂：「和尚精神尚強，何遽出此言？」瑞曰：「尊誕已度三日，請問如何法壽金剛句？」師豎三指示之，瑞曰：「莫是前三三、後三三麼？」師曰：「時節若至，其理自彰。」後二日，自筆火化偈，又書遺帖訣謝豐主暨諸州宰官居士等。二十日黎明，洞與諸仲昆環榻而坐，師顧謂曰：「汝等今日不要離者裏。」瑞問：「今日事作麼生？」師曰：「日輪正當午。」徐而問曰：「龕已成否？」瑞乃進筆求封龕字，師大書一壽字，左右驚泣，乞遺偈，師曰：「若無偈，不得死乎？」眾切請不已，乃揮筆曰：「生如是，死如是，坐斷生死關，觸破沒巴鼻。」喝一喝，置筆啜茶，自開胸曰：「快活！快活！」又曰：「天已午否？」左右曰：「未也。」尋就寢。正午，令瑞等掖起趺坐，香半炷間，泊然而逝。前一夕，大風拔樹，雷雨交作，斯日清霽，天氣甚熱，師顏貌如生。及翌午，鎖龕，手足和桑頂有暖氣合崎，緇白含悲而至，頂其手，禮其足，舉聲號哭，不能引去，溢門填衢以俟。攀龕茶毘次，白光上騰，化五色焰火後，頂骨不壞，多收五彩舍利，當煙氣所觸，艸木之上皆纍纍如貫珠，四輩爭取，至淘土汰灰而獲者，亦不可勝數。群弟子不忍守其治命，竟奉遺骼塔于廣壽，舍利塔于崇福，更有粘綴于齒牙者，又塔于黃檗之瑞光。師生于大明萬曆丙辰五月十四日申時，寂于本朝康熙辛亥五月二十日午時，閱世五十有六，坐四十夏。同門江湖及遠近薦紳居士聞者，哀悼不置，撰輓偈、祭文，或躬走，或遣使，逐日致奠，至卒哭而止。先是，師在廣壽，見水頭遠運井，偶於丈室後舉指曰：「此處有水則可。」俄有泉涌出，色白而甘，鑿而甃之，匏杓可汲，名曰直指。屬者泉水乾竭，狐鹿號鳴，沼蓮枯卷，松柏皆凋，又有白氣籠山，紫雲上盍，方丈一眾疑而且懷。既而計至，知示化之日，正山中見異之日也。又崇福有泉，常流于崖石間，一時同涸，及其冬再流考之，則與瑞光塔動土同時日矣。聞見咸嘆曰：「何至德之感物如此其奇也！」師為人莊愨，進止有常度，自荷良苦，祕重法道，在眾日備嘗百苦，無以為喻。逮記別後，埋蹤雪窟，蓬頭垢面，自以頭陀稱。其發自靈峰，迄于維摩密印，壞衲敝履，徒行無從，屢投山寺名剎，不敢通名字。嘗坐卑溼于南湖，擁穿席于堯山，或解包山門，或憩錫古廟，風餐露宿，冒暑衝寒，具憂有不可言者，師處之泰然。在處住持，不事寢室，一榻凝塵，若經逆旅竊窺，見其斂容端坐，展對經錄，宛與佛祖親伍。每閱簡編中有言行可以誘人者，莫不踊躍稱嘆；或聞人善，喜溢眉宇；或有揚諸方僧行之不軌者，赧爾動顏。人詰之，則曰：「吾曹已負主法名，不能以道德感彼，奚卻罪彼之非為哉？」多有聞斯語而正心術者也。其仁慈孝友，行義尚節，盍出於天性，非一二說焉。初行腳八年，中途遇叔父，說母氏有病，即歸寧。母見喜泣曰：「願子佗日度我，當如目犍連。」師曰：「兒雖不肖，敢不剋志。」母曰：「孃願足矣。」且以塵中不可處，別借一寺近舍，而便於奉養。寺僧有難色，師賦白雲吟以似之曰：「莫怪寒雲懶度開，為溫親舍倦飛還。新春自去為霖雨，不待天風送出山。」僧乃悔謝。於是度歲，奉母勸淨業。戊子春，義兵困城，母老病將死。師時掌記檗山，不避劍戟，直抵親舍，禱佛天，刳胸而療，立瘳。諸紳士議行旌舉，師極辭曰：「我佛有言，善男女於一劫，每日三時，割自身肉以養父母，而未能報其一日之恩。況我此身從父母生，合從父母捨，即捨千百身供養，亦本分事，其可因此以為名耶？」方外諸交，若乾菴陳公等三十餘位，皆感嘆，贈以詩卷，謝之還山。其記室俄產靈芝，大如盆，瞻後堂，見而賀曰：「是公孝念所感，異日道必顯著。」漳南道周經由福清，為篇序以稱美之。越四年，母壽八十，無疾而終。復往哭靈，追嚴冥福，尋葬于北門石井山。其營葬之費，俱出自衣缽資，不煩諸戚。其為人子之道，可謂至矣。師事師翁和尚，極盡其誠，雖出世領眾，尚掖侍若執巾盂之日。其索居也，逐時涼燠，無不修敬。或誣師厚于禮，以為眩異，則未嘗辨之，曰：「惟我自信而已。」以崇福，乃師翁演法道場，躬自役作，營建壽塔于中央，結菴一區隸之，本所先而示所後焉。當疾之時，蒙師翁專使以書慰問，師焚香拜閱，親作嗣音，再捧墨寶，顧左右曰：「健哉老腕！古佛之壽可卜矣。今耋齡鄉邇，我雖不與筵，不可不先祝。」遂述壽文并偈。其推崇師法于終始，雖古人何以踰之？其事西來灝公，惟恐有怫其意。暨沒，盡禮執喪，躬負靈骨，塔于斂石山，隨置土田以充香燈。後為無賴者所侵奪，師復變衣盂，百計贖歸，以全千載不墜之業。平居自奉清約，臨眾甚寬，雖一茶果，必問大眾有麼，否則不自御。凡檀信嚫饋不能卻，則負愧而受之，曰：「此是前緣所致，於我何有？」悉皆隨手分施，或給貧窶，或備放生，或為病徒辨醫藥，或助亡者之喪儀。辛卯春，崎嶴遭鬱攸之變，師命知事作饘粥濟眾，前後退院，杖拂之外，寸無所揭。雖經藉書畫之類，盡散于所在人，至無崇庳長幼，一以誠待。常曰：「佛視一切如一子，我視一切如一佛。」故有桀驁者，一瞻德容，不覺心醉氣消，自恨懺歸之晚。及接眾也，隨其器度而啟迪之，如濯清風而忘煩暑之袪體。然到下刃之際，至嚴至峻，無少假借。其陞堂說法，只就衲子所問，隨機而說，縱橫自在，如珠走盤。及示人偈語，肆筆迅成，未始有意，而意句圓活，字畫遒勁，足以驗咳唾、掉臂畫，是遊戲三昧。有得片言隻字者，莫不珍祕寶襲，盍重其德也。虎谿鄭文學嘗贊師像曰：「有臨濟之機用，而不濫行棒喝；有妙喜之波瀾，而不虛施語言。」識者謂知言矣。有聖壽語錄乙卷、廣壽新錄乙卷、廣壽後錄三卷、黃檗拾艸、雪峰艸、之繞吟、榑桑集、洛行艸、豐州艸、佛祖道影贊、源流正傳頌、答客問、如語若于卷，並行于世。往者，洞同諸弟兄請師說行由，然師言謙遜節約，有所未詳。茲忝在長嗣，追繹夜參，承訓之餘，謹摭拾其日常之所見聞，與同門諸仲昆之所舉似，裒而紀之，俟他日名公大人欲登塔銘者，庶有考於斯焉。

時壬子歲五月日，廣壽嗣法門人明洞稽首拜撰。

廣壽山福聚禪寺開山即非大和尚塔銘(并序)

賜進士出身資政大夫欽點兵部尚書兼禮部侍郎翰林院侍讀學士經筵日講國子監祭酒內祕書院侍讀蓼天宋德宜拜　撰

金雞銜一粟之後，得馬簸箕，發揚大廩，萬斛珠玉粲然于天下。四傳至慧照翁，向無煙火處炊香，鼓粥飯氣，別開玄要之門，高唱賓主之句，是為臨濟宗旨也。由是續焰聯芳，綿綿不絕。逮天童悟公，靡年七百，計世三十，令行吳越，中興濟道，棒喝之下，陶冶湖海，衲子指不勝屈。其傳正脈而嚴大統者，惟費隱容大師而已。大師具惡辣手段，打鎖敲枷，箭鋒相直者亦廣。首出隱元琦和尚，董蒞黃檗，丕振其宗。暮年東渡，為桑國之初祖，得人頗多，而能捷出其門者，則即非禪師也。禪師諱如一，號即非，福州福清人，姓林，出於宋寶謨閣學士鬳齋先生之裔。父英，母方氏，晚禱觀音大士而娠，夢大士授白蓮花一枝而生。自幼挺拔不群，甫七歲，從舅氏習經書，略通大意。十三失怙，事母至孝，每懷出塵之志，母察其誠，許之。十七，辭謁本縣龍山灝公為弟子。明年浴佛日，剃染，受沙彌戒於費大師。尋登壇受具，知有宗門下事，銳志游方。首參長慶石雨和尚，看狗子無佛性話，三七日夜，目不交睫，未有所入。逢一尊宿激勵，稍覺得精彩。挨過九夏，自料未能脫洒，凡當世有名知識，若靈石朝宗、曹嶠萬如、鼓山永覺、羅山亙信，歷扣其席，皆得機契。但未經本色爐鞴，乃晦跡居山，坐在純清絕點處，莫能諳逆水波，憤然走上黃檗見隱和尚，方且啟口，痛領一棒，直下翻轉現成公案，乃隨眾歸堂。數歷職事，而一味孜孜于道，至廢寢食。一日，與眾登山救火，向火焰裏勦絕命根，慶快平生，急進方丈。隱和尚迎見，笑曰：「今日乃知我不暪汝。」師云：「如一不敢自瞞。」和尚云：「卻是汝暪我。」師禮退，解制承記莂，直去掛錫。雪峰寺主化門延居丈室，師深自謙牧，不以師位處，唯刻苦勵節以風先德。值母氏謝世，還鄉修冥福。是年冬，隱和尚命首眾，黃檗分座說法。乙未夏，隱和尚寓榑桑東明，以書招師，於是飄然乘風而東，不旬日抵長崎。王心渠等諸檀護奉　旨請出世聖壽，學者趨風，化權大振。癸卯，上太和，會隱和尚新開黃檗，領廣眾結制，與木法兄為兩堂首座，秉拂提唱，名震　王畿。明年秋，將辭回崎，因遊覽名山古剎，所至留題，緇素懷香而拜者如見生佛。及抵豐州，府主小笠原忠真居士具疏幣，躬請開山廣壽。值師五旬誕辰，供設莊嚴一時具備，於是四方碩德日來問道者絡繹于途。丁未冬，會豐主賓僊，師念檀波不淺，為留一年。修法事畢，辭還聖壽，諸方屢以名席挽師，皆不應。歷四寒暑，俄示微疾。一朝，謂門人曇瑞曰：「行腳在邇，與老僧造個不彫龕來。」一眾駭愕，問其所以，師答以時節若至，其理自彰。三日後，作書訣別諸王宰官。向午，眾知師之無意于世，請遺偈，不允。愈請不已，乃揮筆書曰：「生如是，死如是，坐斷生死開，觸破沒巴鼻。」喝一喝，擲筆而終，實辛亥五月二十日午時也。世壽五十六，僧夏四十。翌午鎖龕，手尚柔軟，頂有暖氣。茶毘，白光上騰，化五色焰火。後頂骨不壞，舍利無算，煙所觸處，皆結如貫珠，黑白爭取供養，莫不稱為古佛再世也。師先遺命，以骨灰調麵施魚，不許存留。至是門人等不忍，竟奉頂骨舍利貯于寶缾，以圖建塔於說法道場，齒髮塔于檗山之瑞光。師平日多異跡，如山靈隔溪送筏，天神感夢備館，三芳以秋重開，雙鹿獻芝而至。或乾地舉指，清泉迸出；或大旱應祈，甘雨大降。似此之類，不一而足。其依歸門下授戒求法名者，常以千百數。而嗣其法各化一方者，則廣壽法雲洞、聖壽曇瑞侒、景福柏巖節、朝日翠峰覺、普明桂巖幢也。師於授受之際，最慎許可，非若當今瓠子之印，故自始至終，舉皆可法。嗚呼！世降道衰，魔孽紛雜，雖有正見名德，亦無地駐足。自匪亞聖大人乘願轂而來應世者，安有若禪師之克全哉？比新廣壽以師廣錄并行紀徵予銘其塔，予嘗與師會于虞山之維摩，每想道容照人，輒神馳於萬里。今幸獲觀其平昔道行，不覺悲感交懷，銘曷皎辭？因書群行之著者，揭之蒼玟，以為後昆之軌則云。銘曰：

臨濟正宗，如日麗天。光明赫奕，遍照大千。惟師乘運，來作福田。親承濟宗，三十三傳。東遊日域，不闡化權。二會說法，震動山川。王候稽首，龍象駢闐。隨宜誘迪，五十餘年。一朝厭世，遂戢化緣。闍維設利，粲若珠圓。四輩爭取，悲淚漣漣。無殊竺土，初喪大仙。審師之道，曜后光前。是法中髓，如火裏蓮。雖生末代，寧愧義玄。今既去矣，幸有諸賢。不墜其緒，克續其弦。三處立塔，唯一密堅。我作銘詩，礱石而鐫。庶傳千億，法脈綿綿。

廣壽即翁大和尚舍利塔銘

法苑法姪性潡撰

夫人之生也，稟天地之氣，假四大而成形，凡有三十六物，所謂髮、毛、爪、齒、皮、膚、血、肉，以至生、熟二臟，皆臭穢不淨，藉飲食以資養。一旦氣消，則成灰壤，何足論哉？間有滅後而骨石不壞，舍利流輝，不可得而思議者，其惟至人之垂現歟？壽山即翁犬和尚即其人也。師諱如一，即非其字，姓林氏，福州福唐人。父英，母方氏，長齋誦佛，夢大士授以蓮花而生。幼聰穎，讀書過目成誦。十三歲失怙，事母至孝。十七出家，二十受具。嘗習聲梵，一夜嘆曰：「古人說法，感天雨花，尚未脫生死，況循行數墨邪？」遂罷經。遍參名宿，所至少留，請益弗怠。後參黃檗隱老人，雖歷任諸職，研究益力。嘗堅坐不臥，值臘月三十日，後山火發，向火燄裏打失雙睛。受印，隱古雪峰。丁酉春二月，應聘東渡，遂開法于崎之聖壽山。癸卯，上新黃檗省師，分座說法。甲辰秋，告歸，舟次豐州，值豐主及洞禪師請開山廣壽。戊申，謝事歸崎。今年夏五月二十日，書頌坐化。茶毘，頂骨不壞，獲五色舍利無算，煙所及處，皆結如零露。四眾瞻禮，至數萬人，無不悲戀涕泣。於戲！如師者，非特近世罕有，求之古人中，亦不多得。非至人垂現，奚以臻此？誠如師言：「三世天台僧，今傳黃檗燈。誰知盧行者，即是嶺南能。」師生于萬曆丙辰年五月十四日申時，距今遷化，享世壽五十有六，僧臘四十。語錄若干卷，遺集若干卷，嗣法弟子五人。先是，師遺誠不許造塔，至是諸門人不忍，竟收舍利而藏諸有司。末次，平藏居士與母氏長福院發大信心，就聖壽山之廣福菴營石塔，取所藏舍利并不壞者瘞焉，兼給僧膳，為千秋護塔之需，其用意亦勤矣。當山接席曇瑞侒禪師，徵潡為塔上之銘。潡雖不敏，以識師最早，受教最深，且與禪師為法門昆季，故不辭為之銘。銘曰：

遍觀大地，　　有質之倫。　　堅溼煖動，　　假合成身。
或賤或貴，　　厥質則均。　　凡四九物，　　卒無一真。
腥羶垢穢，　　殆莫可親。　　百年潰散，　　輒作蜚塵。
胡有設利，　　流映千春。　　惟大知識，　　乘夙願輪。
於濁惡世，　　出以導人。　　秉戒定慧，　　三者精純。
乃於烈燄，　　獲此珠珍。　　以戒定故，　　益煉益新。
藏之寶塔，　　用鎮海濱。　　光爭日月，　　福庇宦民。
咨爾左右，　　嶽瀆之神，　　晝夜呵護，　　禁絕波旬。
庶幾師道，　　永永無垠。

(板存嘉興楞嚴寺經坊，附藏流通。倪▆▆刻。)

佛祖正印源流圖像贊自序

形名未彰，全無巴鼻，些子露出，狼藉三于。承虛接響者起模畫樣，何異繪虛空于鏡面？喚鐘作甕者歌頌贊歎，豈非施五綵于光中？予既不能破鏡，復為忍傻效顰，明眼觀之，寧不絕倒？噫！虛空面目果如是耶？蓋欲借指標月，令人見月自忘其指耳。昔公美觀斷際儀像而直下頓省，高峰讀五祖真贊而打破疑團，此非因指而見月、得意而忘言者乎？所謂色相語言皆歸第一義諦，信不誣矣。邇承黃檗老人賜佛祖圖贊一卷，焚香頂禮，胡跪披閱，自靈鷲一花、少林五葉，吐英葩于南岳、抽繁枝于濟北，正榦流芳七十一葉，皆從老瞿曇實相無相中流出，言下無容贊一辭耳。竊愍像季難信，安得法界有情共種佛因？於是重參古本，繫贊付梓，不圖話行千古，只貴正眼流通，佛祖面目一時點開，不傳之旨大家領荷。

時康熙二年歲次癸卯孟夏佛誕日，雪峰嗣祖沙門如一敬題于聖壽山方丈。

　　　　皇圖永固，　帝道遐昌。

　　　　佛日增輝，　法輪常轉。

【圖：J38p0746_01.gif】



佛祖正印源流道影贊

聖壽山崇福禪寺嗣祖沙門如一即非拜撰

釋迦牟尼佛

佛國土，名迦維羅，居西天竺之中。姓剎帝利，名悉達多。父淨飯王，母摩耶夫人。佛本居兜率天宮，緣因地中，承然燈如來授記：「汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。」三祗果滿，萬德功圓，宿願未周，示同生滅。駕日輪香象，託陰王宮，於周昭王甲寅二十四年四月八日，毘藍園內，右脅降生。是時地涌金蓮，龍沐香雨，即於花上，周行七步，目顧四方，分手指上下，作獅子吼曰：「天上天下，唯吾獨尊。」具三十二大人相，八十種隨形好。漸長，父王嚴駕，抱謁于大自在天廟，諸神像悉起，拜佛之足。父王驚嘆：「我子于天神中，最尊最勝，宜字天中天。」及七歲，當修學時，遍訪國中聰明波羅門，名曰選友，為佛之師。佛問曰：「以何書而相教乎？」其師答曰：「梵佉留書。」佛曰：「異書六十有四，何只言其二？」復問其義，師不能答，深生慚愧，白王言曰：「太子乃天人師，我安能教耶？」年十九，欲求出家，于四門遊觀，見四等事，心有悲喜，而作思惟：「此老病死，終可厭離。」於是夜子時，有一天人，名曰淨居，於窗牖中，叉手白言：「出家時至，可去矣。」佛聞已，心生歡喜，即逾城而出，於檀特山中，習定苦行六載。於臘月八日，忽睹明星悟道，號天人師、佛、世尊，時年三十矣。既而於鹿野苑中，為憍陳如等五人，轉四諦法輪，而證道果。復陞忉利天，以道喻母。度世四十九年，說法三百餘會。時大梵天王，以金色波羅夷花獻佛，請佛說法。佛拈花示眾，人天百萬悉皆罔措，獨摩訶迦葉破顏微笑。佛告云：「吾有正法眼藏、涅槃玅心、實相無相，分付摩訶迦葉，汝當護持。」并敕阿難副貳傳化，無令斷絕。而說偈曰：「法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？」爾時佛說偈已，復告迦葉：「吾將金縷僧伽黎衣傳付于汝，俟補處慈氏佛出世，汝轉授之，勿令朽壞。」迦葉聞已，頭面禮足曰：「善哉！善哉！我當謹依佛敕。」爾時佛至拘尸那城，告諸大眾：「吾欲入涅槃。」說偈曰：「諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。」即往熙連河側娑羅樹下，右脅累足，泊然宴寂。合城大眾僉議，依輪王法用，以金棺槨舁入城供養。多力士盡其神力不能舉，遂各持香薪，丘積茶毘，亦不能然。少頃，迦葉尊者至，佛現二足千輻輪相，出于棺外。迦葉見已，慟哭作禮，足還收入。大眾以偈贊曰：「凡俗諸猛熾，何能致火爇？請尊三昧火，闍維金色身。」爾時金棺從座而起，高七多羅樹，往反空中，化三昧火，自焚灰燼，得舍利八斛四斗。是時四天王及諸龍神、八國主，共分舍利，往天上、人間、龍宮、海藏，各建塔廟八萬四千，使一切眾生貴知有佛，普得景福。是年佛壽七十有九，即穆王五十二年壬申二月十五日也。佛滅度後一千一十七年，教至中夏，即後漢永平十年戊辰歲也。此於大藏諸經論摘要一二，闡佛行繇，如欲多聞，當閱全藏。贊曰：

受然燈記，成賢劫佛，托質皇宮，度生母腹。㘞地獅吼，三界尊獨，容顏殊特，秋蟾春旭。御遊鳳城，悟世迅速，視金輪位，不啻帚禿。雪嶺六霜，突開頂目，光被河沙，道成兩足。忉利首登，為酬鞠育，普副群機，春行艸木。大人歸敬，魔外降伏，三百餘會，響答空谷。拈花啟笑，尾巴露出，不了命根，迦葉能續。丈六金身，幻臨片牘，永陳供養，筆底燈燭。

【圖：J38p0747_01.gif】



第一祖摩訶迦尊者

祖摩竭陀國人，父婆羅飲澤，母香志。前劫中為金師，以金飾佛面，感九十一劫身皆金色。後生梵天，轉生中天，名曰迦葉。遇佛出家，頭陀第一。阿難問曰：「世尊傳金襴外，別傳何物？」祖召阿難，難應諾。祖曰：「倒卻門前剎竿著。」後付以偈云：「法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不法？」說已，乃持僧伽黎入華首，俟慈氏下生。贊曰：

株守金襴於雞足山中，鈍置黃老；喚倒剎竿於王舍城畔，貽累阿難。九十一劫身金色，面皮厚也不堪觀。

【圖：J38p0748_01.gif】



第二祖阿難陀尊者

祖姓剎帝利，斛飯王子，佛之從弟，總持第一。囑商那和修曰：「昔如來以正法眼藏付大迦葉，迦葉入定而付於我，今用付汝。偈曰：本來付有法，付了言無法。各各須自悟，悟了無無法。」贊曰：

如來成道祖生日，珠聯合璧。三十二相祖缺一，飴甘如蜜。為佛侍者三十年，智慧總持稱第一。從上正法眼，展轉流通，遺下多羅藏。如是結集，人天信受奉行。迦葉證明已訖，向恒河涅槃。許二王親到中流彼岸，度五百仙人，唯商那會得眼橫鼻直。

【圖：J38p0748_02.gif】



第三祖商那和修尊者

祖摩突羅國人，姓毘舍多，父林勝，母憍奢耶，在胎六年而生。國有九枝秀艸，若聖人降誕，則此艸生於淨潔之地。祖生時，瑞艸斯應。昔如來至其國，見一青林茂盛，語阿難曰：「此地吾滅度後一百年，有比丘於此轉玅法輪。」果符佛記，居此證道。二火龍歸順，以阿難所授大法付鞠多。

胎六白而出世，感九枝以降祥。兆符佛記，百歲後法輪常轉；迸開法眼，二火龍匿耀無光。鞠多分得一枝秀，遍界咸聞瑞艸香。

【圖：J38p0748_03.gif】



第四祖優波鞠多尊者

祖吒利國人，姓首陀。因和修問曰：「汝年幾耶？」曰：「十七。」修曰：「汝身十七，性十七？」曰：「師髮白耶？心白耶？」修曰：「我髮白，非心白。」祖曰：「我身十七，非性十七。」修知法器，遂為剃落受具。付囑偈曰：「非法亦非心，無心亦無法。說是心法時，是法非心法。」

答身十七，以性渾圓，性身本空，法何以傳？真空不空，如春有權，時節若至，硬地皆穿。魔嬈正法，伺尊者便，逆風把火，反燒其面。度人如沙，香眾英彥，法付已竟，猶弦離箭。踊身虛空，現十八變，籌放光明，如雷如電。

【圖：J38p0748_04.gif】



第五祖提多迦尊者

祖摩伽陀國人。初生時，父夢金日自屋而出，照耀天地。前有大山，諸寶嚴飾。山頂泉涌，滂沱四流。後遇鞠多尊者，解曰：「寶山者，吾身也。泉涌者，法流無盡也。日從屋出者，汝今入道之相也。照耀天地者，汝智慧超越也。」付囑以偈曰：「心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。」

巍巍寶峰，佛日方中，法流無盡，優波疏通。心離名字，身等虛空，無我我故，佛體是同。證無所得，聖種紹隆，化行中印，首度仙翁。

【圖：J38p0748_05.gif】



第六祖彌遮迦尊者

祖中印度人。聞提多迦至，率眾瞻禮曰：「昔與師同生梵天，我遇阿私陀仙，授我仙法。師逢十力弟子，修習禪那。自此報分殊途，已經六劫。」提曰：「支離累劫，誠哉不虛。今可捨邪歸正，以入佛乘。」即度出家。乃囑祖曰：「昔如來以大法眼藏密付迦葉，展轉相授，而至於我。我今付汝。偈曰：通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心亦無法。」

別師梵天，錯腳神仙。已經六劫，始了夙緣。入一乘道，其道無前。誰契密意，抹過那邊。

【圖：J38p0749_01.gif】



第七祖婆須密尊者

祖比天竺國人，姓頗羅墮。常執酒器吟遊，及遇彌遮迦尊者，逆而問曰：「師何方來？欲往何所？」迦曰：「從自心來，欲往無處。」曰：「識我手中物否？」曰：「此是觸器而負淨。」祖曰：「師識我否？」曰：「我即不識，識即非我。」祖乃置器出家，受囑偈曰：「無心無可得，說得不名法。若了心非心，始解心心法。」贊曰：

手提觸器，街坊遊詠，不染外塵，朗然內淨。先三百年，佛記汝聖，頓省前緣，傳提法印。有智者來，鋒論不勝，願歸座下，上鉤負命。

【圖：J38p0749_02.gif】



第八祖佛陀難提尊者

祖迦摩羅國人，姓瞿曇氏。頂有肉髻，辯捷無礙。謂七祖婆須密曰：「今與師論義。」密曰：「仁者論即不義，義即不論。若擬論義，終非義論。」祖知師義勝，心即欽服，曰：「我願求道，霑甘露味。」密遂與剃度，而授具戒。復告之曰：「正法眼藏，今付於汝，汝當護持。」乃說偈曰：「心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。」

義路如苔難逞大辯才，大道無階拶取入門來。紹承一滴真甘露，灌得伏馱臭口開。

【圖：J38p0749_03.gif】



第九祖伏馱蜜多尊者

祖提伽國人，姓毘舍羅。年已五十，口未嘗言，足未嘗履。因難提尊者至其家，遽起拜曰：「父母非我親，誰是最親者？諸佛非我道，誰是最道者？」提曰：「汝言與心親，父母非可比。汝行與道合，諸佛心即是。」云云。祖聞已，便行七步。其父長者遂令出家，尋授具戒。付囑偈曰：「虛空無內外，心法亦如此。若了虛空故，是達真如理。」贊曰：

五十年口未曾言，言與心親；自墮地足未曾行，行與道合。翻身磕破虛空，壓碎難生臥榻。

【圖：J38p0749_04.gif】



第十祖脅尊者

祖中印度人，其父香蓋長者攜以禮伏馱曰：「此子處胎六十歲，因號難生。嘗會一仙人，謂此兒非凡，當為法器。今遇尊者，可令出家。」即落髮授戒。自此執侍左右，未嘗睡眠。謂其脅不至席，遂號脅尊者焉。羯磨之際，祥光燭座，感舍利三七粒現前，愈加精進。伏馱以法付囑，說偈曰：「真理本無名，因名顯真理。受得真實法，非真亦非偽。」

週甲胎中打坐，三生不著睡魔。感雨祥光舍利，分付夜奢富那。

【圖：J38p0750_01.gif】



第十一祖富那夜奢尊者

祖華氏國人，姓瞿曇氏。因脅尊者憩樹下，指地告眾曰：「此地變金色，當有聖人入會。」言訖，祖合掌前立。脅問云：「汝從何來？」曰：「我心非往。」脅曰：「汝何處住？」曰：「我心非止。」脅曰：「汝不定耶？」曰：「諸佛亦然。」脅曰：「汝非諸佛。」曰：「諸佛亦非。」脅知法器，即度出家。復具戒品，仍付偈曰：「真體自然真，因真說有理。領得真真法，無行亦無止。」

來無所來，去無所去，心無所生，法無所住。無住之法，付與大士，仔細觀來，秤鎚蘸醋。

【圖：J38p0750_02.gif】



第十二祖馬鳴大士尊者

祖波羅奈國人。因夜奢尊者化度彼國，祖拜而問曰：「我欲識佛，何者即是？」奢曰：「汝欲識佛，不識者是。」祖曰：「佛既不識，焉知是乎？」奢曰：「既不識佛，焉知不是？」云云。祖豁然省悟，遂求剃度。奢付法授偈曰：「迷悟如隱顯，明暗不相離。今付隱顯法，非一亦非二。」祖示寂時，挺身空中，如日輪相。

覿面是佛，尚自不識。言下悟去，信汝不及。前因化蠶，功無等匹。感化摩羅，三千入室。明暗不二，法非離即。相現日輪，騰空而寂。

【圖：J38p0750_03.gif】



第十三祖迦毘摩羅尊者

祖華氏國人。初為外道，有大幻術，于馬鳴大士座前涌出金人，復化女子。有頃，風雨晦冥，山岳震動，角法不勝，復現本形，作禮懺悔。鳴為說性海云：「山河大地皆依建立，三昧六通由茲發現。」祖聞發信心，歸依剃度。付法偈曰：「隱顯即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非離。」贊曰：

有形總歸于盡，無相方知道尊。涌金人而復現女人，孽芽翻作菩提種；化性海而毛吞巨海，接得半干龍子孫。

【圖：J38p0750_04.gif】



第十四祖龍樹尊者

祖西天竺國人。因摩羅至，祖默念：「此師繼大乘否？」羅曰：「汝雖心語，我已意知。」祖悔謝，與五百龍眾從祖薙染。世間書讀盡，入龍宮看藏。復造《大智度論》、《中論》、《十二門論》垂世。摩羅付偈言：「非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。」

測度聖智，自生慚惶。一禮簷蔔，不嗅餘香。世間文字海，一口吸盡。華嚴十萬偈，一目不忘。身現月輪，令一切人皆睹佛性。雷音灌耳，惟長者子擇乳鵝王。親製三論，疏鈔相當。焚卻可惜，施人拭瘡。

【圖：J38p0750_05.gif】



第十五祖迦那提波尊者

祖南天竺國人，姓毘舍羅。謁龍樹尊者，者以滿缽水置座前，祖睹之，即以一鍼投之而進，欣然契會，乃付偈曰：「為明隱顯法，方說解脫理。於法心不證，無瞋亦無喜。」有淨德長者，園樹生耳，味甚甘，恒取食之。問故，祖曰：「汝昔供一比丘，道眼不明，故報為木菌，償信施耳。」贊曰：

座前置滿缽水，法海無涯；尊者投之以鍼，直窮到底。一頭陀恁麼贊揚，多少人背後嚙指，謂予不明向上，只管愛說道理。咄！木頭有耳，急請羅多收起。

【圖：J38p0751_01.gif】



第十六祖羅睺羅多尊者

祖迦毘羅國人。其父淨德，送祖出家。提婆曰：「昔如來記此子為大教主，今符宿因。」即與剃度，付法眼偈曰：「本對傳法人，為說解脫理。於法實無證，無終亦無始。」祖受囑，行化至金河，五佛現影。有僧伽定起，祖問曰：「汝身定耶？心定耶？」提曰：「身心俱定。」祖曰：「身心俱定，何有出入？」提曰：「雖有出入，不失定相。如金在井，金體常寂云云。」贊曰：

放過佛祖出頭來，沐河發焰；把住乾坤不露蹤，黃金失色。當時僧伽常在定，金缽香飯成狼藉。

【圖：J38p0751_02.gif】



第十七祖僧伽難提尊者

祖室羅王子也。生而能言，常贊佛事。七歲即厭世樂，以偈告其父母，求出家。遇羅多尊者，得法受記。多即以右手擎金缽，至梵宮取香飯齋眾。眾不能食，惟祖分座同食。多付偈曰：「於法實無證，不取亦不離。法非有無相，內外云何起？」贊曰：

寶莊嚴王之太子，娑羅如來之後身。生而能語，猶頻伽在鷇中，音超眾鳥。七歲厭俗，如獅子初出窟，氣概絕倫。事師十九載不倦，博得一百歲童真。緣盡攀樹而化，眾力難舉，全身就樹建塔，垂蔭後人。

【圖：J38p0751_03.gif】



第十八祖伽耶舍多尊者

祖摩提國人。為童時，持鏡造難提，提問：「汝幾歲？」祖曰：「百歲。」提曰：「汝尚幼。」祖曰：「我不會理，正百歲耳。」提曰：「汝鏡何所表？」曰：「諸佛大圓鑑。」偶聞風吹殿鈴聲，提問：「鈴鳴，風鳴？」祖曰：「非風鈴鳴，我心鳴耳。」提曰：「心復誰乎？」曰：「俱寂靜故。」提付偈曰：「心地本無生，因地從緣起。緣種不相妨，華果亦復爾。」

娠七日而誕，其肌無瑕，瓊枝寸寸是玉；生未嘗入浴，其體芳潔，栴檀片片皆香。風鈴不語，境由心寂；圓明寶鑑，道藉人彰。聖者德風彌宇宙，祖燈嗣續永昌昌。

【圖：J38p0751_04.gif】



第十九祖鳩摩羅多尊者

祖大月氏國人。昔為梵天，善說法要，為天導師。遇舍多尊者，受記付偈曰：「有種有心地，因緣能發萌。於緣不相礙，當生生不生。」因闍夜多問：「我家奉佛，所作不如意。鄰家為屠，所作皆和合。彼何幸？我何辜？」祖曰：「凡人但見仁天暴壽，逆吉義凶，便謂無因果。殊不知因緣會遇，如四時不爽。」

在天而天與天作眼，在佛而佛為佛偏袒。示因果如影隨形，說生滅猶漚歸浣。無生偈付闍夜多，面放紅蓮香不斷。

【圖：J38p0752_01.gif】



第二十祖闍夜多尊者

祖北天竺國人。因羅多尊者示曰：「汝雖已信三業，而未明業從惑生，惑因識有，識依不覺，不覺依心。心本清淨，無生滅，無造作，無報應，無勝負，寂寂靈靈。若入此法門，可與諸佛同矣。」祖承言領旨，即發宿慧，出家受具。羅多付偈曰：「性上本無生，為對求人說。於法既無得，何懷決不決。」

闡揚頓教，縱橫與奪，辯若懸河，不消一拶。解纏縛之苦行，令絕功勳；破執著之妄心，當下解脫。若不是婆修盤頭，爭領得者虛空棒喝？

【圖：J38p0752_02.gif】



第二十一祖婆修盤頭尊者

祖羅閱城人。因闍夜多示曰：「若不明道，設苦行多劫，皆虛妄之本。」又曰：「我不求道，亦不顛倒；我不禮佛，亦不輕慢；我不長坐，亦不懈怠；我不一食，亦不雜食；我不知足，亦不貪欲。心無所希，名之曰道。」祖聞已，發無漏智。多付偈曰：「言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟。」贊曰：

杖倚佛像，遂失二果。墮富家兒，堪作甚麼。未出娘胎，被人看破。聖子在懷，生為法寶。一食終日，長坐不臥。感摩拏羅，同證佛道。

【圖：J38p0752_03.gif】



第二十二祖摩拏羅尊者

祖那提國自在王之次子。王問盤頭尊者曰：「貴城土風與此何異？」曰：「彼土曾三佛出世，今王國有二師化導。」王曰：「二師者誰？」曰：「佛記二五百年有二大士出家繼聖，即王之次子是其一也。」王曰：「誠如所言，當捨此子作沙門。」盤曰：「善哉！大王能遵佛旨。」即與剃度，授具付法。偈曰：「泡幻同無礙，如何不了悟？達法在其中，非今亦非古。」贊曰：

全德天授，一念正信。遵父王命，佩佛祖印。度彼世主，七日證聖。囑鶴上座，荷擔上乘。

【圖：J38p0752_04.gif】



第二十三祖鶴勒那尊者

祖月氏國人，七歲見淫祀入廟，叱之曰：「汝妄興禍福，幻惑於人，歲費牲牢，傷害斯甚。」言訖，廟貌自壞。由是鄉黨謂之聖子。年二十出家，遇摩拏羅尊者，為說鶴眾夙因。復說偈曰：「心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜復無憂。」贊曰：

▆子神童，英中秀，金環在握花生肘。幼行聚落叱淫▆，言訖廟貌立崩朽。中年行化至中印，國王接足天▆首。至人達觀體性空，無作功德亦非有。復為師子▆休咎，眾生倒計汝正受。

第二十四祖師子尊者

祖中印度人，遇鶴勒尊者開示，即入佛慧。乃付偈曰：「認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。」至罽賓國，攝伏五宗，得斯多以夙因還其珠，謂之曰：「吾師密有懸記，正法今付於汝。」

聰明難敵業，無作即功德。悟此至人言，深入智慧宅。詰化小乘禪，五眾齊解惑。呼童還宿珠，古今理不隔。伽黎付斯多，他方施法澤。祖受鶴懸記，獨留罽方客。平地骨堆成，冤對路頭迫。劈開瀑布泉，界破青山色。槐根既傷鋒，柳枝斷移刻。俱了本來空，無失亦無得。

【圖：J38p0753_01.gif】



第二十五祖婆舍斯多尊者

祖罽賓國人，母夢得神劍，因而有孕。得法于師子尊者，者付偈曰：「正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即于今。」併以僧伽梨付之。贊曰：

劍鑄鼻孔，珠換眼睛。藏身露影，面目分明。被師看破，特地安名。密授心法，直抵王城。摧伏外道，義海無聲。聞師償難，北面傷情。振策南邁，山谷遁形。德王徵起，疑信相并。祖出信衣，命付丙丁。薪盡如故，謝過致誠。諭弟嗣法，祖道雷鳴。神變入滅，舍利尺盈。敕賜建塔，空碑宿銘。

【圖：J38p0753_02.gif】



第二十六祖不如密多尊者

祖南印度天德王之次子也。斯多尊者問曰：「汝欲出家，當為何事？」祖曰：「不為別事。」者曰：「不為何事？」祖曰：「不為俗事。」者曰：「當為何事？」祖曰：「當為佛事。」者曰：「子必聖賢降跡，善護正法。」付偈曰：「聖人說知見，當境無是非。我今悟真性，無道亦無理。」

不捨四誓願，降跡誕王宮。為一大事故，傳法度愚蒙。楓宸初羯磨，地震搖虛空。大人具大用，不與尋常同。隨類化王者，外道術相攻。祖以無心應，一指超五通。化山頓殞滅，首度瓔珞童。以聖而繼聖，果熟遠劫中。

【圖：J38p0753_03.gif】



第二十七祖般若多羅尊者

祖東印度人，遇蜜多尊者與王同車而出，稽首於前。尊者謂王曰：「此童子非他，即大勢至菩薩也。」遂為安名受記，付偈曰：「真性心地藏，無頭亦無尾。應緣而化物，方便呼為智。」祖得法已，赴南印土香至王供養，得其王子菩提達摩嗣法焉。

瓔珞童真，勢至化身，先佛綱紀，後代繩津。報緣已周，謝萬乘之弟子；度生果滿，作勝熱之上賓。放光二十七道，如虹貫日；騰空雨注舍利，墜若飛星。袈裟留褁菩提子，一葉花敷無盡春。

【圖：J38p0753_04.gif】



【圖：J38p0753_05.gif】



唐代宗皇帝諡圓覺大師，塔曰空觀。

初祖菩提達磨大師

祖南天竺國香至王季子也，姓剎帝利。因其父王施無價寶珠與般若多羅尊者者，欲試祖所得，乃以所施珠問三王子曰：「此珠圓明，有能及否？」第一王子、第二王子皆曰：「此珠七寶中尊，固無踰也。非尊者道力，孰能受之？」祖曰：「此是世寶，未足為上；於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上；於諸光中，智光為上。此是世明，未足為上；於諸明中，心明為上。此珠光明，不能自照，要假智光，光辨於此。既辨此已，即知是珠；既知是珠，即明其寶。若明其寶，寶不自寶；若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠；寶不自寶者，要假智寶以明法寶。然則師有其道，其寶即現；眾生有道，心寶亦然。」尊者歎其慧辯，頷之。及父王厭世，眾皆號絕，惟祖于龍棺前入定，經七日而出，乃求出家。既受戒已，尊者告曰：「如來以正法眼付大迦葉，如是展轉，乃至於我。我今囑汝，聽吾偈曰：心地生諸種，因事復生理。果滿菩提圓，華開世界起。」祖承囑已，服勤左右，垂四十年，未嘗廢闕。迨尊者順世，遂演化本國，闢邪見六宗，望震旦佛種緣熟，泛重溟三周寒暑。至金陵，梁帝問：「如何是聖諦第一義？」祖曰：「廓然無聖。」帝曰：「對朕者誰？」祖曰：「不識。」帝不契。祖乃折蘆渡江，止嵩山少林，面壁九年，乃接慧可，以大法囑累，併授袈裟表信云云。贊曰：

西乾正榦，東土初枝。貌五露而象五竺，胸天空而印天池。志紹覺胤，敝屣香至大寶；智珠月朗，眇視無價摩尼。槨邊入定七朝昏，道酬鞠育；座下服勤四十載，義盡師資。除六宗婆心何切，對梁主覿面相欺。九年壁觀成何事，賺得承宗半臂兒。

【圖：J38p0754_01.gif】



唐德宗諡大祖禪師。

二祖慧可大師

(祖武牢姬氏子，名神光。參初祖達磨，磨曰：「汝久立雪中，當求何事？」祖曰：「願開法門，廣度群品。」磨曰：「諸佛玅道，曠劫精勤，難行能行，非忍而忍，豈以小德輕心所可希冀？」祖自斷左臂置座前，磨曰：「諸佛最初求道，為法忘形，汝今斷臂，求亦可在。」遂名曰慧可。祖曰：「諸佛法印可得聞乎？」曰：「法印匪從人得。」祖曰：「我心未寧，乞師安心。」磨曰：「將心來，與汝安。」祖良久，曰：「覓心了不可得。」磨曰：「與汝安心竟。」乃授衣付偈曰：「吾本來茲土，傳法收迷情，一花開五葉，結果自然成。」祖壽一百七歲。)

頂似五峰秀出，胸羅三藏文章。開舜若身中活眼，現毘盧頂後神光。為法斷肱，續少林之嫡髓；密傳正印，燦鷲嶺之芬芳。業空百有七齡，霜消雪解；衣付風恙長老，杏接梅香。

【圖：J38p0754_02.gif】



唐玄宗諡鑑智禪師，塔曰覺寂。

三祖僧燦大師

祖初以白衣謁二祖慧可，請為懺罪，可曰：「宜依佛法僧住。」祖曰：「今見和尚是僧，未審何名佛、法？」可曰：「是心是佛，是心是法，法佛無二，僧寶亦然。」祖曰：「今日始知罪性不在內，不在外，不在中間，如其心然，佛、法無二也。」可深器之，即為剃髮，曰：「是吾寶也，宜名僧璨。」後付衣法，偈曰：「本來緣有地，因地種華生。本來無有種，華亦不曾生。」贊曰：

僧中之寶，法中之龍。心銘如鏡，無不包容。委順時至，合掌立終。輕信沙彌，敗露家風。

【圖：J38p0754_03.gif】



唐代宗諡大醫禪師，塔曰慈雲。

四祖道信大師

祖姓司馬氏，蘄陽人。生而穎異，幼慕空宗，攝心不寐，脅不沾席者六十年。問三祖燦大師，乞與解脫法門。燦曰：「誰縛汝？」祖曰：「無人縛。」曰：「何更求解脫？」祖於言下大悟。服勞九載，乃付衣法。偈曰：「華種雖因地，從地種華生。若無人下種，華地盡無生。」後住破山，學侶雲臻。太宗嚮祖道風，三詔不赴，就賜珍繒。

自縛自解，乘風展翼。經六十載，脅不至席。鳳詔三卻，帝彌加欽。一枝橫出，吾道如林。

【圖：J38p0754_04.gif】



唐代宗諡大滿禪師，塔曰法雨。

五祖弘忍大師

祖先為栽松道者，因四祖大師囑曰：「倘若再來，吾當遲汝。」遂托生周氏女。童時，有智者見而歎曰：「此子缺七種相，不逮如來。」後復遇大師出家納戒，付法傳衣。偈曰：「華種有生性，因地華生生。大緣與性合，當生生不生。」贊曰：

以宿緣故，出家童真。兩夢一覺，鏡像瞳人。相缺七種，不逮能仁。以性為姓，族無比倫。破山忽晦，嗣化方晨。七百龍象，選取一麟。樹堂養母，以道資親。有情下種，如火傳薪。

【圖：J38p0755_01.gif】



(唐憲宗敕諡大鑒禪師，塔曰元和靈照。宋太宗追諡真空禪師，塔曰太平興國。仁宗加諡普賢禪師。神宗加諡圓明禪師。)

六祖慧能大師

(祖俗姓盧，其先范陽人。父行瑫，武德中左官于南海之新州，遂占籍焉。三歲喪父，其母守志鞠養。及長家貧，樵採為業，鬻薪市中。聞讀《金剛》應無所住而生其心，有所感悟，置金安母。直參黃梅，梅問：「汝自何來？」曰：「嶺南。」梅曰：「欲須何事？」曰：「惟求作佛。」梅曰：「嶺南人無佛性，若為作佛？」曰：「人有南北，佛性豈然？」梅知是異人，命居碓坊，以石墜腰，春米供眾。聆誦神秀偈曰：「身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫使惹塵埃。」祖別曰：「菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處惹塵埃？」梅知其得旨，乃詣碓坊問曰：「米白也未？」祖曰：「白也，只未有篩在。」梅擊碓三下，祖即三鼓入室，付法授衣。偈曰：「有情來下種，因地果還生。無情既無種，無性亦無生。」後返曹溪，雨大法雨。贊曰：)

八十一生，為善知識。一物也無，留取腰石。石爛花酣，果熟梅巖。馨香充塞東西土，衣缽誰云在嶺南。

【圖：J38p0755_02.gif】



唐玄宗諡大慧禪師，塔曰最勝輸。

第一世南嶽懷讓禪師

(師姓杜氏，金州人也。於唐儀鳳二年四月八日降誕，感白氣應於玄象，在安康之分。太史瞻見，奏聞高宗皇帝。帝乃問：「是何祥瑞？」太史對曰：「國之法器，不染世榮。」帝傳敕金州太守韓偕，親往存愍其家。家有三子，唯師最小，炳然殊異，性唯恩讓，父乃安名懷讓。年十歲時，唯樂佛書。十五歲，依律師出家。十七，詣曹溪參六祖。祖問：「甚麼處來？」曰：「嵩山來。」祖曰：「甚麼物恁麼來？」師無語。遂經八載，忽然有省。乃白祖曰：「某甲有箇會處。」祖曰：「作麼生？」師曰：「說似一物即不中。」祖曰：「還假修證否？」師曰：「修證則不無，污染即不得。」祖印可曰：「祇此不污染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多羅識汝，足下出一馬駒，踏殺天下人。」師執侍左右一十五年。贊曰：)

佛旦降生，聖賢應化，為國法器，象應王霸。五葉紹芳，英靈獨跨，腳底兒孫，踏滿天下。

【圖：J38p0755_03.gif】



唐憲宗諡大寂禪師，塔曰大莊嚴。

第二世馬祖道一禪師

師漢州什邡縣人也，姓馬氏，本邑羅漢寺出家。容貌奇異，牛行虎視，引舌過鼻，足下有二輪文。幼歲依資州唐和尚落髮，受具於渝州圓律師。唐開元中，習禪定於衡嶽山中，遇讓和尚，同參六人，唯師密受心印。付偈曰：「心地含諸種，遇澤悉皆萌。三昧華無相，何壞復何成？」贊曰：

全德異器，牛行虎視。引舌覆鼻，足紋成字。衡嶽坐禪，看破磨磚。車牛兩亡，心佛俱捐。八十四員，鼻孔被穿。百丈老祖，扭失半邊。

【圖：J38p0755_04.gif】



(唐文宗敕諡大智禪師，塔曰大寶勝輪。　宋徽宗加諡覺照，塔曰慧聚。　元順宗追諡弘宗玅行禪師。)

第三世百丈懷海禪師

(師福州長樂人，姓王氏。兒時隨母入寺拜佛，指佛像問母曰：「此是何物？」母曰：「是佛。」師曰：「形容似人無異，我後亦當作焉。」丱歲離塵，三學該練。聞馬大師闡化江西，乃傾心依附。一日侍行次，見一群野鴨飛過。祖曰：「是甚麼？」師曰：「野鴨子。」祖曰：「甚處去也？」曰：「飛過去也。」祖遂把師鼻頭扭，負痛失聲。祖曰：「又道飛過去也。」師於言下有省。又於舉拂機緣，被馬祖一喝，直得三日耳聾，大徹源底。受囑住洪州百丈，學者四至。凡作務執勞，必先於眾。故有一日不作，一日不食之語。贊日：)。

佛與人無異，我後當必至。虎子生三朝，便有食牛氣。喝下雙耳聾，突出超師智。叢林製禮樂，萬古為標幟。日作必日食，不置閒家具。卓然而獨存，享壽九十五。道貌甚清臞，儼然未度世。千載遇一時，慚惶續世系。

【圖：J38p0756_01.gif】



唐宣宗敕諡斷際禪師，塔曰廣業。

第四世黃檗希運禪師

師福州福清西溪人，族姓林，出家本邑黃檗山。額隆如珠，足有肉痣，身長八尺。往參百丈，丈問：「巍巍堂堂，從何方來？」師曰：「巍巍堂堂，從閩南來。」丈曰：「來為何事？」師曰：「不為別事。」便禮拜。一日，聞丈舉再參因緣，師不覺吐舌云云。丈印曰：「如是！如是！見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。」

巍巍如山，頂珠面盤；轟轟烈烈，虎嘯龍翻。放下九潭十二峰，硯池筆架；提起須彌大千界，拄杖蒲團。萬象森羅都喫棒，至今濟祖膽猶寒。

【圖：J38p0756_02.gif】



(唐德宗諡慧照禪師，塔曰澂靈。)

第五世臨濟義玄禪師

師曹州南華邢氏子。幼負出塵之志，及落髮進具，便慕禪宗。初在黃檗會中，行業純一。一日為首座，勉令問佛法的的大意。三度被打，遂辭到大愚，為愚點破，築愚三拳，回黃檗了大事。後住鎮州，建立黃檗宗旨，凡見僧入門便喝。于咸通八年四月十日將示滅，說傳法偈訖，端坐而逝。

智擬孫曹，面冷如鐵；道越古今，膽赤腸熱。倒捋虎鬚，露猊兕之爪牙；誑嚇閭閻，肆風雷之喉舌。是所謂風顛之烈，白拈之傑，熱瞞瞎驢，殃遺跛腳。

【圖：J38p0756_03.gif】



(唐莊宗敕諡廣濟禪師，塔曰通寂。)

第六世興化存獎禪師

師，大名人。依臨濟座下六載，已有契證。及濟遷化，在三聖會裏為首座。常曰：「我向南方行腳一遭，拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底人。」又到大覺為院主，兩處棒喝交馳，薦得臨濟於黃檗喫棒的道理。開堂，一香供養臨濟。後上堂示寂。

濟祖剃度，六載承歡，孤賒撲落，兩不成單。拈香雪，屈新艾，著舊瘢，揭開羅帳，砥柱迴狂瀾。中原驗寶，明眼難瞞，出入生死，如遊園觀。聲鐘告眾般涅槃，北辰日午面南看。

【圖：J38p0756_04.gif】



第七世南院慧顒禪師

師陝西咸寧杜氏子。幼而岐嶷，稍長克志精勤。及脫白，則孜孜以了生死為念。遍參耆夙，未愜所懷，乃謁興化而取證焉。化一見知是法器，許其入室。機緣密契，以衣偈付之。後出世寶應。上堂曰：「赤肉團上，壁立千仞。」時有僧問：「赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚道？」師曰：「是。」僧便掀倒禪床。師曰：「汝看者瞎驢亂作。」僧擬議，師便打趁出。

臨濟三世，興化克家。睟然道貌，雪燦春葩。壁立推倒，扶起無從。瞎驢趁出，逸驥追風。

【圖：J38p0756_05.gif】



第八世風穴延紹禪師

師餘杭劉氏子。幼不茹葷，長習儒業。不第，遂出家於本州開元寺。初謁鏡清，次參南院。一日，院問：「南方一棒作麼生商量？」師曰：「作奇特商量。」卻問：「和尚此間一棒作麼生商量？」院拈棒曰：「棒下無生忍，臨機不見師。」師於言下大徹玄旨。依止六年，後主風穴。贊曰：

一舉不第，直出凡籠，棒下契旨，如空合空。艸屋單丁，幾三十載，繼承重託，崛起頹宗。為法求人淚點血，年年華染萬枝紅。

【圖：J38p0757_01.gif】



第九世首山省念禪師

(師萊州狄氏子，受業于本郡南禪寺。纔具尸羅，遍遊叢席。常密誦《法華經》，眾日為念法華也。晚於風穴會中充知客。一日侍立次，穴乃垂涕告之曰：「不幸臨濟之道至，吾將墜於地矣。」師曰：「觀此一眾，豈無人耶？」穴曰：「聰明者多，見性者少。」師曰：「如某者如何？」穴曰：「吾雖望子之久，猶恐眈著此經，不能放下。」師曰：「此亦可事，願聞其要。」穴遂上堂，舉世尊以青蓮目顧視大眾，乃曰：「正當恁麼時，且道說箇甚麼？」師乃拂袖下去。穴擲下拄杖，歸方丈。侍者隨後請益曰：「念法華因甚不祇對和尚？」穴曰：「此子會也。」於是名振四方，學者景仰，為首山第一世。於淳化四年十二月四日，上堂辭眾，下座安坐而逝。茶毘，收舍利建塔。贊曰：)

荷負鼎絲，真丈夫兒。門庭高大，一肩支持。天人物表，獅象威儀。道昭日月，邁種之師。

【圖：J38p0757_02.gif】



第十世汾陽善昭禪師

師太原俞氏子，歷參知識七十一員。後到首山，問：「百丈卷席，意旨如何？」山曰：「龍袖拂開全體現。」師曰：「師意如何？」山曰：「象王行處絕狐蹤。」師於言下大悟，曰：「萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。」郡侯前後八請不出世，末後三聘，停箸而化。

未曾拶入，遍參知識七十員。放下身心，郡侯八聘堅不起。無奈同門啟封，迸出西河獅子。別立三句，直闡向上宗猷。繼示十同，如箭不離弦矢。末後三徵，迫不得已。停箸蟬蛻報李君，休向圓環覓終始。

【圖：J38p0757_03.gif】



第十一世慈明楚圓禪師

師全州李氏子，少為書生，出家湘山。其母有賢行，使之謁汾陽，陽顧而器之。經二年，未許入室，每見必詬罵。一日訴曰：「自至法席，不蒙指示，念歲月飄忽，己事未明，有失出家之利。」語未卒，陽叱曰：「是惡知識，敢裨販我！」怒舉杖逐之。師擬伸救，陽掩師口，乃大悟曰：「是知臨濟道出常情。」

麝匿瓿，甕藏鮮。封愈固，香益全。時節至，水出蓮。道如蜜，甜中邊。忘垢淨，月臨川。等逆順，風匾圓。豎寶劍，列聖賢。正法眼，照人天。

【圖：J38p0757_04.gif】



第十二世楊岐方會禪師

師袁州宜春冷氏子。少警敏，及冠，不事筆硯，繫名征商。課最，坐不職，乃宵遯，入瑞州九峰落髮。每閱經，心融神會。扣參老宿，佐慈明總院事。每咨參，明曰：「庫司事繁，且去。」他日又問，明曰：「監院異日兒孫遍天下在，何用忙為？」一日明出，師偵之小徑，搊住曰：「者老漢今日須與我說，不說打你去。」明曰：「知是般事便休。」師大悟，贊曰：

小出大遇，意下休休。十年冤債，一旦相酬。天共雲曉，水和月流。三腳驢子，鬥殺牯牛。

【圖：J38p0758_01.gif】



第十三世白雲守端禪師

師衡陽葛氏子，幼事翰墨，冠依茶陵郁禪師披剃。參楊岐，岐問：「受業師為誰？」師曰：「茶陵郁和尚。」岐曰：「聞伊過橋遭攧有省，作偈甚奇，能記否？」師誦偈，岐笑趨起。師愕然，通夕不寐。黎明咨詢之，岐曰：「汝見昨日打毆儺麼？」曰：「見。」岐曰：「汝一籌不及渠。」曰：「意旨如何？」岐曰：「渠愛人笑，汝怕人笑。」

瞿曇舉身，毛孔俱笑。楊岐笑趨，驢溼處尿。堂前白雲，江山失照。提醒一籌，頓契本玅。六會舉揚，風號萬竅。曲演無生，宮商合調。

【圖：J38p0758_02.gif】



第十四世五祖法演禪師

師綿州鄧氏子，三十五祝髮參白雲端，于未在之語契悟。住東山，法道大行。將示寂，淨髮澡身，吉祥而化。是夕山摧石隕四十里，闍維舍利(如雨)。

而立之外，鏟艸受具。初習惟識，乃通大義。不會空宗，知識是慕。逮見白雲，如瘳其痼。鐵褁酸餡，隨時吞吐。撞破口門，汙泚無數。晚住東山，蠅依蟻附。彩鳳丹霄，鐵蛇古路。下載清風，疇堪分付。授與滅宗，冤有頭故。告倦津梁，示同電露。舍利旋煙，疏雨出霧。體同虛空，法身常住。真天下師，法門大樹。

【圖：J38p0758_03.gif】



宋高宗賜號圓悟真覺禪師。

第十五世佛果克勤禪師

師彭州駱氏子。幼敏慧，長為比丘，遍參知識。最後見五祖，盡其機用，皆不諾。及再參，遂獲契悟。出世成都昭覺。示寂日，趺坐書偈遺眾，投筆而逝。茶毘，舍利無數，皆五色，齒舌不壞。贊曰：

一目十行，自笑無書可讀；艸鞋踏破，方登五祖之門。瞎隻眼于聲色堆頭，風流千古；辨龍蛇于無生棒下，機用雷奔。相府談玄，全提華嚴法界；紫宸入對，別立格外乾坤。特賜金襴師號，東山之道益尊；舌牙舍利三不壞，睡虎翻身一口吞。

【圖：J38p0758_04.gif】



第十六世虎丘紹隆禪師

師禾之含山人也。九歲謝親居佛慧，踰六年得度受具。初謁湛堂黃龍，次參圓悟。悟問：「見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。」舉拳云：「還見麼？」師曰：「見。」悟曰：「頭上安頭。」師聞，脫然契證。悟叱曰：「見箇甚麼？」師曰：「竹密不妨流水過。」悟肯之。有問曰：「隆藏主柔易若此，何能為哉？」悟曰：「瞌睡虎耳。」

通身是斑，一翳在眼。竹密水流，天空雲斷。涌出金輪第一峰，堪作四生大彼岸。

【圖：J38p0758_05.gif】



第十七世應菴曇華禪師

師蘄州江氏子，生而奇傑。十七去髮參虎丘，侍行半載，頓明大事。丘忌日，師拈香曰：「平生沒興撞著者無意智老和尚，做盡伎倆，湊泊不得。從此卸卻干戈，隨分著衣喫飯。二十年來，坐曲彔木，懸羊頭，賣狗肉，知他有甚憑據？雖然，一年一度燒香日，千古令人恨轉深。」贊曰：

巾侍半載，鼻孔去半邊。不沾肉氣，惹得滿身羶。外揚父醜，高索價錢。玅喜長姪之惡，彌增逆子之愆。知罪不辭，讚歎讚歎。或為疏密，蒼天蒼天。

【圖：J38p0759_01.gif】



第十八世密菴咸傑禪師

師福州鄭氏子，幼而穎悟，遍參諸方。後謁應菴，菴問：「如何是正法眼？」師答曰：「破沙盆。」菴頷之。一日告假省親，菴示以偈曰：「大徹投機句，當陽廓頂門。相從今四載，徵詰洞無痕。雖未付缽袋，氣宇吞乾坤。卻把正法眼，喚作破沙盆。此行將省覲，切忌便跺跟。吾有末後句，待歸要汝遵。」及回，又執侍三載，乃付囑，出世烏巨及徑山七大剎。

掇出砂盆，賣弄家風。正法眼藏，自此流通。被人看破，卻成滯貨。明眼人前，不直一唾。

【圖：J38p0759_02.gif】



第十九世破菴祖先禪師

師廣安王氏子，徹證根源，機辯捷出，遍遊叢席。後至靈隱參密菴，菴命師分座，未承許可。有道者請益，曰：「胡孫子捉不住，願垂開示。」師曰：「用捉作麼？如風吹水，自然成紋。」菴聞，曰：「不謬為靈隱首座。」乃囑累住山于夔州臥龍。上堂：「不是心，不是佛，不是物，忍俊不禁，為諸人作箇撇脫。」拈拄杖卓一下，曰：「流水暗消谿畔右，勸人除卻是(非難)。」

徹證根源無本據，教得胡孫倒上樹。烏頭子也早留心，直至于今無覓處。

【圖：J38p0759_03.gif】



宋理宗賜號佛鑒禪師。

第二十世無準師範禪師

師劍州梓潼雍氏子。髫歲依平山道欽出家。初謁育王佛照，照問：「何處人？」師曰：「劍州。」照曰：「帶得劍來麼？」師便喝。照曰：「者烏頭子也亂作。」次參破菴，有道者請益胡孫子話，師於侍傍大悟，相依八載。受囑住明州清源，後奉詔住徑山。贊曰：

尺短寸長，量盡虛空無欠剩；殺刀活劍，威光凜凜逼人寒。一朝劍尺忽雙失，竊得胡孫上徑山。少賣弄，悅龍顏，誰知難掩面門斑。欽頒紫服銷金帽，衣拂並傳匹似閒。

【圖：J38p0759_04.gif】



宋度宗賜號法印慧朗禪師。

第二十一世雪巖祖欽禪師

師清漳人，五歲出家，十六為僧，十八行腳至雙林遠會下，看狗子話不明，往參徑山無準和尚，十遷星序亦不得徹。一日在殿上行，抬眸見古柏，觸著向來所得境界，和底颺下，礙膺之物撲然而散。懷香向準說悟由，即為印證。後出世龍興，晚住仰山，凡六大剎，賜紫登對，名震江湖。

看破庭前柏，趙州欠悟門。平生作一夢，且喜有人原。居住萬指千礎，身披御賜衣。黃芳流千載，目擊道存。

【圖：J38p0760_01.gif】



(元仁宗諡佛日普明廣濟禪師。)

第二十二世高峰原玅禪師

師，吳江人，俗姓徐。十五歲，從密印寺法住圓顱。廿二，參雪巖和尚，纔問訊，被打出。後凡入門，巖便問：「誰與汝拖者死屍來？」隨即打出。後因睹五祖真贊，忽然打破疑情。巖問：「無夢無想時，主人公在甚麼處？」師無語。越五載，墮枕，廓然大▆，云：「元來只是舊時人，不改舊時行履處。」承巖密印入天目閉死關，及巖寄竹篦法語囑累，始開堂。

誰拖死屍來，自負還自埋。三吳為土墓，天目作棺材。大死忽大活，咳唾成風雷。獨許不肖兒，扶起上高臺。

【圖：J38p0760_02.gif】



(元仁宗賜號佛慈園照廣慈禪師，至順宗諡普應國師，塔曰法雲。)

第二十三世中峰明本禪師

師錢塘孫氏子，觀流泉有省，詣高峰求證，被打趁。既而訛傳官選童男女，師問曰：「忽有人來問和尚討童男女時如何？」峰曰：「我但度竹篦子與他。」師於言下洞徹底源。峰書真贊付曰：「我相不思議，佛祖莫能視。獨許不肖兒，見得半邊鼻。」

觀流泉有省大意，度竹篦洞徹源底。道容滿月，沾光莫不清涼；齒頰春風，拂地皆成紅紫。有福慧等滄溟，視名位若敝履。天子知師不可致，瀋王懷香扣直指。兩賜金襴，五山不蒞，奔走萬方，龍象千公，卻較些子。

【圖：J38p0760_03.gif】



(元賜號佛慧園明廣照無邊普利大禪師，明諡慧明弘照禪師。)

第二十四世千巖元長禪師

(師，蕭山董氏子。天資明敏，經目成誦。十九歲，薙髮受具。參中峰，求示法要。峰授以狗子無佛性話，三年脅不沾▆。一夜，聞鼠翻貓器，墮地有聲，恍然開悟。往質峰，峰問：「趙州何故云無？」師曰：「鼠食貓飯。」峰曰：「未也。」師曰：「飯器破矣。」峰曰：「破後如何？」師曰：「築碎方甕。」峰乃印可。出世聖壽。贊曰：)。

豐頤美髯，眉清眼碧。脫口河傾，漢注落筆。無字渾圇，堅不可入。築碎方壺，萬機頓息。道離有無，用即權實。濟世醫王，隨證愈疾。敷揚大教，雷霆啟蟄。寶構凌空，如鵬展翼。道韻德容，可捧可掬。王公大臣，望風屈膝。迸出金毛，懸崖返擲。腳下萬峰，頭上紅日。化儀云周，投筆而寂。兩朝諡號，用垂千億。

【圖：J38p0760_04.gif】



第二十五世萬峰時蔚禪師

師溫州金氏子，母鄭氏夢儒釋二人入其寢，覺生二子。師居未，襁褓中，見僧微笑。長依講主昇公受具，出家謁千巖長老。巖問：「將甚麼與老僧相見？」師豎拳云：「者裏與和尚相見。」巖曰：「死了燒了，向甚處安身立命？」師曰：「漚生漚滅水還在，風息波平月映潭。」巖以法衣寄之。後卓錫蘇州鄧蔚山，叢席大振。贊曰：

拳頭上相見，荷葉下翻身。不是劈空手，爭擒萬甲鱗。自從逆浪後，隨處作甘霖。大寶無心得，舒光耀古今。

【圖：J38p0760_05.gif】



第二十六世寶藏普持禪師

師滇之鄧川人，姓張氏。壯歲出家，以苦行作佛事，人所不能堪，師處之裕如也。雖歷寒暑，一衲蔽身，為友激發。初依淨慈可授，次參萬峰和尚，久之未有所入。一日，峰上堂，舉臨濟參黃檗因緣，師在座下聞之大悟。峰印以偈曰：「大愚肋下痛還拳，三要三玄絕正偏。臨濟窟中獅子子，燈燈續燄古今傳。」贊：

久依鄧尉，不事寒溫。大事了畢，有褲無褌。徹底掀翻無盡藏，玉毫散作榑桑暾。

【圖：J38p0761_01.gif】



第二十七世東明慧旵禪師

師湖廣王氏子。年十四，禮丹陽玅覺寺湛然落髮，參寶藏和尚為典座。一日，藏問：「心不是佛，智不是道，汝云何會？」師向前問訊，叉手而立。藏呵曰：「汝在此許多時，還作者箇見解？」師乃發憤。至第二日，驀然契會，呈偈。藏大喜，印之。師受囑至安谿設關，三十餘年影不出山，道風遠播。贊曰：

一宿毆永，兩夜慧醒。今古季昆，天下匠郢。餘三十年，空山弔影。千里趨風，雲濤萬頃。欲泛滄溟，呼龍入井。砍竹垂綸，拾得釣艇。

【圖：J38p0761_02.gif】



第二十八世海舟普慈禪師

師蘇州常熟錢氏子。出家破山，聽《楞嚴》，至「但有言說，都無實義」處，有疑。往謁萬峰，舉前話求示。峰劈頭兩棒，曰：「只者是實義。」師有省。結廬洞庭，同參呵其見解未忘。遂參東明，明問：「曾見人否？」師曰：「見萬峰。」明曰：「萬峰即今在甚處？」師罔然。明曰：「恁麼何曾見萬峰？」師歸寮三晝夜，寢食俱忘。偶琉璃燈墮地，忽然大悟。呈悟由，明乃陞座(付法)。

𥗋𥗋論實義，扁舟過洞庭。琉璃忽墮地，築碎水晶缾。七十四僧臘，九十六報齡。寂呼瑄長老，無語可丁寧。

【圖：J38p0761_03.gif】



第二十九世寶峰明瑄禪師

師吳江范氏子，因海舟和尚造塔院，斧傷足有省，乃充火頭，刻意參究。不覺被火燎卻眉毛，面如刀割。以鏡照之，豁然大悟。詣舟求證，舟便打。師接住曰：「者條七尺，幾年不用，今日又要重拈。」舟笑而罷。師呈偈曰：「棒頭著處血痕斑，笑裏藏刀仔細看。不是英靈真漢子，死人喫棒舞喃喃。」舟印曰：「即此偈語，可紹吾宗。」贊曰：

面門放光，燎卻眉毛，現成公案，悟箇甚麼？我見燈明瑞如此，高提古鏡印山河。

【圖：J38p0761_04.gif】



第三十世天奇本瑞禪師

師鐘陵江氏子。二十一歲，從荊南無說能披剃遍參。後謁寶峰，峰問曰：「甚處來？」師曰：「北京。」曰：「別有去處麼？」師曰：「隨方瀟灑。」曰：「曾到四川否？」師曰：「到。」曰：「四川境界與此間如何？」師曰：「江山雖異，風月一般。」峰豎拳曰：「還有者箇麼？」師曰：「無。」曰：「為甚卻無？」師曰：「非我境界。」曰：「如何是汝境界？」師曰：「諸佛不能識，誰敢強安名？」峰肯之，乃付偈印可。

雲月是同，蕩然一片古皇風。諸佛不識，平▆佛祖超常倫。從前聞見非聞見，獨露一枝優缽紅。

【圖：J38p0762_01.gif】



第三十一世無聞明聰禪師

師邵武光澤人，姓奚氏。依隱菴剃染，聞馬嘶徹悟。參天奇和尚，奇問：「在世忘世是如何？」曰：「了物非物。」奇曰：「在念忘念是如何？」曰：「於心無心。」奇曰：「心物俱忘時如何？」曰：「華山高突太行峨。」奇曰：「教壞人家男女，惟汝一人。」乃付偈曰：「破情情破破還情，絕跡無私精內精。知是箇中今不惜，盡情分付與仁行。」後於隨州龍泉寺為開山第一世。

人家教壞不知羞，卻向龍天說悟由。露柱揚聲罵不徹，燈籠鼓腹笑無休。

【圖：J38p0762_02.gif】



第三十二世笑巖德寶禪師

師金臺吳氏子，聞巨雷震而誕。出家廣慧，參無聞和尚，於十聖三賢機語不契。一日，洗菜次，偶一莖菜墮水，逐流圜轉，捉不著，忽然頓省。一日，聞問：「人人有箇父母，子之父母今在何處？」師曰：「一火焚之。」曰：「恁麼則子無父母耶？」師曰：「有即有，只是佛眼覷不見。」曰：「子還見麼？」師曰：「亦不見。」曰：「為甚不見？」師曰：「若見則非真父母。」聞深肯之。

㘞地一聲雷，通身手眼開，光明遮宇宙，標格露崔嵬。賢聖目中屑，爹娘爐底灰，曹溪一滴血，老祖▆傳來。

【圖：J38p0762_03.gif】



第三十三世幻有正傳禪師

師溧陽呂氏子，十九出家顯親寺，誓期見性。一夕，聞燈花爆聲，有省。參笑巖和尚，於翹足處當下脫然。一日，巖入堂，曰：「我者拄杖要與人，有要底麼？」師躍下禪床，曰：「恁麼須分付某甲往前迎取。」巖笑曰：「汝當久久執持一番，始可打艸去也。」已而辭去，巖書正宗源流付焉，併贈一笠，曰：「以此覆之，無露圭角。」後開堂龍池，著《物不遷題旨》。

拄杖頭雙懸日月，笠子下蓋覆三千。幻起微雲半點，龍池浪涌滔天。翁翁常住寂光土，萬象共論物不遷。

【圖：J38p0762_04.gif】



第三十四世密雲圓悟禪師

(祖，宜興蔣氏子。因樵採，見一堆柴突露，有省。依龍池和尚脫白，未見倒斷，具威儀請益。池曰：「汝若到者田地，便放身倒臥。」祖益疑。一日過銅棺山，忽大悟。自此機緣屢契。後池撾鼓上堂，授祖衣拂。及池示寂，守塔三載，眾請繼席。開堂次，住五大剎，重興天童，宗風大振。付法嗣十二位。于崇禎十五年七月初七日午時坐化。流光夜照，四山變白。壽七十七。全身塔於本山。贊曰：)

他方補處，此土樵夫。曹谿芳躅，千載合符。銅棺開眼，大地平沈。全提白棒，直指元辰。漏殿飛樓，應念成就。道播九重，公侯稽首。七十七年，普注法雨。大根小莖，盡量而已。二六法嗣，堪方四季。生化無窮，毫力不費。鳳眸龍姿，身掛紫衣。瞻禮遺像，渾是生機。

【圖：J38p0762_05.gif】



第三十五世費隱通容禪師

祖，福州福清何氏子。十四歲依鎮東慧山公祝髮，十八行腳，二十五有省，作偈見志云：「吾年二十五，氣海吞佛祖，不過古人關，豈踏今時路？」慕天童老和尚宗風，遂往參謁，問曰：「覿面相提事若何？」童便打，祖曰：「錯。」童又打，祖便喝，童復打，祖復喝，至第七打，伎倆知見泮然冰釋。一日，童問：「薰風自南來，殿閣生微涼，汝作麼會？」祖曰：「水向石邊流出冷，風從花裏過來香。」曰：「離了此又作麼生？」祖曰：「放和尚三十棒。」曰：「除卻棒又作麼生？」祖便喝，曰：「喝後聻？」祖曰：「更要重說偈言？」童休去。既而童主金粟，命職西堂。明年，隨赴黃檗，童陞座，以源流衣拂付焉。祖自出世黃檗及蓮峰、法通、金粟、超果、天童、徑山、維摩、堯峰，以至重興福嚴，鉗鎚衲子，寒暑弗怠。著書十二卷，顏曰「別集」，與語錄三十卷並行。又作《五燈嚴統》一部。示寂于順治辛丑年三月廿九日未時，右脅吉祥而逝。茶毘，收靈骨，獲舍利二百餘顆，皆五色燦然，其中最晶瑩圓大者廿有三粒，貯于缾，以俟建窣堵波。然祖先有遺囑：「死日勿出訃音，勿受弔(奠、別留骨石，勿造塔以占人間地，免累世間，則此治命也。」但黃檗壽塔已造于二十年之前，非出示後經營，雖治命不可不從，權而不戾于經，是乃禮也。于是大眾俱曰：「可。」門弟子率同僧眾百餘，扶靈龕而行。當道薦紳及四眾人等，沿途設祭，瞻禮如雲，載道香花，送至黃檗，歸葬壽塔焉。祖僧臘五十三，世壽六十有九。贊曰：)

翻轉面皮，自是出爐彈子；辣鎚不變，終成百煉真金。年而立大方獨步，迄稀古十振叢林。撾天童三面毒鼓，掃雙徑百萬松陰。全展金翅之威，滄海中獰龍活捉；倒用魔王之印，藕孔裏大卒生擒。續五燈未全之譜，符列祖大公之心。空胸峻骨，寵辱不臨。落葉歸根，舍利珠圓玉皎；無隱面目，依舊山高水深。

【圖：J38p0763_01.gif】



第三十六世上隱下元琦和尚

(師福清東林林氏季子也。童時每靜夜坐臥松下，仰觀天河運轉、星月流輝，誰繫誰主，纏度不忒？欲明此理，遂有慕佛之志。年大弗娶，投禮鑒源公薙染受具。徑往金粟參密老和尚，機扣有省。次謁費師翁于黃檗，翁上堂，師出問云：「打著昔時舊痛處，而今猶恨棒頭輕。請師末後一頓。」翁打云：「舊瘡瘢上著艾。」師云：「恁麼則徹骨徹髓去也。」翁曰：「如何是汝徹底意？」師云：「時清休唱大平歌。」後呈百丈再參馬祖因緣，頌曰：「一聲塗毒聞皆喪，遍野髑髏沒處藏。三寸舌伸安國劍，干秋凜凜白如霜。」翁目訖，即圈粘法堂示眾。一日持拂陞座，再行勘驗入室機緣，覿面分付。于崇禎丁丑冬出世本山，次住崇德福嚴及長樂龍泉。順治甲午秋，應聘東渡新興黃檗。贊曰：)

首入費師翁之室，獨踞運遠祖之席。痛處加錐，紹三十五世骨髓；酬恩兩拂，續二十八代正脈。此吾師承從上源流之大體也。奔流度刃，花劈三玄于棒頭；電激雷轟，包羅五教于喝下。此吾師整臨濟接人之大機用也。望之儼然，如海上孤峰；即之油然，若垂雲無跡。此吾師之隱顯三昧，得法大自在也。六坐道場，皆栴檀圍繞，眾栴檀總一栴檀；七十二臘，賜黃檗重開，一黃檗現多黃檗。是無忝徑山之真子，斷際之象孫也。至于雲仍繼美，法脈悠長，非不肖一人所敢擅其後塵，以開來學，用新東來之正印也。

(板存楞嚴藏坊。嘉興倪爾繩刻。)

【圖：J38p0763_02.gif】



