#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之二十二

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈

示化子初度

七旬初度日邊臨，宴坐渾忘白髮侵，莢吐仲陽方二葉，手栽古檜已千尋。山雲久抱從龍志，澗水長懷出世心，兩兩無情能惠物，道人豈肯負光陰。

靈芝壽豐主

春半融和芝艸生，山靈有意壽翁庚，應知鹿苑含雙秀，不減龍樓簇九莖。甘露沃成邦國瑞，香風邈度歲時亨，點湯會宴金仙子，美勝當年碧澗莢。

示法雲監寺上黃檗

子承師命謁師翁，樓閣重重彈指通，踏轉上頭關捩子，頂門迸出一輪紅。

乙巳除夕值宗瑞侍者生日書示

臘去留殘夢，春回知幾更？江山常自在，日月太忙生。嬾竭黃皮曆，忻煨折腳鐺，七旬明日是，正好樂時亨。

丙午元旦海侍者母難書示

初度三三歲，辰逢第一朝，春風開殿閣，玉浪奏雲韶。胎裏乾坤大，區中雨露饒，百川融點滴，觸處長靈苗。

遊嶒閣崛(有序)

山距豐府東南百六十里，峰巒秀拔，崖壁千尋。沿曲溪盤古徑而上龍脊峰，峰迴徑折，有洞曰羅漢，以五百尊者現像得名。像高三尺許，係元僧建順手鐫，梵容古樸，闈繞佛菩薩，左右有四天王衛護，儼然一會未散。洞高二丈餘，深廣倍之。洞之右又有重岩，中安千尊石地藏及十閻君。洞之左復有大洞，積翠玲瓏，諸峰掩映，僧舍納其中，後祀開山昭覺禪師。皆天然佳境，東海奇觀，惜乎深僻，世人所未盡覽。丙午春，山僧領眾之暇，特造隨喜，偶題兩偈，用識歲月。從遊諸子，盍法雲、曇瑞、粟田等二十餘人也。

鐵石心身數一千，團圞三百有餘年，時時常說無生法，何似山僧一指禪？

幻示應真五百尊，倦遊海藏臥山根，恐教在處成狼藉，喚醒寒岩一口吞。

宿法性寺

好山行盡接仙橋，樹籟溪聲半雜潮，信宿毘耶城裏寺，夢中猶聽奏雲韶。

遊彥山(并序)

去𡺸闍崛百三十里，有彥山最高，其間溪流百折，疊嶂千重，極頂有古廟，以奉開山神異不測之神。神之子孫將千餘丁，居山之半，習符咒為業，一金枝座主諱亮有者統之。予遊是山時，座主遣使于五十里外相迎，到即延齋，嘉此勝緣，留題以贈。

大川雄入海，人語響霄崢，旭日簷間掛，春雲衣上生。停車逢宿德，延我飽香粳，更羨開山主，千年道愈亨。

觀瀑(有引)

瀑布泉在管山，距豐府三十里許。自懸崖瀉下，望之如玉虹垂空，觸石澎湃，奇趣絕塵。

玉龍倒掛白雲巔，時吐甘霖潤大千，不憚飛流奔入海，揚清只為浴蒼天。

豐主回自燕都，見訪道話

三千餘水陸，歸思已忘勞，馬上看山色，舟中聽海濤。泠泠大士語，點點小兒曹，掇轉功勳旆，方知出世高。

遠州守初度書贈

遠州源太守，間氣淑英賢，未了三生約，重逢二十年。政明心即佛，道泰吏如仙，何以申椿祝，一枝華岳蓮。

源太夫人送法衣

昔日寸絲都不掛，今朝錦上又鋪紅，裏得法身無欠剩，淨檀福德等虛空。

亮有座主見謁，呈偈書示

參禪直下究根源，夜半金烏出海門，覷破個中無點墨，有何教外可重論？

解荊簡立公

跛鱉獰龍放出關，一軒松竹伴清閒，眠餐以外無餘事，時望白雲歸舊山。

送梅谷上座還山

谷瑣寒煙凍未開，雪香幾點送春來，溪山一望三千里，不是南陽喚不回。

示祖禪居山

未有山時誰作祖？闍黎為我舉將來，忽朝踏到山窮處，百億彌盧沒點埃。

恭次徑山老和尚尊韻示曇瑞上座

新羅鷂子過多時，菴內闍黎猶未知，若問頂門開隻眼，優曇瑞現實堪怡。

輓未發禪師

自古聖賢無不死，惟於有道死猶存，何時再赴羯羅供，倒跨泥牛出海門。

輓上䠨和尚

七十五年結祖冤，疇知原是古雲門，九重城裏留難住，應現他方補處尊。

輓旗山和尚

純金鈍銕與頑銅，迸入鉗鎚大鞴中，煆鍊未成先攃手，紅爐煙冷動悲風。

輓法兄慧門和尚

坐斷無生國，休誇不死符，清風彌檗苑，慧月照東湖。日冷降龍缽，塵埋點銕爐，高崖留火種，格外鑄賢模。

輓曉堂法姪

知君看破臭皮囊，膿血化成乳滴香，夙障不辭酬了了，髑髏眼活耀榑桑。

次吼仲見寄韻

錫卓海中洲，何如檗苑幽，浮生幾許日，一別兩三秋。憶自烹龍澗，時同話虎丘，團圞昆仲輩，遲月竹林遊。

送柏岩維那上黃檗省覲

為覲師翁上國遊，逢人謾舉過牆牛，長江一碧平如掌，好看金毛輥出毬。

心牛禪者然指

心光一點難遮盍，火裏芙蕖指上開，曠劫無明都灼破，是真精進供如來。

柏岩土座生日

三十三秋一覺長，初辰何以報爹娘？當年饡飯餿酸氣，此日化為丹桂香。

松子省母

明朝跨馬放船時，滿路樨香送到崎，拜母為傳山野語，老年正合念阿彌。

為松平將監題牧牛圖

述本以逐物，隨流墮生死，往來六道中，何劫而出離。先聖設方便，譬如牧牛子，初機求見跡，尋跡得牛始。狂走痛加鞭，純熟忘彼此，人牛兩俱空，空空翻到底。玉管報春回，轉身幻化裏，和光而同塵，猶是舊行腹。大匠不留蹤，說甚分皮髓，收拾一毫頭，舉世提不起。

次韻黃檗山　御賜佛舍利塔志喜

覺皇應跡際無邊，最後一機超劫前，五顆光中含日月，片牙罅裏現金仙。育王功被東西土，窣堵波分上下天，不昧靈山親付囑，全收雙放福三千。

端午偶成

佳節值天中，吟騷弔楚翁，驪舟吞巨浪，艾虎嘯熏風。人已騎鰲去，花猶照水紅，船頭齊撥轉，片月印江空。

重陽寄懷長卿石香爾潛子謙諸居士

節值黃花候，詩煩白雁題，未涯歸故國，且自托深棲。倚杖豐城北，停雲斷岸西，千峰掛眉睫，遙想費攀躋。

贈林碩悟居士八十

白雪滿頭月滿襟，兒安生理叟安心，年踰八十貧無諂，一世清閒值萬金。

贈王心渠居士七十五

鐵鑄面皮金鑄骨，眉毛落盡頭如雪，庭前蘭桂鬧芬芳，壽君一句離言說。

題松為何一粟居士七十

長憶何檀契，七旬夢裏逢，新正方二日，點筆寫喬松。為記無涯壽，藉觀有德容，庭前孫子輩，頫仰活如龍。

贈林公琰居士七十

逢君方耳順，不覺又稀年，卻笑雲邊鶴，何如地上仙。交朋推禮義，教子拔英賢，不羨長生術，惟參直指禪。

題畫松贈林大堂居士六十

一幅千尋勢，長青不老容，無心沾雨露，得趣臥虯龍。歲月渾如夢，溪山好寄蹤，描成霜雪操，子結綠陰濃。

曇子初度次韻題畫以示

無聲句子韻尤長，疇信毫端納渺茫，揮出一雙無影樹，蔭留大地作清涼。

示筑後州陸田奇童

靈羽纔出殼，便有沖天志；譬如將家種，種性迥殊異。陸田主膳郎，生具自然智；五齡會大書，七歲能飛驥。咸稱寧馨兒，骨格甚標致；繩武闢門牆，祖業堪紹寄。不憚數百程，特謁山僧至；稽首具威儀，面書為委贄。我觀其銕畫，真個出人意；不覺下禪床，走筆以開示。筆墨久荒疏，敘敘無奇思；囑汝受美祿，珍重靈鷲記。

丁未元旦偈

乾元啟且麗春光，煙熱御爐祝聖王，髮剪頭陀明有本，身安福地樂無疆。千年古樹雲中翠，一塢寒梅劫外香，五十二齡綿道力，轉將陽德壽陶唐。

雷洲戒子發心，梓彌勒大士三生經，併血書誦持，嘉其志向，偈以勉之

書持功德等虛空，一片霞鋪錦上紅，千聖不傳一句子，闍黎試為我流通。

後堂吼弟，住舍利殿

琳宮新敕建，賢仲得安居，守道閒無極，侍師樂有餘。身輕巢樹鶴，志壯化龍魚，舍利衣珠映，圓明耀紫虛。

示雲子三十初度

青陽念有七，雲子初度日，童真誓出家，不覺年而立。倒跨三腳驢，步超千仞級，接得壽山棒，自領百二十。

謝逸公寫全堂祖圖

一毫頭上各翻身，鏡像春容妙入神，隻眼豁空今古夢，法輪從此轉微塵。

平水禪德耆年

知足無求道自全，金剛壽相妙難傳，六旬花甲都翻轉，衣裏摩尼顆顆圓。

義叟宗玄老居士諱日

昔者奉符出，勇占萬夫雄，義殫邦家效，仁成汗馬功。丹心懸杲日，英氣凜秋風，一念回機處，高超果位中。

輓孤峰靈明居士

生前既愛誦觀音，薦拔應須沒字經，若問正文在甚處，靈明獨露一峰青。

悼化林徒子(有序)

化子捨儒從釋，依予於雪峰，剃染服勤，參究有年。及予東渡，子復遍參吳越諸知識，頗有見處。金陵士庶欲留供養，子辭以化城几席非某所安，必欲登寶所見家尊乃已。噫！志何壯歟？由是于辛丑秋，不憚萬里鯨濤，攜徒從侍，朝夕承事，了無倦色。越數載，予緣契豐君開山廣壽，以崇福道場令其監守，子捨輕從重，又入山侍巾執，一期為徒之道可謂盡耳。解制別去，乃問曰：「和尚無底缽分付阿誰？」予曰：「人人有分。」進云：「與麼則某甲領荷去也。」予曰：「更待合國人為子證明始得。」因以後堂職授之。返錫未幾，又能鼎新伽藍，誠不愧為主持之任。時或寄呈偈語，皆不失家法，子其所得不亦至乎？近擬授子之道，遲之不至，豈謂幻海漚生，遽然變滅？嗚呼痛哉！缽破半邊矣。聞子俄發背癰，大如升，出膿血，旬餘日總不見有瘦容，亦無臭穢之氣、酸痛之聲。又聞力疾開示緇素，人多感激。至六月初三日巳刻，炷香未盡，憑几脫去。時當暑天，待龕兩日，顏貌如生，苟非栴檀其表、金石其裏，焉得超脫乃爾？足驗生平薰修之力也。

放得下時轉得身，縱橫何處不通津？人天路上行方便，佛祖位中證本真。盡道闍黎今日死，疇知補處止生辰？反觀七十一年事，水面漚花鏡裏人。

輓梅初薛居士

萬里家山歸未得，甘年夢事向誰諭？無腔銕笛希音韻，五月梅花也斷魂。莫愧生前金膽喪，嬴餘化外赤忠存，東西水土原無異，就路翻身禮世尊。

紀鹿吟

法雲上座近於廣壽山之右新構小菴，以安蒲團。定破之次晨為中秋既望，予同曇瑞、柏岩、印光、慧雲、禪燈八九輩臨觀新址，址之傍有鹿臥艸窩，彼此相忘。俄因沙彌覺心所觸而起，且行且鳴，直上小岡數十武，良久乃轉入深處，因語諸子曰：「此係豐主前年所放的仙鹿也，人罕得見，今為雲子所感而出，我輩遇之若有所俟，豈非欲彰豐主之盛德、壽豐主之永祿也歟？況此鹿苑重開，一會猶在。」輒成山偈以志。

雲子構雲屋，感得鹿守宿，觸醒見山僧，探花上林麓。回顧欲有云，託為豐主祝，雙活千年恩，報以萬世福。

輓檀越德叟源老居士(有序)

小笠原祖先明德正信為朝野所稱，宏址深源誕啟厥後，居士振繩祖武于壯齡之時，所踐所言允為可法，其於舍衛城可謂不苟處矣。年踰從心，無意寓世，歲丁未七月末，遽示微疾，掃空一榻，臞然危坐，不異常時，其所異者，差減飲食耳。月中尚辱惓惓存問，不五六中感高誼，曷能以口？至十月朔，遣使致問曰：「弟子忠真處病七十餘日，雖四大相迫，而自覺身心泰然，了無一毫苦惱相，匪向蒙吾師指示，焉能臻此？想大限變故之時亦當如是，未知別有向上工夫也無？」山僧答曰：「居士所云，足徵平日學佛之驗也。只此泰然之心，亙古亙今，了無變易，了無限量，何有向上向下之可云？就此之見，亦須放下又放下可也。」居士聞之，如釋一座須彌山，寧非有力丈夫哉？嘗語左右曰：「久不謁廣壽和尚，可備大饅頭為供。」山僧飽德無涯，抑知福田有種耳。十八早，病將革，櫛沐更衣，正念現前，生死路頭當下看破，恒以手自指其心云：「惟廣壽和尚知我。」復云：「當如法供養，為國家植福云云。」遂安然坐逝。噫！當茲臨末梢頭，十有五雙心忙意亂，居士能如是自在，不變所守，猶勤勤以國家法門為念，非靈山記莂中來，斷不能爾也。嗟嗟！哲人往矣，無計挽留，至於期頤，上以扶斯道，下以福斯民，為可憾耳。所幸諸賢孝能繼述先志，庶慰此心。雲上座及專使以遺言舉似山僧，不勝悲悼，愧檀度而莫報，懼德音之無聞，故不敢默，聊述梗概，以闡其正信，併綴聲偈三首，以奉輓云。

那知夙障病交纏，看破身心愈泰然，足驗平時心繫道，臨終不變蛻如蟬。空拳捏住三千界，彈指聲消七二年，盍代勛勞奚所羨，芳名早已播青蓮。

百年身世類浮漚，感激高情水乳投，摩頂未伸金色臂，謝君拈出銕饅頭。推窮劫數天何樂，說到輪迴地也愁，一念圓明登正覺，八功德水七重樓。

三年六應府中齋，道愛相忘雪映梅，輿必登庭君下榻，果嘗親捧茗同杯。恩如滄海難為答，軸展虛空一寫哀，哀失法屏摧國棟，願欽佛敕待重來。

丁未除夕次韻

屈指占癡憨，明年五十三，未能如濟北，空自憶江南。瓶插疏香蕊，盤堆一色柑，小師辛守歲，夢裏打鄉譚。

戊申元旦祝聖

個裏原無始，人天眼目新，陽和調太簇，瑞氣轉洪鈞。定起千花座，嵩呼萬歲人，時雍蒙至化，共享太平春。

詠梅次曇瑞監寺韻示之

南枝消息播初陽，凍破寒煙冰曉光，銕骨稜稜心似雪，半邊鼻孔許聞香。

春日簡法昆仲

五雲有約來何晚，瑞鹿銜花出未歸，獨倚懸崖為几席，坐看臘雪映春暉。

將軍賜白金二萬兩，為本師和尚鼎建黃檗大殿，進偈奉賀

梵宇賜新建，法光耀上都，善哉阿育主，希有賓頭盧。日月開窗牖，江山展畫圖，剎竿重豎起，萬古仰宏模。

黃檗大殿上梁進賀

法梁普覆億由旬，一道祥光映日輪；百福莊嚴三世佛，萬年瑞靄太和春。大檀赤膽含黃檗，老衲丹心染絳綸；悠久撐持須銕漢，世間世出化風淳。

敬拈本師和尚結句為起句，輒成一偈奉答

托出榑桑第一枝，花敷五葉麗三祇，檀林結果聲珠髻，檗苑鋪紅映彩眉。積翠拓開棲鳳闕，高源引入化龍池，形山鎮國將軍寶，福彼蒼生壽　帝基。

謝本師老和尚賜大殿上梁偈并呈木法兄

目昔聖賢坦崖巔，懸記重來五百年，我師真是古黃檗，弟昆不減臨濟玄。法幢鼎豎高無際，鼻梁橫跨廣無邊，龍眉據坐主中主，移來藏海納九淵。兩掌一呼欣再見，直將大法補蒼天，曉夕鐘梵答山谷，提醒眾主出盍纏。輪奐寶坊示普眼，疇識妙高有四禪，退閒盡得閒中趣，就澗烹芽帶月煎。啜罷仍集笑花眾，靈山一會尚依然，白黑繞圍如竹葦，法施平等戒赤旃。西來大意或請益，默然笑指缽中蓮，稽首支那尊古佛，棒點金毛遍大千。

本師和尚法臘七十有七，前後所說語錄偈頌，卷如其數。戊申孟夏，以松堂新集分賜，始獲跪誦，信廣長之不可及。恭述一十二韻，贊歎萬一

自從錫卓壽山巔，不覺違師又五年，員海無垠山隔斷，別峰有路可通玄。定中正擬禮尊足，忽接伽陀來目邊，慰喜法躬老益健，耋齡道富韻如淵。由來詩膽大於海，空卻三心含碧大，衝口千偈敏風雨，揮毫電掃蛟龍纏。全彰棒喝人尟會，往往錯喚老婆禪，足與眾生開慧性，宜留濁劫洗煩煎。初吟萬壑動寒籟，毛孔軒軒一粲然，利智言下獲頓契，頑鈍可不加勉旃？明窗載讀月生紙，一字包函一朵蓮，沙數香光藏不得，收歸隻眼耀三千。

次韻月潭姪重登天台見懷

神州原不異台州，一帶江山氣象幽，幾載春中思勝概，深宵夢裏晤同遊。時哉恰似搏雲鶴，老矣渾如架閣舟，細讀奇篇猶再陟，千峰翠色現眉頭。

吉峰居士園中忽產菩提子，狀如烏豆，可串念珠，千里寄獻，答偈志瑞

雖分百億身，元是一能仁，輥入仕林裏，為提上善人。花嘗含白雪，果不染紅塵，清淨既如此，堪稱瑞世珍。

示印光侍者省親

我已禁筆硯，為子開方便，走筆不成章，鬥劣當自薦。古印無篆文，按指光如電，燎卻爹眉毛，印破娘生面。面孔既不全，子去如何見，腦後隻眼開，那吒頂門現。

謝雨

陰陽推縱閉，率土皺雙眉，和氣蒸成靄，甘霖沛及時。至誠三日禱，大慰九秋期，頓入清涼境，炷香答廣慈。

初度答示緇素十首

㘞地逢斯日，元辰自舉揚，中天紅日麗，古澗碧蓮香。兔角全三昧，龜毛現廣長，豁空壽者相，沙數莫能量。

其二

虛度五十三，白棒當司南，點出一輪月，清光映萬潭。久思黃獨美，愧負碧泉甘，卻笑無情漢，翻身入鬧藍。

其三

抱道古尊宿，發真歸本元，銜花迷舊路，禮足入無門。愧我微涼德，且酬曠劫思，無端被看破，獻供鬧喧喧。

其四

今朝逢母難，寸德未能酬，幾度思黃檗，長時憶睦州。陽為冥隔膜，淚與霰爭流，恩愛長宵夢，天明一笑休。

其五

深掩雲扃後，罷登說法臺，堂前艸壓路，口裏舌生苔。年越五旬歲，心猶三尺孩，娘生無孔鼻，觸著吼如雷。

其六

無情會慶祝，為子一閒吟，香篆空中字，松彈格外音。壽山渾色相，福海照禪心，圍繞金仙子，栴檀無雜林。

其七

桃實三千齡，雙生更可人，花仙如有意，為祝我元辰。世相邦家瑞，沙門道德新，善因感福果，品入上方珍。

其八

何事出頭強？大千莫覆藏，法身彌宇宙，慧命等金剛。喝下風雷動，棒頭日月長，無生一句子，為答本爹娘。

其九

是爾地寒冷，毋嫌春色賒，冰山回暖氣，石筍自抽芽。相去半千里，飛來一片霞，知恩方解報，足可剪袈裟。

其十

寄言諸伯仲，不用問如何。東渡十餘載，半生一剎那。山川慳眼力，歲月老頭陀。自分生涯拙，甘心臥綠蘿。

輓逸然禪德二首

厭住人間世，攃手在初秋，會取個中意，須還逸格流。

大千皆幻寄，何處是君家，杖頭開隻眼，直指上蓮花。

薦迪玄禪人

預期去日程，好識來時路，瞥轉目前機，青山尚如故。生佛不隔塵，度人志自度，劈破玄中玄，雪裏梅花吐。

示曇瑞徒子建廣福菴上梁二首

托出一梁橫法界，撐持自有好兒孫，片椽隻瓦丘山重，貴要知恩解報恩。

又(是日有雨)

曇花纔現瑞，法雨便均霑，異日道弘博，自然福愈添。

示朴禪血書金剛經

血自血兮經自經，道非道也親非親，渾侖一個金剛鎖，吞得方稱報德人。

示碧嶂禪人

向外覓心，著相求佛，拶破虛空，是甚麼物。

戊申仲秋憩錫圓通次夢堂上座志喜韻

天鼓解饒舌，虛空笑展眉，慶雲南乍起，法雨北相隨。跡紀千年瑞，僧稱一國師，開來與繼往，喜有金毛兒。

退閒崇福偶成

我欲忘塵世，世卻不我忘，寂喧無二致，大地一禪床。山自留人好，谿為送客忙，檀恩何以答？一炷石樓香。

晤新舊唐諸居士

春夏秋冬景，東西南北身，重將夢裏語，說與個中人。冰雪顏長在，悟迷局轉新，本來一著子，覷破讓當仁。

寄贈新豐主源檀越

家世有淵源，承流出將門，時豐民自化，攸蕑望彌尊。道在無心得，親安至樂存，王庭騰瑞氣，法海涌崑崙。

答新豐主(有引)

豐主十月十二日入城嗣位，是日行香，直上廣壽，拜山僧像。國人見其殷勤盡禮，靡不欽其出忠入孝之篤，重法尊師之誠，因附驥瞻禮者眾。山僧聞之，不勝惶恐。

豐君頂禮山僧像，著地腦門光萬丈，海下因稱百谷王，宜乎一國歸仁讓。

天龍恭敬不為喜，歸信侯王奚足齒？自愧山僧道力微，願如古德福台履。

詠丈室映池千葉梅

花魁千片玉，品與百花殊，卻喜瑤池浴，頻邀海月俱。香曾聞北闕，夢屢到西湖，返照本來面，春風笑雪顱。

夜坐懷德峰居士

三界由來大旅泊，何妨孤錫又飛來，思君濟世情何切，老我度生念未灰。坐久不知山月落，更深猶聽野猿哀，當年驄馬經行處，剩朵黃花挹露開。

奠化林子塔

泉扃獨掩冷冰冰，一片婆心猶未寧，弔子遠來無半語，恰如相見望州亭。

次謙公韻

不知月色上高林，蘸筆和君雅正吟，借榻紫雲如有意，出山流水自無心。井中目繫斷藤鼠，窗外希聞念佛禽，莫謂退閒無客擾，詩魔未去睡魔尋。

簡謝五賢侯

殿下三千笏，何如五老賢，曩親金粟佛，今現玉堂仙。道契裴公美，功並楊大年，丹心猶日月，曷幸照枯禪。

簡獨廣居士

一春今又半，佳況近如何，不覺別來久，懷君夢易多。日登觀海閣，時聽樂堯歌，偶爾成章句，順風寄老坡。

寄昂田出雲守

自枉去年札，跡疏道愈親，乾坤皆寓舍，山海獨留人。欲展搏雲翼，其如老樹身，懷君千里外，相見在何辰。

翁志鑒居士袖依禪艸見訪，次韻以答

傑士遙從故國來，交情愧不及春荄，半生一別十餘載，重晤天方得幾回。趙主法壇容我嬾，陶公詩館待君開，依禪遁世成商隱，物色無由屈吏才。

詠石船

為緣超兩岸，豈是壑難藏，把斷龜毛纜，休撐兔角檣。無心遊法海，特地示津梁，胡不踏翻去，度生願未忘。

廣福菴即景

壽峰千井外，大隱樂棲遲，野客笻相訪，山僧定出時。煙描江上景，潮詠畫中詩，造物留心地，茅菴十更宜。

謝圓光院御茶

為接上上賓，分身遍剎塵，趙老家風舊，恩霑雨露新。

題大士薦顯真日實信士

真實為報地，心空時頂戴，南無觀世音，直下超三界。

題初祖薦正源信女

尋流已得其源，西方不離東土，說甚轉女成男，當下超聖越祖。

贈佛日慧和尚六十(并序)

介公之一拂清風，美流萬世；老人之半瓢明月，獨朗大千。我慧林法弟，兩手把牢，全身擔荷，可謂家聲不墜，源委相承者也。若以正眼觀來，二老合掌有分。茲戊申重陽前一日，值周甲初度，走筆記籌，兼祈笑斲。

近傳道況至山家，耳順年臨趣轉奢，頭似峨嵋秋降雪，心非菊圃日開花。精金出礦難增色，古璞全奇不揀瑕，取捨未忘皆戲論，何如獨獻趙州茶。

賭黃檗時默教授師八十

萬福堂中老比丘，八旬初度值三秋，霜欺白髮斑來早，德喻丹樨馥未休。錫杖卓開香積國，缽盂藏取勝神洲，波離面目知猶在，永扇堯風壯祖猷。

贈法兄虛白和尚繼席黃檗

自從嚼碎銕團紅，端坐重潭疊嶂中，敕點神龍施法雨，指呼羅漢展家風。巍巍道骨摩霄峻，落落襟懷徹海空，最喜一燈聯大夏，毫光交燦五雲東。

大眉禪師以詩見寄依韻賦答

開函如嗅荔枝香，咀嚼佳篇滋味長，況復兼貽團雪飥，令人消盡幾炎涼。眼空覷透微塵劫，骨峻鍊成大法梁，承示讀予三會錄，慚惶惟恐污君腸。

贈南源弟建華藏院

盡道空王一莖艸，疇知古佛是他奴？毘盧頂上安華藏，十聖三賢聽指呼。

贈高泉禪師建法苑院

信手擘開獅子窩，包函一切修多羅，西來祖意如何舉，直指金輪壯太和。

題何毓楚居士壽域

梅貪結子花先萎，竹欲胎孫榦愈青，看破死生原一致，藏仁敷德有餘馨。

建本師老和尚髮塔落成志喜(并序)

老人法身爪髮與衣缽錫杖之壽塔有五，本山聖壽其一也。盍予舊冬從廣壽退閒於此，因念老人始來桑東開法之地，亦予舊卓錫之所，遂捐資獨造，為邦國壽、叢林福，不惟令座下兒孫知淵源之所自，抑使法界眾生仰津梁之有藉也。塔居本寺法堂後，高及丈，頂寶珠、次寶盍。復次塔身，命道榮子篆書，　賜開山黃檗上隱下元本師老和尚髮壽塔，承以蓮花盤、載以須彌座，前長几、後圍屏、下方埕、上欄干，皆以石為之，外繞松杉，偉觀山海，四來瞻禮者咸稱弘麗，俱稽首三匝而去。予復命曇瑞徒子結艸菴於塔之左，以任酌獻洒掃之勞，雖地連只尺，其勝概又別一圖畫。山經始于戊申仲冬，落成今己酉季春，擇吉進髮，緇素雲集，共慶法禧，乃說二偈以志。

萬福無縫塔，壽山覿面呈，三文造不就，一念自圓成。髮映摩尼潔，光吞霽月明，少林花再發，香透九重城。

其二

莖髮丘山重，因之憶世尊，掩泥求大法，豎塔報深恩。雪覆菩提樹，霜銷煩惱根，化成黃檗果，一柱頂乾坤。

先慈上生之日，乃六祖涅槃之辰。書懷

阿娘面目祖師心，道眼圓明空古今，法乳親恩酬不盡，淚痕歲歲洗春霖。

報資室(廣福菴六詠，為曇瑞徒子題。)

何以資恩有，全憑三昧力，一念未萌時，頓超千百億。

出定鐘

身心空似鐘，鐘鳴猶出定，是定不見定，寂寂見聞性。

洗缽泉

地涌一泓泉，天賜供洗缽，放去潤福田，解盡塵勞渴。

補衣石

衲破剪春雲，石破如何補？跏趺不盡處，一任莓苔裏。

三友軒

香翠結一團，依然室是蘭，愛君均節操，留客倚闌干。

觀潮坪

瓊花逐浪開，眼裏添塵埃，返照本來面，大千一鏡臺。

贈謙禪德耆年

出塵蹤跡貴同塵，無愧荷囊一轉身，換甲桑弧逢杪夏，爛蒸栗棘飽高賓。山開分紫雙邦瑞，緣熟東方累世因，福海汪洋期變化，好將德臘壽天人。

示梅嶺禪人居山

何事柴門不浪開，聰明用盡學癡獃，吸乾滄海無涓滴，放出高源活水來。

戊申除夕

三百六周天外天，退閒猶未得閒眠，鄉人訪我話鄉曲，瞬息東來十二年。

元旦

自愧未能學嬾殘，臥雲塢裏熱栴檀，年頭佛法從教爛，一個蒲團天地寬。

寄答紳衿諸親知

殷勤為報眾仙臺，勿念孤棲碧水涯，待得故園松竹茂，閒雲野鶴自歸來。

示德政徐信士

破暗無別道，貴乎自明德，德明照世間，所願無不克。

