#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之二十三

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈

歲己酉閏十月朔，　　　上御製舍利贊，併親灑宸翰，賜黃檗開山本師和尚，命和御韻，恭頌進覽

全提堅固鎮堯山，宸翰輝騰霄漢間，三藏珠聯黃卷㢋，五雲璧合紫泥斑。金鐘廣韻長申祝，銕佛忘機亦展顏，國泰時和君有道，玉音宣賜老僧閒。

贈法兄木和尚六十

未遑躬祝托飛翰，遙寫大方壯道顏，毛孔吸乾香水海，棒頭點出銕牛山。一周花甲推庚長，不記春秋孰與班？席繼六年昌國祚，宗風從此播塵寰。

題蘊謙禪德壽藏

夾老藏身處，是名安樂鄉，洞然無表裏，原不涉陰陽。背倚雲山紫，門迎濟水長，他年來入定，雙桂潑天香。

送悟休二禪使回唐

使乎不辱命，別我返三山，未卜在何日，重來扣竹關。思鄉傷歲暮，送子迓春還，兩岸梅花馥，渠儂一解顏。

送默居士省覲老人回唐

不盡三生話，都盧一句收，好山縈客夢，順水送歸舟。老矣師恩重，賢哉孝義優，十霜今再別，道悟是何秋。

寄玉融諸叔姪

端坐無為域，靜思恩義途，一川雲隔斷，萬里月同孤。錫指東方柏，杯寬西海蘆，遙知八龍輩，踏雪上皇都。

寄補山白也禪師

憶昔同參歷年所，齒牙猶帶檗根苦，縱然噴作青蓮香，明眼聞之益嘔吐。何如小朗豁芝眉，飛越夢河繩祖武，銕樹迸開金粟花，祇林春色饒今古。

閱三非禪師詩集

讀詩如對玉，即景已忘詩，寫到天真處，超諸象外時。碩年想不及，新學豈易知？惟有徐銕眼，證以道益奇。雪潭瀉春色，煙岳開異姿，一言描到骨，劣也復何詞？

鰲峰禪師以詩集見寄賦答二首

墨煤雪粉任渠分，惟我癡癡獨喜君，真率為人狂似鹿，不羈之性散于雲。山誇好友無時見，蟻鬥如雷竟日聞，聲色收歸詩缽裏，世人錯喚沈休文。

佳篇寸寸是珊瑚，法眼看來隻字無，不願披毛酬施主，豈堪握拂類騷奴。君今目守臥雲塢，時至憑開鍛祖爐，十載希逢西海雁，素心獨露九枝烏。

示道昌劉信士

富貴在天，行藏有命，惟達道者，能知前定。

輓汝讀叔▆彝弟

世間富貴若浮雲，百歲光陰猶閃電，叔弟之心滄海月，捲簾夜夜頻相見。感時能使春無顏，冷落文章星斗寒，有志匡扶回大漢，倒翻筋斗孰遮欄。

德叟源老檀越大祥

大祥臨此日，何以薦豐侯，對眾伸驢腳，為君指路頭。橫吞八德海，直上七金樓，笑破閻浮夢，紅輪豁頂眸。

輓祇園師叔

定光堂後祖山缺，手植雙樨補有餘，喝石岩前公案在，重來了卻莫躊躇。

輓牧野吉峰居士

佛法留心踰七旬，宦情冷處便翻身，身前預十日時去，定是蓮花國裏人。

新廳映水梅花

高士愛高賓，留花過仲春，臨池猶展鏡，挂月似垂綸。顧影形為累，疇知香亦塵，鼻聞原不少，具眼幾何人。

光巨上座告別，口占送之

自笑無餘物，隨機表道情，梅花香夾路，送子返高城。

圓通十二詠

鼎足峰(三罄似𠁼，為寺後房。)

楊岐三腳驢，化為鼎足峰，頂戴出世法，時感紫雲籲。

祝釐峰(義取連呼，為寺朝案。)

壽君有祕密，不止效嵩呼，一朵秀天外，真堪壯帝圖。

積翠林(堆青攢綠，因以得名。)

間氣山增秀，青林日鎖煙，只茲一片綠，端可補蒼天。

認性流(發源高岩，引注廚下。)

性本無形段，汝們若何認？入流自忘所，乃悟一切性。

長舌谿(遠出碧瀾，下達庭池。)

瀾翻八萬偈，經年詠不休，西來一句子，未審若何酬。

蔭涼樹(合抱優盍，垂蔭後昆。)

濟北蔭涼樹，何時移到此，無為小棟梁，留夜撐寰宇。

消災池(訥祖執焚，因以命名。)

清涼施一句，無明熾自識，因得弭災名，此池終不竭。

青嬴峰(鬱壘池上，形似取名。)

嬴者善閉塞，綿密不通風，欲宣第一義，獨露碧池中。

逢源池(重門兩沼，可盤肺肝。)

直教窮到底，左右自逢源，更不隨流轉，許伊齊入門。

淨玻黎(寒光徹底，在判祠下。)

一而玻璃鏡，光明沒點埃，要觀真面目，急自轉身來。

邀月樓(樓先得月，話賞標名。)

樓迥月先登，還期邀老僧，有時憐月晦，永夜續傳燈。

老僧梅(老僧手植，在方丈前。)

骨瘦久凌霜，花分戒定香，愛君高德臘，日侍法中王。

慈岳禪姪呈偈次韻以示

拈來無不是，放下莫思惟，只此詩中眼，全成賈老脾。才高先用拙，理造不求奇，慚愧風顛子，難為一字師。

贈天閒禪德

道在忘寬狹，身安泯燠涼，若非真銕漢，爭得煉金剛？目富江山麗，牙粘雪檗香，年垂七十五，浩氣塞洪荒。

贈法眷瑞跡達長老八十

人生耄耋古稀奇，德臘俱高慶亦宜，若使遵齡同齋掌，于今正是小沙彌。

簡夏志翰陳聿輝二進士

舊年騎馬去，今歲跨龍回，雙折蟾宮桂，平分雪嶺梅。大方傳盛德，千里望提孩，異日登黃閣，為霖遍九垓。

示翠峰上座住菴

積雪連翠微，山川生光輝，頂門開隻眼，大千獨步歸。

題血書五大部經(有引)

遍吉大士為大法故，不惜身命，剝皮為紙，刺血為墨，析骨為筆，書寫大乘經典，舉滴血與法海同盈，視點畫與法界同量，如是功德，豈可得而思議耶？黃檗惟一禪姪，閱如是經，纂如是行，于辛丑春，瀝指血手，書華嚴八十一卷，其中三十九品之次第，五周四果之行布，四十二位之森嚴，燦然全彰，計五十九萬七千三百十七字，晝書夜拜，方三載而告成，可謂善作佛事矣。繼而書《法華》、《報恩》、《金光明》、《涅槃》共五大部，至丁未冬，乃得圓滿，遂捐衣缽資，齋僧回向，用資恩有。予嘉其願行，說偈為證。倘因經以明宗，真是報恩者，更有佛祖說不到末後一句，快下一筆。

三山惟一公，世襲為參戎，猛性羈不得，割愛學大雄。天生銕漢子，剖指露丹衷，血書五大部，溼透梵天紅。佛種從緣起，法不離己躬，華藏涅槃海，收歸一滴中。摩尼映五色，色相有異同，光影互相入，差別自圓融。此經亦如是，子不宰其功，覷破紅白外，真實義自豐。實義不可見，見性等虛空，了無能所見，是名真流通。恩有俱已答，聞見超樊籠，劫石可消殞，行願無始終。佛祖說不到，只在百花叢，子能書得出，千聖列下風。

輓法弟龍谿禪師

欲枯苦海吸秋波，撲散漚花一剎那，法愛王臣心戚戚，狂顛寒拾笑呵呵。夙生定業乘時畢，一點靈光不可磨，莫戀水晶宮殿好，故衣留待檗山阿。

輓拙道上座

誼執巾瓶久益親，為徒不讓古之人，龍宮說法扶師入，果位期登急轉身。

次韻天柱峰

群峰獨讓出頭先，力荷乾坤總泰然，變理陰陽資聖化，雷轟掌上喜開天。

贈獨振新比丘

竿頭進步易中難，恰似撐舟上急灘，勇猛直前無退轉，許君坐斷潑天瀾。

贈靈叟禪德

南禪叟大德，龍象中英靈，山祿從天授，道心合杳冥。

示石點禪者血書金剛經報親

刺血寫經又寫佛，多生父母坐蓮花，一毫頭上空諸相，是則名為真出家。

次答高岡忠居士

高岡忠信士，行逕皎於霜，德盛三冬暖，言非幾樹香。人遐居不遠，道契意偏長，分取玄沙紙，聊書答大方。

贈褎翁和尚

破砂盆貯南湖月，揚輝豈止照閩越？大地眾生觸其光，一時頓證大禪佛。婆心如沸面如銕，七十餘齡尚饒舌，假使世間無知音，滿口冰霜成噴血。

輓范石甫

暮雪冷新香，堪悲客路長，大千皆逆旅，何處是家鄉。夢斷華胥國，猿啼午夜霜，電光留不住，佛日照西方。

示公琰居士持咒圓滿

通身是祕密，動定顯全機，感應道交日，圓蟾映碧谿。符忻孫子畫，偈愛野禪題，海闊江天迴，年尊德與齊。

贈南源弟四十

流年逢不惑，此日值懸弧，撲落月中桂，羲昇日裏烏。輝煌昭大野，璀璨馥東都，一段香光美，全彰不老圍。

題鳳凰山七松寄陳郭林諸居士

煙雲不識眼前事，木石那知身後名，天惜漢冠無著處，山中留取七松榮。

贈醫生

知君作用自超倫，況復時逢德化淳，國脈調和活手眼，杏林花發董園春。

一言能愈維摩詰，便是文殊不老丹，教外別傳正脈印，當陽拋出與君看。

贈神童

五齡能記萬言書，德備功成名與俱，滿紙縱橫無影跡，細看字字戲龍珠。

贈別吟

鄉友松仙子，追隨及數年，頻參誰念佛？忘卻樂如仙。學究還丹旨，囊餘賣卜錢，無心歸小隱，有志赴招賢。夜聽御摟鼓，朝看相府蓮，士因清益貴，產以福為田。幾句口頭語，無非直指禪，山林物色久，待進莫稽延。

示自靜禪人

汝師面目明如鏡，頂眼未開隔萬山，信腳踏翻無寸土，四恩總報剎那間。

示梅峰禪人

黃梅結子綠荷新，正是那吒現本身，彼此丈夫胡不爾，急須覷透本元辰。

示禪燈禪人省親二首

燈孫回薩摩，為禮活彌陀，彼岸須同到，慎無阻愛河。

聞彼有金鼇，年深解化魔，中途如遇著，捉返與頭陀。

瀟湘八景

洞庭秋月

萬頃澂湖僧眼碧，秋蟾獨露眼中睛，岸頭邊事都看破，吟不就兮畫不成。

山市晴嵐

餘嵐一抹橫山根，聚落迂墟接遠村，樹密風遮人語響，翠微缺處露朝暾。

江天暮雪

煙鎖寒江凍不流，微茫影裏泊孤舟，瓊樓人慶豐年瑞，銀海三千一目收。

瀟湘夜雨

通宵雨響雜琅玕，疑是谿聲散遠灘，破溼湘雲愁客夢，沙田木滿萬家歡。

漁村夕照

業網收歸古岸頭，稀林猶見數鴉投，斜陽掩映酡顏赤，一刻閒消萬劫愁。

遠浦歸帆

照世明珠覓得無，雲帆幾片類鷗鳧，春風飽載歸來晚，令我長懷五葉蘆。

煙寺晚鐘

百八圓音斷續聞，遙知有寺在江濆，高禪為警迷津黑，敲出君山月一輪。

平沙落雁

序浴銀沙出葦蘆，群披秋色越平湖，天開一幅真文字，篆寫瀟湘八景圖。

筆

毛頭吞巨海，逸氣凌雲煙，點開萬象眼，覷破未畫先。

墨

翻身寶焰裏，磨煉愈馨香，出入混沌竅，滿口嚼玄霜。

紙

文彩通身露，片心潔似霜，非惟模聖訓，端可續聯芳。

硯

體如山不動，應用功無邊，喻義同金石，論心到聖賢。

橋

截流須到底，挺特駕津梁，獨步雲霄外，遙看龍起驤。

池

經年資灌溉，兼復養魚龍，雖云一勺水，派接五湖宗。

菜

移來春不老，山家祿自饒，金剛好種子，隨處長靈苗。

示緇素(四言四句，共一百三十七首。)

話頭如劍，截斷千差，千差一致，劍化蓮花。

一為萬宗，萬惟一通，一若不立，萬亦奚從。

珠沈濁水，蓮出污泥，迷為煩惱，悟即菩提。

明鏡無心，萬象不斷，色即是空，真不離幻。

性命在身，如月在壺，脫體似有，究竟實無。

空色兩亡，未亡識性，不盡空理，未為究竟。

狂慧多言，癡禪守默，離此二途，還我極則。

易了凡心，難明差別，毋住小悟，當期大徹。

心既強名，身亦是假，證無所得，解亦都捨。

捨無所捨，覺空空也，是故眾生實無度者。

法離文字，方便開示，百艸頭邊，西來祖意。

本性全真，即成智用，所處常如，諸法不共。

性海吾鄉，法界吾宇，凡聖同居，渾忘彼此。

無相觀身，如幻涉世，此土他方，無往不利。

法與非法，悉自無性，無性之性，性自平等。

至理忘言，至言無說，無說無言，虛空釘橛。

道本無形，亦自無了，未聞其壞，安有其成？

不留而照，不待而鳴，寒潭月影，靜夜鐘聲。

法逐心生，心隨法變，心法俱空，獨超見見。

要明生死，勿滯言語，以解當悟，未敢相許。

真空不空，萬變靡礙，偏計色空，小乘見解。

一真法界，妄之所成，心空法空，諸妄皆真。

內心既空，外緣亦寂，千變萬化，不費毫力。

腳下一著，明如杲日，十有五雙，自信不及。

西天梵語，此上華言，不消一捏，左右逢源。

舉措施為，全承渠力，知恩報恩，受用無極。

攻苦食淡，廢寢忘餐，欲證無得，先斷有貪。

緇林赤幟，禪苑白眉，打翻筋斗，大法可期。

傳不以言，而以心受，百千三昧，一時成就。

法無內外，無求為最，求而得之，已落解會。

道本忘形，遇緣即現，聲色堆頭，識取佛面。

歷劫生死，盡力發揮，纖毫不盡，便是銕圍。

離意識參，絕功勳會，萬法縱橫，初無向背。

青山自在，白雲卷舒，塵塵既爾，法法皆如。

法與理冥，心與道合，萬事隨緣，是安樂法。

雪庭未曉，月暗林寒，頓明真性，花開滿欄。

佛救產難，未曾殺生，日上月下，海晏河清。

楊公再世，道行無虧，轉化未悟，同入無為。

二由一有，一亦莫守，驀直是繩，外曲非肘。

當頭一棒，如日光明，情雲識霧，當下廓清。

識得自己，辨得他人，纖毫不立，手眼通身。

清淨寶月，圓滿無缺，光境未忘，模索不著。

求之於人，不若求己，別無奇特，放下便是。

人我業識，生死根本，有志丈夫，一時翻轉。

色非青黃，聲無生滅，於汝眼耳，有甚交涉？

離師學業，切勿敢憚，學廣德成，如月破暗。

求師受業，琢玉相似，不經匠手，不成寶器。

明鏡離垢，湛水無波，東平一棒，打破淆訛。

在聖不增，在凡不減，不減不增，證無等等。

身心寂靜，三昧現前，若要成佛，更待驢年。

種種神通，變化自在，如鳥翔空，了無挂礙。

一塵纔起，大地全收，雲門拄杖，轉見風流。

巡官掌上，推定不差，算不到處，銕樹開花。

虛空一呼，萬象應諾，艸木昆蟲，俱證圓覺。

白日雷轟，虛空噴嚏，百怪千妖，一齊什地。

即色明心，附物顯理，若遇衲僧，打落汝齒。

漏洩混沌，出入造化，衲僧門下，勘過了打。

踏破艸鞋，坐消白日，一動一靜，各得一橛。

心無形相，那有古今，默然作禮，山高水深。

若論此事，日用無別，一念相應，直超幾劫。

萬物無常，惟福可恃，福為道基，渠成川至。

一聞舉揚，即起深信，吾知此人，古佛所印。

七佛行道，六門放光，舉足下足，無非道場。

呼喚不回，籠罩不住，爭知古佛早已過去。

萬法歸一，銀山銕壁，一腳踏翻，大事了畢。

汝能入佛，不能入魔，魔若來時，汝將奈何？

入得魔時，勿順汝意，若順汝意，禍事禍事。

心非道外，行在言前，若是龍驥，不窺影鞭。

不被法縛，不求法脫，了事衲僧，更須一拶。

文殊饒舌，維摩默然，門通不二，猶隔三千。

金軀無垢，何用戽斗，一齊打翻，山河倒走。

人人本有，個個不無，當下覷破，了事凡夫。

句要分明，意須不錯，格外明宗，機先湊泊。

佛之一字，吾不喜聞，凡聖一口，氣宇絕倫。

念佛一聲，罪消永劫，如日破昏，如湯沃雪。

識得[○@、]字，做得座主，五千餘卷，皆為剩語。

夜半正明，天曉不露，形諸文彩，即成染污。

直截開示，了無剩語，木樨花香，無隱乎爾。

聞所聞盡，覺所覺空，聲香觸法，俱證圓通。

如實而說，如說而行，向上一著，不涉途程。

銕印無文，印空成跡，覿面全提，千眼不識。

佛是假名，法離文字，汝口若開，虛空墮地。

生死無窮，百年頃刻，莫待頭黃，一無所得。

一代時教，如標月指，了知所標，皆成故紙。

誼重金蘭，言投藥石，末世之中，百不得一。

青山作主，明月來賓，遇緣則應，了無疏親。

內外無礙，動靜皆空，敢保此人，疾證圓通。

百丈懸崖，獨冠群峰，惟攃手者，能住其中。

攝心無涯，定力無差，轉身一著，須見作家。

名不常居，功難與畢，世有智人，一鉤七筆。

寒不加絮，暑不追涼，敢保此人，可入仙鄉。

只知作福，不求向上，肉有千觔，智無半兩。

趙州布衫，拖泥帶水，若見山僧，拳喝爾嘴。

坐斷兩頭，退身三步，猛虎來也，急尋出路。

舌頭捲海，足下生雲，六十大棒，賞汝功勳。

全體出現，要見便見，轉腦回睛，太虛閃電。

推倒雪峰，扶起黃檗，直苦至今，追悔不及。

一片頑銅，磨成古鏡，為甚學人，不見本性？

剖出微塵，迥超教外，別傳一句，作麼生會？

一定之論，非達其理，物有不齊，道無終始。

隨情逐物，變化不已，三變凡鳥，鳳凰是矣。

千將之劍，只是銕片，遇火則鎔，奚足欣羨？

金剛智劍，無壞無成，不威自伏，坐享太平。

佛日長明，春壺不老，拽不肯入，不知其可。

口縫未開，禪床震動，湊泊不來，且莫說夢。

磨推西北，碓搗東南，分明開示，疑則別參。

宿植德本，於法有緣，花開佛國，果熟人天。

情生智隔，形變體殊，本來佛性，圓同太虛。

回首塵勞，曲開方便，隨機赴感，池清月現。

佛不遠人，即心而證，但空其心，何患不聖？

大辯若訥，大智如愚，入得世間，出世有餘。

我為法王，於法自在，出世入世，了無掛礙。

同器而食，飯色有異，是何因緣，福業自致？

眾生界中，植佛種子，汝即諸佛，即佛即汝。

了無依倚，能容萬物，吾心常分，非假他術。

為官廿年，始終一節，心熱若湯，面冷如銕。

轉業為福，解冤作親，有此德量，是名智人。

心若通徹，其理自明，如鏡現像，隱顯忘情。

掃卻迷雲，惜取光陰，剋期取證，撮土成金。

以心為宗，修道為本，源頭既長，支流必遠。

要識主翁，莫錯用功，拶開夢眼，海日東紅。

法無二相，道合同途，吾不汝負，汝豈負吾。

事勿厭繁，理當自簡，理事圓融，不失隻眼。

東方已白，汝猶未醒，開眼寐語，牆壁解聽。

古篆無文，作麼生識？面門一掌，始知端的。

父母師長，如敬佛想，孝為道先，惟瞻惟仰。

聞聲悟道，見色明心，汝若不薦，問取觀音。

勿求陽報，且行陰功，一德既立，百善自從。

大隱城市，深居薜蘿，調無生曲，唱太平歌。

開解脫門，示正法眼，臨濟白拈，睦州擔版。

浮雲富貴，艸芬功名，千載林下，今遇一人。

誠感人天，信貫金石，百千人中，汝居第一。

道光莫掩，簡在宸衷，且問是誰，松隱老翁。

獨處幽居，養高泉石，處世遺世，人所不及。

光被八表，影落百川，跡自不染，體亦常圓。

收視自明，返聽自聰，一念不起，萬化俱空。

心如大海，一切容受，有此汪量，法法成就。

五言四句(七十二首)

千聖頂𩕳尖，有個通天路，口吞三世佛，方許伊獨步。

立地超果海，彈指證無生，倒騎生銕馬，虛空背上行。

諸法本無滅，是故無所生，會得無生滅，日午打三更。

心淨土皆淨，心開花亦開，彌陀不東往，初祖自西來。

念佛須心念，念念佛不忘，念頭都打斷，何處不西方。

法性等虛空，於空無不攝，猶如雲布雨，點滴無差別。

其性本空寂，內外俱解脫，見性解空人，見得差別法。

聖賢如電拂，剎海一浮漚，可笑瞿曇老，無端強出頭。

一真一切真，一了一切了，如日處虛空，千差都一照。

平地登天易，從空放下難，轉身須猛省，莫作等閒看。

拈來無不是，放去莫生疑，海澗潮來早，山高日出遲。

家山行不盡，野寺足堪投，笑破秋江夢，踏翻舊路頭。

大道無去來，幻化有生滅，白日暗昏昏，夜來光皎潔。

虛空有限量，大道無減增，期作將來眼，長為照世燈。

本來真面目，不用更疑猜，昨夜雪消去，春雲補斷崖。

塵勞雖暫息，定力未能深，必使心路絕，西來意自明。

優遊華藏界，出入寂滅場，栴檀林裏坐，時聞解脫香。

山河無隔礙，世界掌中觀，彌勒千樓閣，何須一指彈。

人歸千嶂裏，月上曲江頭，此景難描畫，披襟獨倚樓。

本來無一物，赫赫動乾坤，無端留破缽，千古累兒孫。

入水不動波，入山不動塵，東西無異土，十萬八千程。

一切金剛種，收歸無盡藏，好囑主人翁，及時為收放。

闍黎莫匆匆，消息若為通，聲前未後句，迸出指彈中。

茄樹採冬瓜，兔口栽象牙，冰河初發焰，枯木再生花。

燈籠與露柱，相對說無生，情與無情等，蓮花頂上行。

蒲劍伏獰龍，藕絲縛猛虎，魍魎與妖邪，槌胸齊叫苦。

拾得訪寒山，撞著老豐干，相呼好歸去，忘卻路行難。

一領破袈裟，舉世提不起，多年沒處尋，元來在者裏。

參得活句子，做得死工夫，通身無向背，陸地燦芙蕖。

此菴亦非石，借石以名菴，菴空如法界，萬象是同參。

洗蕩入心毒，消融刻骨冤，冤親平等處，做得佛兒孫。

喫了三頓棒，推開一字關，腰包休放下，山外更青山。

半點無明火，燒殘功德林，剎那不返照，萬劫爛身心。

業冤不蠲除，因果暸然住，數里必逢橋，了無迴避處。

道以義相濟，交以德相扶，見溺而不拯，枉作大丈夫。

熟睡饒寱語，隔壁有知音，眨眼辨言句，風吹過別林。

午夜明星現，榑桑日正紅，瞿曇黃老子，耳瞎眼如聾。

開得一隻眼，受得半肩衣，未展風雷舌，先行掣電機。

手執毘盧印，直透生死關，三更市上過，撞倒銕圍山。

獨步空劫前，橫身三界外，彌勒下生時，共入龍華會。

昔日無多子，今朝縱目觀，泥牛產石虎，荊棘化栴檀。

薜蘿無俗客，檗樹有聯枝，山雲與海月，隨時可設施。

蕉蘆質非實，鏡月光虛衒，般若金剛種，拈來顆顆圓。

水鳥念佛名，喚醒本來人，樂邦看不遠，貴在一翻身。

宗眼即教眼，祖意同佛意，看取一個鼻，兩竅齊出氣。

寒潭清徹底，分明指示你，中有一輪月，試為我撈起。

寒時股慄慄，熱時汗滴滴，寒熱兩忘時，卻是好消息。

養生原有道，身世順無常，喚醒閻浮夢，頓登大覺場。

佛是心良導，僧為世福田，檀那來下種，好結千生緣。

學道要勇猛，如登須彌頂，一氣到上頭，世界眼中眚。

源出崑崙北，派分滄海東，若逢龐老漢，一口吸教空。

毫頭半點墨，吞吐萬江山，曠劫本來面，試為露一斑。

掣電光不留，劃水性隨合，身世順無常，髑髏雙眼活。

脫卻臭皮袋，方知步更闊，灼破黑漫漫，神光從口發。

突出小崑崙，蓬萊稱獨尊，羅剎摸不著，蟭螟一口吞。

放下無一物，舉起見全真，無生無住著，處處見全身。

不見有一法，滅將何處起，了卻無生滅，當下超生死。

截斷聖凡路，踏開生死關，筋斗倒翻轉，何處不家山。

百年一彈指，身世總無常，活句重拈出，髑髏解放光。

毘盧印在手，不面轉輪王，隨方皆極樂，亙古不知春。

八德水最清，般若樹成林，老婆心徹困，去伴觀世音。

知識五十三，普現一毫端，善哉諸佛子，應作如是觀。

三界猶旅泊，何處真吾家，隨緣閒作主，知足樂無涯。

羨君泯智愚，寶劍鑄犁鋤，知足富無極，一生樂有餘。

鑽破百千卷，悟來一字無，為君重舉似，片雪點紅爐。

驅馳三十載，車破亦忘牛，浮渡杯還在，無勞打銕舟。

屎橛放毫光，尿盆沸似湯，棒頭輕一觸，大地化蓮香。

參禪無別訣，只要生死切，異日頂門開，隻眼照三世。

覓巧不可得，拙也自何來，父母未生口，逢人莫浪開。

梅花瘦愈香，黃獨肥為良，覷破十八界，石巖始放光。

磨磚為古鏡，返照本來人，本人無形相，方知鏡亦塵。

格外通玄路，忘言契本宗，百城都踏遍，不離妙高峰。

七言四句

一超直入指彈中，萬劫脩行始見功，撲碎雲門乾屎橛，龜毛拂子舞春風。

既飽貪味則傷食，食傷犯病則無日，肯將吐卻昔時貪，元氣自復無得失。

一千水陸苦奔波，法愛情深喜見過，聞說佛魔俱捉敗，莫來驚恐老頭陀。

大千為榻雪連天，試問闍黎作麼眠？此景此時如會得，徒勞奯老話機先。

芭蕉無耳聞雷開，葵花無眼隨日轉，會得無情即有情，無漏智性自圓顯。

欲留汝父父難留，父子恩情一旦休，歸去勸娘齊拭淚，好聽流水說因由。

子歲剛逢而立年，問予三後與三前，山僧舌禿不能答，笑指松岡綠到天。

一樹梅花劫外春，不勞冰雪也精神，移來檗嶺峰頭種，別有清香遍剎塵。

戒香馥郁氣如蘭，知有天花落講壇，教外別傳開隻眼，方知不被老胡瞞。

是見見時非見見，得休休處且休休，定香塞滿三千界，慧月光吞百萬洲。

舊路來也舊路去，家山只在雲深處，推開末後兩重關，還我未生前一句。

若肯為人冰也暖，不為▆▆火猶寒，寒溫之氣消除盡，寒暑由來總不干。

