#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之十六

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈

祝黃檗和尚半百

黃檗三三潭，潭潭老龍窟。復有二六峰，峰峰高突兀。潭潭澈師心，峰峰肖師骨。骨瘦貌崚嶒，地天藉一撐。心空含萬象，不覺四時行。早梅記師誕，古柏記師庚。眾以長生祝，愚獨壽無生。

次韻題曹能始先生石倉園

千古此林墟，直留高士居，門扃非謝客，艇設不為魚。道骨鶴清曠，宦心水澹如，一閒天所與，遊戲出三餘。

登武夷

峰巒結構若成文，展怪藏奇曲曲分，百里尋來將罷楫，數朝行處只看雲。谿迴水亦追隨倦，谷嚮山能應答勤，不覺舉頭青漢外，停笻吾欲對天云。

遊九鯉同方道人蔣居士

倦足移時懶出遊，偶尋高隱憩丹丘，浮沈世界胸中盡，變幻煙霞眼底收。半壑深藏三夏冷，千峰倒瀉一湖秋，地鄰碧漢疑無路，閣俯寒流欲認舟。古木閒花昏異卉，漁郎樵父亦仙流，不知九子腸何熱，還把人間事應酬。

樹不出園(在泉州承天寺，三奇之一)

翠盍擎雲漢，恩沾雨露深，貪根能自斷，寧似躍爐金。

訪謝寓中詩伯

高士多清致，惟於俗不宜，閒門深巷僻，矮屋半城欺。眼既青如許，頭方白幾時，一譚猶宿契，無愧識君遲。

送盛未中客行

促途兼夜發，山色暗中分，馬首銜明月，客心似白雲。腰間防失劍，市上急收文，素識君遊志，因之致別云。

遊福廬同化門廣陵二師伯

奇峰看欲了，何處是叢林？再入三天迥，唯從一徑陰。泉郵疏竹遠，洞鎖落花深，四壁餘清梵，猶聞空籟音。

憩靈巖般若臺

江山同面目，客子自移情，地本因人重，巖曾借寺名。苔陰粘暑氣，樹晚起涼聲，般若熾然說，何人聽得清。

再宿瑞巖值曾弗人孝廉坐雨

偶寄勞生足，相逢若有期，譚深皆舊事，別久恍新知。半榻憐秋去，殘燈聽雨宜，山窗重宿處，轉憶月明時。

嵐峰看梅

嵐深塢莫辨，步自香中入，流水引孤笻，斜枝牽短襲。花明月肯歸，地▆春先及，十里瓊瑤堆，羅浮差可匹。

西谿遠眺次敖艮夫韻

閒餘來訪友，引路者疏鐘，寺僻依深澗，城高隱半峰。聽鶯停綠柳，選石憩青松，極目千山際，春陰薄幾重。

遊靈石仝石石林林文若石不耕諸居士分韻

石靈何必問？所貴主賓閒，數里未逢寺，疏鐘已出山。步緣峰影入，路趁谿聲還，窮盡源頭處，前林月一灣。

重逢林子鶴居士于來青閣，隨即言別

前度相逢處，滄江看落霞，又同登水閣，空憶去年花。身世渾無我，逢迎似有家，不堪聚散易，語盡即天涯。

同山人陳希孟、道士許宗藻葉園乘涼

度暑將何適，斯園可足淹，憑欄看鳥倦，坐石喜松兼。果熟風中墜，池平雨後添，俱為方外客，疏懶未須嫌。

登福山訪竺上人，同林青嶼、吳石也、俞尚友、吳載白、陳君藻、劉維及諸同社分得祿字

蔬水道人祿，安靜道人福，斯二奚足云，所貴在幽獨。地僻夏先秋，山空雲補屋，貝書白社吟，持返瀑前讀。

訊夏獅巖孝廉病

默然對顏色，深知得病因，功難專藥石，累貴脫心身。日月邁須惜，林園閒可親，經時疏問候，荔子又當新。

聽權上人琴

置身燈影外，兀坐對桐君，靜入宵何許？調來秋幾分？不禁迦葉舞，如聽伯牙云，萬籟空中落，群峰倒卓聞。

再過林魯充文學竹笑齋

蓄意在相見，意滿莫能言，卻笑潭頭月，又攜入竹軒。庭閒留曙夢，詩苦妒秋魂，活句如何舉，風高葉打門。

南亭夜坐同盤師叔

凄清非不寐，霜月半江亭，忽爾披神爽，於焉得語靈。舟居燈炙岸，水宿鳥疑形，堪慨長橋客，車聲尚未停。

雨宿梅灣

細雨能當戶，瀟瀟鬥竹爐，高吟通靜夜，短睡憶危途。艸暗蟲聲切，燈寒樹影孤，窗前梅溼重，香氣不曾無。

途次

去去望奚極，行行曠客情，平原迷雨雪，古道入山城。野店前村暮，荒煙幾處明，浮生無定跡，何必計行程。

雲峰訪友

不識幽棲處，樵翁引客勤，寺無二八里，路入萬重雲。山勢迷能辨，溪聲近不聞，攜來滄海月，獨與主人分。

過龍峰訪碧禪宿次黃檗和尚韻

渡江未暇駕崔嵬，且向千峰掃浪堆，鹿下巖前迎杖錫，龍歸缽底待雲雷。遮頭碧樹參天合，襯足黃花潑地開，凡聖兩頭都坐斷，從教古路沒人來。

偶成

春寒芹蕨未抽芽，客至敲煙煮浪花，隔寺斜陽僧定起，數聲山磬落人家。

贈市隱長老

誰似塵中主，俗緣最懶刪，境忘喧寂擾，慮絕是非閒。遁世原無地，居心即有山，寧如泉石者，竟歲揜雙關。

訪林振學居士一枝處

相逢何必早，所貴在知音，方外交雖淺，詩中識已深。地曾擎缽至，閣始看花臨，何日過山寺，遲君沒線琴。

再謁鼓山永和尚

千里尋師不憚遙，山雲海月一肩挑，重來請益無餘說，依舊雙眸對碧霄。

題喝水巖

晏師棲息處，豈礙水鳴幽，怪出人間去，因之喝倒流。

西禪掛蘿亭懷古

四座炎威不敢侵，綠蘿青鎖畫成陰，毫端易吸西江水，難寫先人一片心。

雲門訪惺師叔不值

斜街盡處即孤村，幾片閒雲為掩門，入室謾云誰是主，黃花解笑鳥能言。

過重光寺訪彌師兄次壁間韻

郭外漁家湖上山，幽添一寺在中間，時尋竹隱停舟至，日愛松門對雨關。客思清兼秋氣肅，禪心澹與水流閒，主人解給廬陵價，詩債何妨獨自還。

登名山紫頂訪際雲師兄

山不名為累，何妨客作緣，一身輕眾鳥，短策破層煙。路隱如遊夢，行高若在天，斜陽何處寺，鐘磬白雲邊。

重光寺夜坐懷林勺園居士

衲冷夢新足，燈殘鐘未移，佛雲千個竹，貯月兩方池。茶熟頻呼趙，詩成每憶支，西灣亭此際，想亦捲簾帷。

林無念孝廉見訪

半白重相見，恍然如隔生，所譚皆夢事，得句盡秋聲。艸短憎髯禿，谿光照膽明，於公天不負，林壑且藏名。

宿半山樓同希遷師弟

樹下看殘局，登山懶到頭，且隨今夕計，未暇為朝謀。鳥夢出花路，荷香上水樓，少焉江月白，一嘯碧天秋。

補山九日次祇師叔韻

傷時慵出戶，姑作補山遊，風雨遮重九，黃花惜好秋。

甲申五月十三日書事

世態如棋局轉乖，新符莫換我癡獃，恩沾水土難為答，剩朵青山好活埋。

哭　崇禎帝

天崩地陷民無主，萬竅怒號鬼亦哀，大寶花闌歸本位，還期果熟下生來。

是年三月十九日，逆暴犯闕，　崇禎帝投繯煤山；惟司禮大監王之心跟隨，跪帝膝前，引帶扼脰同死。數日後，葬於田貴妃墓之斜；獨襄城伯李國楨一人往送，國楨隨自殺

由來版蕩見忠臣，急難寧無魚水親，手種御桃三萬實，其中兩個見全仁。

崇禎帝殯於東華門側，覆以蓬廠，莫有敢往哭者；惟二沙門在傍誦經，長伴帝柩

舉國皆悲痛，何人竭股肱，始終無象主，獨許兩閒僧。

惠安伯張慶臻盡散家財於親戚，致酒團飲，四面積薪，全家共焚

大地化為點雪爐，煙消星月印平湖，一團正氣知難掬，野衲並將詩句圖。

有樵夫負薪至橋上，聞帝蒙難，大哭赴水

忽聞闖賊犯天庭，大義還他艸莽臣，寵辱不驚能取義，一時感盡讀書人。

時有賣菜者，忽見　崇禎帝柩，跪號樞前，觸首死義

放下雙籃子，全身荷大綱，滿城桃李艷，爭及菜花香。

輓黃侍御海岸居士(有序)

乙酉六月，大兵渡江，文武官員皆逸散，惟黃侍御榜其門曰：「大明忠臣黃端伯，誓不降。」有司執之，不屈，下獄。別家人偈曰：「義士不憂死，忠臣豈愛生？只留方寸赤，千古放光明。」八月，臨法場，說偈曰：「四大原無我，銷歸烈燄中。紅爐煙冷處，遍地起清風。」乃引頸就戮。噫！貪生怖死，人之常情。惟至人悟其本不生，雖生而無所愛；達其未嘗滅，雖死而無所畏。故於生死之際，自見平日操存，居士其人乎！國危致命，殺身成仁，誠無愧於人臣之義。抑徵生平學道之驗，人皆痛悼而追慕之。然予觀居士早年曾升壽昌經和尚之堂，晚人天童悟老祖之室，其造道立言，足以垂範後世，豈特忠烈而已哉！遙空合掌，弔以偈曰：

氣節凌霜雪，丹心貫日紅，孤光鎔鐵壁，隻影出銀籠。澤被雙親外，道成一念中，大明不可睹，下載仰清風。

福州胡指揮聞大兵入城，肅衣冠望東北拜君親，竟南面危坐，服毒自盡，身不傾斜。大兵見之，設祭羅拜而出

天傾隻手力難支，一盞鴆醪萬姓悲，世祿恩深酬一死，此生應不愧鬚眉。

福清林貢士存髮殉節，問左右曰：「此何處？」答曰：「先帝朝也。」曰：「寧死於朝，不死於市。」有司義而許焉，端坐受鉞。噫！林君與能原始及終，而得夫朝聞夕死之實，無愧于達儒者也。偈以奉輓：

散場傀儡又登場，何似先生道自強，死不離朝全節義，生留綠髮補綱常。

余狀元赴水死

吞吐西江誇獨步，橫身北闕稱全人，九原若遇文丞相，把手陽山訪逸民。

省母借某寺度歲有感賦白雲吟

莫怪寒雲嬾度關，為溫親舍倦飛還，新春自去為霖雨，不待天風送出山。

方丈看菊次堂頭和尚韻

竟日籬頭抱獨芳，多情移爾入雲房，由來隱逸非凡類，謾說花中別有王。

松濤

梢頭鼓浪逐風成，響近松門若有情，幾認半崖看雨色，長疑一路入谿聲。秋深似浣千山淨，夜永還搖眾鳥驚，太古無絃聽自好，勿勞調入韻中清。

林僩士計部寄惠箑頭并題三天門佳作賦謝

未即修書答戀戀，何當寄我以詩扇，滿填乃紀天門遊，山僧如讀廬峰傳。杜腸王腕清且新，擬議行雲及掣電，禪餘展對茗香中，只此見山兼見面。

戊子二月還融城省老母危病有感時事寄檗山諸同參

刀兵劍戟亂縱橫，鬼哭狐啼欲近城，回想山中仙一國，世途一日百千生。

三月，義師稍靖郭兵，圍城兵退，諸親眷賁舍慰諭，口占答謝

山僧豈惜一孤身，為念城中萬戶人，萬戶多生積善慶，保城活我老娘親。

戊子五月，省慈還山，承檀越乾菴陳太參及同社俞尚友、陳君藻二孝廉，林魯充、吳石也、龔憲甫、翁允釐、林聞克、葉子暄諸文學，王從周、魏震生、石不耕、余希文、許宗藻、陳希孟、敖艮夫諸逸士，釋獨光、良偉二禪士，枉賜瑤章，敬賦酬謝(有引)

衲自學禪，竊以究竟為己憂，聞譽非所求也。愧道業未成，弗能助孀慈發明大事。邇者耋痾日篤，百計難瘞，猥圖幻軀，報荷佛天護持，獲酬萬一。方外交諸公議行旌舉，衲堅請止，復寵以詩，則又曷取？夫人子一身，原為父母生，合為父母捨，即捨千百身供養，亦本分事，其可因此以為名耶？雖然，旌名也，詩亦名也，所願偕文字緣結般若因，俾世世生生恒為道侶，庶古文暢當，不岐予志云耳。

慚將心血壽坤元，出世何曾解報恩，大地為肝誠不貴，恒沙轉佛道方尊。虛名久作漚花見，庸行胡當珠玉論，無德堪酬諸孝友，總期當下洞根源。

喜繼禪弟入山結夏并答林青嶼吳石也俞尚友劉儒孝吳載日王大允諸居士見懷

黃檗山中結保社，新荷古柳爭春夏，天親錫自補山來，恰似翁翁入場舍。逢予意滿語難裁，郵示贈詩兼寄懷，且喜舉篇對顏色，掀翻句裏見高才。高才喉舌蹲李杜，筆尖瀟灑欺顛素，鏤冰琢雪吐虹霓，黃絹一時題幼婦。欲報佳章擬效顰，儂家醜態恐驚人，清風不往孤明月，伸紙濡毫任率真。山僧弄筆荷鋤似，信手胡揮無一字，有無不作文字觀，聊以翰墨為遊戲。狂吟不盡紙無餘，總托薰風訊起居，弟兄漱瀑空山裏，秋色猶遲策蹇驢。

送林位中居士還徑江

破夏登山又出山，也知高士避名難，峰頭怪石題▆▆，▆日閒雲袖欲殘。秋竹還期張豸入，夜濤暫約孟外看，毘耶丈室誰云窄？得意忘懷天地寬。

步老人小谿十吟(有引▆▆)

寺右一谿，林巒映帶如畫，堂頭老人常息影其間，石几艸茵，或興盡遲歸而竟日忘去。斯時也，長夏如秋，濃陰鎖綠，清風不呼自至，萬物敷獻盈前。老人極一時之樂，放懷高詠，將山色溪聲收拾筆底。予小子輩不禁忍俊，賡步詠歸，抑不知為樵歌牧曲，聊以紀勝云。

片石谿邊隱几，松陰宛坐茅堂，一笑清風兩袖，何如殿閣微涼。

谿自無心大小，人猶差別難忘，萬派聲歸巨海，一輪涌出榑桑。

風送落花片片，時隨流水茫茫，閒殺忘機野鳥，飛來聚立人傍。

長夏頻頻宴坐，禪心印破谿光，一幅風柯月渚，圖書發自天藏。

水邊林下佳趣，時節浪為播揚，雪去百川禮樂，春來大地文章。

論交竹君梅友，得趣山高水長，渴飲源頭一滴，飽傾滄海汪洋。

性躁掀翻地軸，言奇鑿破天荒，谿翁勿笑迂闊，大冶鑄成一狂。

潭頭爛煮秋色，石上安排白雲，只可山僧怡悅，奚堪野客平分。

梵僧自渡何往，砍脛句子尚存，翁仲聞之怖走，雙靴蹋破無跟。

洞山睹影忘跡，悟達澆瘡絕痕，笑我閒呼月出，千秋爍破迷昏。

過斂石修落髮師塔落成喜雨

半百危途十往還，師資義重敢辭艱，蒼天憐我奔勞甚，一簣功成雨到山。

同熙錫叔祖登石竹山訪隱者不遇

躡磴攀蘿上翠微，到門惟見鹿巡扉，山能作主留歸客，天外孤雲亦嬾飛。

同周崧菴居士聖蹟寺夜坐

大隱孤城裏，人煙一寺分，經時不作客，此夜喜同君。樹老烏棲獨，窗虛月入群，疏鐘聞未了，譚破半山雲。

同汝欽叔宿阬田

▆潮鷲客夢，明月墮衣襟，不踏利名路，焉知丘壑心。

送古樵禪士之潮州

千里溪山一片心，秋高好去聽潮音，知君不負梅花約，歸路芒鞋踏雪深。

贈清禪宿六旬

殑伽沙劫一彈指，耳順春秋奚足紀？覷破父母未生前，虛空壽量莫能比。惟公有之獨不然，晝夜百八無終始，門對榑桑看日生，山環萬石常礪齒。聖凡把斷不通津，鬧市山林渾彼此，今朝花甲又重新，嵩祝梅花香雪裏。慚予無物可輸誠，聊寫閒言為法喜，或遇揚清激濁人，不妨讀作高僧史。

贈良守禪宿次本師韻

笑子狂念不知休，一口吞殘百萬州，此日欲同君結伴，自憐車破覓無牛。

送同參還豫章次留別韻

甘苦同嘗誼所關，云歸安得色無難，此行吸盡西江水，留取寒潭照肺肝。

庚寅孟夏同鄭漢奉陳乾菴夏龍岡林月樵諸居士擇木堂夜坐

白社皆知己，宗雷輩最賢，選山猶選史，譚劍亦譚禪。楊借無根樹，茶烹不老泉，挑殘潭底月，驚起臥龍眠。

送林部夫士筌叔姪回徑江

月印層樓葉打窗，為憐秋色返鰲江，知君此去逢陶令，文鬼詩魔醉裏降。

鄭如水尚書題扇頭機緣見惠賦謝

仁風遠被到山林，世上炎涼那得侵？野衲生平憐白璧，宰官道誼壓黃金。當陽展落千峰影，信手揮來萬壑音，每讀機緣如晤對，幾回忘卻獨開襟。

題林孔碩侍御小景示曉天禪人

渾淪一氣筆中分，濃抹山川薄染雲，摩詰潑將半幅墨，山僧快睹一篇文。文章滿紙人難讀，化作寒流洗心目，若能覷破一毫頭，玉樓不換黃金屋。

題林京西余希文二居士所惠小楷

文人道自難，臨事畏輕薄，作書熟且閒，點筆不苟落。精神之所鍾，混沌如未鑒，平視二君書，後世擬無作。君書自若人，無能註一腳。

送僧參獅巖法兄兼寄

古檗林中懶種杉，只緣鍼芥在獅巖，數行附訊關中主，鴈字雲箋不拜函。

次王仲數居士留別韻

道心千里共，歸路莫辭艱，上林春色好，爭待雪中看。

送虛白法兄高隱

路將千里窅，步闊青山小，動足若行雲，高棲同宿鳥。機鋒電裏圓，詩債夢中了，黃檗九淵潭，誰憐秋月皎。

贈獨光禪士

凡聖都來輥一團，如君明眼似難瞞，誰云三尺面前暗，腦後神光萬里寒。

贈獨神禪士(明孝廉脫白，黃檗職夜巡)

不願選官來選佛，當仁豈肯讓丹霞，日中打破三更鼓，大地山河獨步跨。

題偉上人扇頭

汾陽扇子足風涼，塵土奚堪為𥳽揚？究竟本無元字腳，兔毫未染已全彰。

送友還長沙

潭頭月色正秋妍，無那孤雲入楚天，六十烏藤如蒿拂，重來豈惜路三千。

烜上人乞偈壽母

忽聞蘭水長新荷，僧子求詩壽道婆，報德不須閒學解，勸娘參取活彌陀。

恭次堂頭老人病起韻志喜

捏住閻浮作一丘，法身示疾願難周，重移北斗眉▆掛，再放西江舌上流。山解醫人青不了，花能戀主笑無休，謾云骨瘦如臞石，一喝收回大地秋。

紀春次獨往子韻

春風來谷口，掃卻靄冥冥，日煦千林暖，天開萬象醒。新桃欺雪老，古柳學松青，鼓角催年急，堯歌何處聽。

紙炮

千重無縫罅，一竅甚分明，眨眼電光裏，空中霹靂聲。

堂頭老人捐地葬希聲錢相國

願力存千古，乾坤屬一人，惟餘坐具地，分取葬孤臣。

葉枝南太史為錢公營葬

太史惜幽芳，親埋漢國寶，味茲仁者心，日月不能老。

甲午冬，錢公安葬檗山，詩以弔之

世界仗君作主張，奚堪攃手入僊鄉？玄心俠膽安何處？耿耿忠魂爭日光。

玉骨深埋檗苑東，前身想必是裴公，可無清奠表清節，推出九潭十二峰。

題姚震咸居士覺夢緣起

夢破覺斯圓，盤珠無滯礙，業酬高士緣，禪了道人債。挂劍兩眉春，吞江一口快，為君寫寱言，不覺動天籟。

同汝讀叔補山夜坐

窗前梅數點，鼓角月三更，入此觀音理，風雷舌上生。

中秋同慧門、木菴二法兄獅巖坐月刻韻

為憐秋色正，況此弟兄同，引到天心月，呼來谷口風。獅崖頻踞地，虯樹欲騰空，不覺山將曉，金烏海上紅。

示雲樊弟

儒釋半肩荷負，迸開火裏曇花，入處只消一唯，更須坐斷三車。

示峽山劍文上人

聰明賣盡學癡獃，買得青山甘活埋，平地陷人無數萬，莫教自負棟樑材。

之石井掃父母塔

亡牛喫苜猶，忍笑翻成哭，白雲滿空山，我心不可掬。

贈法華靜主

芒鞋踏斷買山家，短钁頭邊轉法華，信手胡揮渾大用，還君斬艸驗龍蛇。

詠九潭瀑布

倒瀉晶缾天際流，為霖為雨不知秋，眾生熱惱都消盡，一片婆心未肯休。

恭讀　神宗顯皇帝賜藏聖諭暨瞻相國葉文忠公檀越銅像有感

煌煌天語宿生身，俱是靈山會裏人，法海無涯恩獨霮，萬年留供舊君臣。

題師祖費老和尚壽塔

虛空撞破出頭來，好與生擒特地埋，無限春光攔不住，徒勞緣影瑣瑤臺。

拜中天師太塔

潭北湘南樣不差，紫雲常露角袈裟，吾翁面目依然在，黃檗鬧開萬樹花。

同慧門法兄觀梅

天肯付晴日，招遊高士鄉，飛來雙袖雪，踏碎幾林霜。銕幹扶松瘦，瓊葩照水光，此間初破玉，大地已聞香。

詠黃檗十二峰(併序)

吾邑黃檗為八閩祖庭之冠，乃遠祖斷際運和尚家山初出世處。後行道江表，思睠故山，九潭十二峰形勝在在以黃檗名之，繇茲山昉也。座下龍象三千，傑出臨濟，大豎黃檗宗旨，道播諸方，故諸方皆稱黃檗兒孫，良有以也。寺興於唐，盛於宋，微於元，重興於明。萬曆中，邑檀越相國葉文忠公以中天祖梵行聞於朝，　神宗顯皇帝特敕藏賜紫叢林，田是彌新。至崇禎三年庚午春，敦請天童密老和尚蒞此開法，八百年堂堂容儀再現山中。未幾還吳，徑山費師翁繼之，放出白拈手腳，擒縱猊兕，三載卸擔，本師隱老人荷焉。紫羅帳外攃卻真珠，寶殿龍樓重重幻出，三代傳器，今古一時，過現大地，無二黃檗矣。余活埋山中十載，被老人推出，拋向雪峰，輥過聖壽，大本難忘，猶嬰於乳。一座黃檗恒蘊諸一念中，繇此一念露出二六峰、三三潭本來面目，直令智仁之士咸趍萬福堂奧而共暢本懷。其有見山不是山、見水不是水者，吾恐運祖猶未肯點頭在。

寶峰(雲根積翠，如眾寶聚，居紫微上。)

形山啟自檗山翁，鎮國之名今古通，富貴潑天無取捨，大家都在寶林中。

屏嶂(連峰若屏障，在寺之右，叢林壯觀。)

古殿玲瓏無內外，何勞數幅列山眉？虛空界破成雙片，露出瞿曇鐵面皮。

紫微(形肖北垣，萬峰拱之，居寺之北。)

紫宸瑞應燦雲端，元氣英華結一團，萬點青蠃咸北拱，獨餘古剎面南看。

獅子(天壯形勢，儼然踞地，金毛與爐峰對峙，為本寺捍門。)

出窟金毛孰敢儔，長將日月戲為毬，有時忽震風雷舌，一吼聲聞億萬州。

香爐(秀圓卓起，間氣所鍾，居吉祥之東，乃寺之華表。)

坤維鑄就博山形，千尺寒灰一點明，沒竅蒺藜輕一剔，香雲遍覆九重城。

佛座(高將千仞，顱膝自然，若大佛據座，為寺前案。)

示現峰頭展化權，右肩偏袒髻蠃圓，若非具透頂門眼，千丈舍那見不全。

羅漢(拔出眾岑，宛如應供，居天柱上。)

寸絲不掛若癡憨，三界翻為一小菴，坐久那知天地老？禪心竟日照寒潭。

缽盂(狀以應量器，居羅漢前。)

誰將應器托虛空，半貯寒煙半貯風，想是老僧收拾嬾，長年安置白雲中。

天柱(卓然獨挺，直插雲霄，在羅漢右。)

壁立千霄一橛禪，虛空撐住到驢年，欲期放下功成日，覷破陰陽未兆前。

五雲(疊巘有五，瑞氣成雲，日光射之，爛然五色，在報雨上。)

疊嶂層巒競出頭，瑞光化作慶雲浮，由來五色令人瞶，大地山僧一隻眸。

報雨(天將雨，每先起雲，林木震動，農人以之上陰晴焉聯五雲。)

舌捲風松谷放喉，機先一著解農愁，不傳直指西來意，試問如何舉話頭。

吉祥(本寺朝案，祥光不時呈現于上，因名。)

峰不求名名自揚，國家藉爾示禎祥，奴驅萬象齊嵩祝，　帝道遐齡祖道昌。

宿斂石

清夜理幽獨，柴門莫上關，聲香來不息，形影靜偏閒。溪色一簾月，雲光四面山，鶯花能戀主，未肯逐春還。

題斂石五音洞(洞懸五乳，乳具五音，以石扣之，響答山谷。)

壁立峰如削，穴垂五乳長，希聲人不識，別自有宮商。

讀葉相國題龍潭石壁詩

鐵帚掃破壁，毫光高萬尋，雲雷收不得，時倩老龍吟。

題葉相國假山

多年成結搆，石積總非頑，後樂為天下，完名在世間。堂中同綠埜，屋裏有青山，憶昔方童稚，晨昏學禮還。

橋梅次無得法兄韻

寒芳如有待，獨立石橋間，倒影非因月，浮香欲上山。留將霜雪質，直與水雲閒，穿盡行人鼻，春風未許攀。

鳥至

好鳥忙春事，聲聲不肯閒，棲分高樹遍，語演一音還。罵雨遲新綠，催花過幾山，象耕如汝見，當必為耘刪。

屈竹

猗猗將數尺，蓄勢若龍蟠，久鬱煙霜裏，曾經剪伐殘。葉疏聲亦瘦，節勁影猶寒，不改當年綠，群芳似較難。

孤石

片石誠如嬾，悠然好共棲，禪餘宜作枕，吟罷可留題。骨瘦何曾異，心貞自與齊，雲深難盍覆，苔蘚豈能迷。

甕雲

一罈留幻質，出入自無心，別作乾坤小，猶藏洞壑深。孤應忘侶伴，滯豈惜浮沈？隨處堪為主，舊峰未可尋。

晨鐘

洪音纔動處，蕩滉覺群靈，每送春秋老，頻呼天地醒。霜林過有跡，曙月照無形，空外從來去，千峰不敢扃。

寄南山法叔亙和尚

滿懷欲寫也之乎，落筆依然隻字無，猶恐凍儂多怪笑，一張白紙太糊塗。

題梅花紙帳

素繭裁成一片雲，秋亦能陰冬亦炙，清霄獨影臥其中，伴我梅魂兼月魄。冷夢驚翻霜半席，一笑能令天地白，堪嘆人間睡正甜，流光誰向暗中惜。

