#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之九

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

贊

文殊大士(五首)

熱瞞七佛，教壞善財。被人看破，藏身五臺。倒跨金毛子，天上戲毬來。

截斷維摩舌頭，鈍置迦葉槌楗。跨金毛遊戲十方，原不離靈山會上。

我真文殊非文殊，按下獅子如騎驢。大智深達法源底，南無過去七佛師。

通身是劍通身佛，身不可持弒何物？一毛頭上億金毛，吼破虛空芳艸綠。

若也著色相，空花猶未除，一切心清淨，是真見文殊。

普賢大士(四首)

佛口化生，華嚴長子，行高於山，願多於雨。毛頭迸出白象王，億蘇彌盧在裏許。

以理印行，珠圓玉皦。經卷不大，微塵不小。二千缾瀉酬何長，咳嗽一聲答已了。

何疏普眼，何親善財。被人檢點，峨嵋活埋。依然藏不得，騎象舞三臺。

謂是菩薩身，執相總徒然，不捨眾生行，是名供普賢。

維摩大士

大千為榻臥維摩，病與眾生不較多，三萬二千都拱手，瞿曇亦不奈伊何。

獨臥毘耶城，目中無聖人，一柄龜毛拂，掃空諸法塵。

觀音大士

稽首過去正法明，聲色堆頭觀世音，擬對君王親說法，一毫頭上現全身。

百千手眼一毫頭，個個須開頂上眸。覷破自他無相相，鐵船沒底也教浮。

身似泰山盤石安，中流砥柱截狂瀾。海潮音裏宮商別，眼聽是名清淨觀。

鸚鵡能說法，軍持解知音。寒岩觀自在，滄海無邊身。大哉慈悲父，處處度迷津。

三十二應，如鏡現形。不留朕跡，豈涉途程。婆心生鐵鑄，南無正法明。

眼聽雷鳴，耳觀電爛。聲色堆頭，突出手眼。慈悲如水月，淨穢皆赴感。

凡夫色礙，二乘聲礙，耳觀眼聽渾無物，是則名為觀自在。

一月現眾水，圓明清淨觀，大悲千手眼，攝在一毫端。有意描不成，無心畫卻像，欲求出世身，不離世間相。讚歎無量壽，現此無邊身，承事皆如意，還他大福人。一滴杏花雨，散為楊柳風，善財行腳返，笑破福城東。無作大悲心，切切於救世，滿目皆男兒，幾箇知母意？有求皆如意，南無觀世音，豁開正法眼，隨處現婆心。忘卻婆心苦，為憐赤子歡，滄江明月上，托出走珠盤。淨缾納大海，荷葉載三千，慈愍眾生苦，無時不現前。木人見花鳥，石女聽雷鳴，返聞聞自性，是名觀世音。智入無邊身，慈應河沙國，了無淨穢殊，如水涵明月。去來無轍跡，法說有顯密，能救世間苦，觀音玅智力。鏡含菩薩面，鐵鑄老婆心，婆心如日月，光明耀古今。福德男，智慧女，慧如日，德似雨，菩提逢春，花實並舉。解眾生縛，還佛祖債，一物不為，縱橫自在。

三十二應，十四無畏，如月臨川，毫力不費。

觀無所觀。兀坐蒲團，三十二應，月蘸秋潭。

黑白分明，卷舒自在，頂門隻眼，普觀沙界。

得大自在，證真圓通，無剎不現，如無邊春。

東土導師，西方補處，踏斷兩條，向甚處去？

千手千眼，自覷不見，念念觀音，時時出現。

滿眼春色，滿耳秋聲，剎剎塵塵觀世音。

古鏡當臺，坐斷去來，密移一步，大地花開。(立身)

不離谿聲山色，處處圓通普門。長年巖上閒看瀑，欲令眾生識本源。(觀瀑)

大悲海裏立生涯，千葉蓮花水面栽，為度眾生登九品，百千手眼一齊開。(千手千眼)

三十二相(曇瑞上座請)

大士因童子請法

大士端立，童子胡跪，有求赴感，願施無畏。

大士和南

空垂仰蓮，佛坐其上，補處現前，鞠躬合掌。

龍聽法

說不以口，聽必以角，轉此業身，以法為樂。

大士坐薝蔔叢中

毛孔吐香，化為薝蔔，解五濁穢，供一切佛。

童子倒地作求物勢，大士以手招之

以信為母，以施為子，三輪空寂，我方與汝。

騎獅子

勇猛難羈，柔慈可攝，一彈指頃，超無量劫。

寒潭印月

感必在我，信生汝心，心心水月，在在觀音。

籃貯錦鯉

大地魚籃，全提不醒，一片婆心，千江月影。

大士端坐蓮花，韋馱持杵護侍

蓮花無染，慧劍光燄，魔外妖邪，莫伺其便。

大士手捧尊佛

心外無佛，佛外無心，心佛俱非，識取觀音。

童子戲鸚

童子戲鸚，鸚戲童子，戲為佛事，大士不語。

持蓮行道

大士行道，手捧蓮花。一塵不染，香遍河沙。

出神童子作禮

大士假寐，神從口出。童子惺惺，空中禮足。

鬼負童子

大慈悲父，法王真子，不費文錢，鬼可役使。

童子先大士而行

我坐爾坐，我行爾行，機先一著，不讓當仁。

大士坐巨石

佛心體空，石心體貞，惟貞與空，不受纖塵。

倚坐荷葉，足躡蓮花

花葉有異，根本則同，躡承匪力，佛身如空。

手握浮圖，童子問訊

七級浮圖，猶如提壺，道力殊勝，童子曩謨。

渡蓮舟

為渡群流，駕葉蓮舟，不施櫓棹，直到岸頭。

那伽荷載

足躡龍背，遨遊法海，猛性能馴，真觀自在。

正几轉視

竟日抱几，回顧不已，童子來也，何憂何喜。

老翁指顧

汝有所指，說盡道理，語默雙忘，依然不是。

曇花現座

坐優曇花，手捧其實，非其種類，瞻嗅不及。

籃裝三笊籬，手握一木杓

三界有漏，一念無為。撈得童子，日日相隨。

古柳為榻，童子語鸚

身依古柳，靜觀自在。童子指鸚，汝超三界。

手展貝葉

教外別傳，法離文字，纔涉思惟，落第二義。

行持甘露缾

攜甘露缾，遍蘇熱惱，難行能行，到所不到。

磐石倚竹

貞忘其石，幽忘其竹，回小向大，拗直作曲。

置函石上

陰陽匪涉，原從化生，不無寶卷，焉知錚錚。

禪定

石頭蠢動，皆應得定，大士不然，禪寂如鏡。

乘蓮

渡人自度，獨泛蓮舟，船頭撥轉，海水逆流。

海涌金盆

曉日東昇，光不汝獨，昏雨晦冥，眉光交燭。

枯木大士(慧覺上人請)

惟此真實，枝葉自落，久臥青山，何異鎖骨。藏身不密，被人摸索，具足梵形，不假雕琢。全木是佛，全佛是木，救苦尋聲，如月赴壑。蟻聽以身，龍聽以角，根根圓通，超出五濁。佛木假名，離真何托，返觀遺聞，即究竟覺。

經繪大士像

(三昧禪人瀝指血為墨，以普門品寫大士像，近視之如蟻陣成行，遠視之了無字跡，可謂巧心玅手，以遊戲為佛事，堪種成佛之因。倘向筆畫外突開隻眼，是深入三昧。)

通身是經，誰為觀音？春回雪裏，花滿千林。

勢至

彈指裂虛空，魔宮皆震動，一切自歸正，引入蓮花洞。

地藏王

不違昔本誓，紅日出西方，度盡度不盡，南無地藏王。

十六羅漢

第二門頭開方便，各顯神通十八變，安禪入定兩尊慈，肉眼凡夫覷不見。

見思惑斷，證阿羅漢。向上一路，只得一半。那一半如何讚？形名未兆時看。

降龍

願大滄溟小，心空應器寬，渾身在裏許，切勿弄泥團。

伏虎

座下老大虫，馴伏同廝養，正眼忽觀來，也是閒伎倆。

十八尊羅漢一軸

十八應真阿羅漢，俱是靈山記莂儔，為應娑竭羅王供，各展神通逐浪遊。欲把恆河都一吸，恐教海底吼泥牛，嚫受驪龍珠一顆，至今無價莫能酬。

羅漢渡谿

出境渡谿，渾身水泥，不先自度，接人無梯。有生可覺，我執猶迷，四相俱空，誰證菩提。

十八尊者

布袋

囊藏大地，坐斷古今，百千日月，流出胸襟。

入定

正觀無我，定者是誰？返觀實相，無作思惟。

持尺

拈起禪尺，佛也不識，勘驗諸方，不留朕蹟。

焚香

栴檀玅香，不煙自熱，鼻觀無聞，虛空逼塞。

了經

義天朗耀，隨讀隨空，月輪穿海，影過無蹤。

揮麈

手內有拂，身外無染，清淨無瑕，拭此一點。

補衲

裁荷成痕，補雲無蹟，密下一鍼，思慮不及。

閒坐

放卻雙眸，接取一足，若問春秋，盆艸時綠。

展卷

尊者此卷，不著文字，為伊不薦，展以開示。

如意

恆持如意，而作佛事，一切眾生，俱圓種智。

鳴鐸

手動鈴鳴，鐸空音息，萬法惟心，證波羅密。

敲魚

魚梵清吐，聞以眼入，一根既返，音聞雙寂。

結印

以身作觀，以手結印，咒不言中，魔外歸正。

降龍

一顆摩尼，光吞無際，引取獰龍，缽中遊戲。

伏虎

於菟跳梁，尊者善將，善機既寂，彼惡亦忘。

觀蓮

清風在手，明月非賒，冰心雪質，一朵蓮花。

安禪

諸漏已盡，稿木其形，不定不亂，常寂常惺。

長眉

道尊德備，臘高眉長，不起于座，應供十方。

鉤洗香象

象王威德世間無，應世猶如水底烏，彼此無瘡安樂甚，何勞傷損好皮膚？

童子為尊者明耳

耳裏根廛壅幾時，疏通幸有小廝兒，牙關咬定辭難措，癢痛由來當自知。

空生尊者

宴坐天雨花，空生未作家，佛眼覷不見，何處攃泥沙。

布袋和尚(十五首)

掌示神珠，迷者不顧，欲落泥中，恐成染污。待他回心，兩手交付，一花普春，大心獨露。

放下藤條，不落照用。拋卻扇子，不作炎涼。為甚把住布袋，留取作戲逢場。

特地分身百億，囊灰到處成跡，好與三十烏藤，趁入銀山鐵壁。

布袋拖泥帶水，拄杖打雨敲風，莫嫌不歸兜率，家舍原在途中。

佛祖眼睛穿一串，穢土淨邦囊半袋，虛空背上立乾坤，輸我此時都不會。

自離兜率天，分身入肆廛，知音猶未遇，在處且隨緣。

袋盡大千界，依然無一物，因我識得汝，驢年得成佛。

人為兒女癡，爾為眾生癡，癡心無日了，成佛待何時？

乾坤常自在，日月任他忙，布袋都放下，大地浚囊藏。

知汝厭娑婆，相邀出愛河，放開三不了，把住六波羅。

不行而至，無為而成，布袋放下，坐享太平。

肚寬似海，坐儼如山，雙眸秋水，春風笑顏。

放無量光，倒垂隻臂，全提眾生，阿鞞跋致。

圓滿覺智，朗然獨存，春風一塵，半袋乾坤。

寬著肚皮，放下布袋，過現未來，於法自在。

又(十八子圍繞)

淨穢收一袋，到處生捏怪，拋擲百千番，展轉無罣礙。貪著小兒曹，願求各所愛，十方八面來，空有一齊賽。自離兜率宮，走遍大千界，度盡難度人，未還菩薩債。當時遇山僧，都喚來踏碓，約住六門頭，一箇不許退。然後各賜棒，趁入龍華會，方知我法王，於法得自在。

對月了經

月白紙一色，眼與墨俱黑，玅義箇中圓，了亦不可得。

朝陽補衲

挑出一輪紅，撥開一線路，補教無縫時，心眼一齊露。

二尊者同幀，一翻經，一補衲

補不完，讀不了，趁取山月皎。東一句，西一鍼，滴漏知多少。線斷眼空，紅輪東曉。

寶掌

千年願住世，為度娑婆人，日月互相照，是師掌上珍。

豐干

這阿師，嬾似傲，帝王來也不起，佛祖薄而不做。謂是豐干耶，何異眼中著屑？謂非豐干耶，依然石邊打坐。熱瞞多少人，阿誰想得到？無端饒舌，被人窺破。

者箇老豐干，機忘心自安，晨昏臥猛虎，總作石頭看。道富德豐，菸菟相從，頓忘物我，如空合空。

寒山

無字詩，誰沒有，不妨和你三兩首。紙上描來總非真，除卻寒山誰敵手。

了無清夢落人間，嬴得浮生一世間，不覺天風來檻外，一池秋水動寒山。(打睡)

一條鐵楖栗，重如須彌山，有人扶得起，許伊是同參。

鼓掌狂吟，拍拍是令，穢土淨邦，竹筒貯盡。

狀似癡狂，意不顛倒，無韻之詩，愈讀愈好。

拾得

一物也無，掃箇甚麼？呵呵呵，拈起何如放倒？放不倒，一任掃破太虛空，銕帚曇花開朵朵。

至人無夢，入夢三昧；度顛倒眾，出夢想界。夢中拾得覺來空，開眼應須作夢會。(打睡)

一卷沒字詩，開口便成錯，有人和得成，許伊超無學。

拈起笤帚，有用有照，冷地看來，一場好笑。

掃空佛魔，不留朕蹟，特地全彰，剩卻遍吉。

元無點塵，掃個甚麼？拂落空花，為結實果。

寒拾同軸

相逢無半面，千里有知音，笑破寒山口，難描拾得心。

四睡

理寂事也寂，心空境亦空，無夢亦無想，坐斷主人翁。忽遇大蟲欠伸時如何？寒拾拍笑舞春風，豐干踏轉一輪紅。

人睡虎亦睡，彼此施無畏。虎醒人亦醒，彼此俱忘形。稽首如空合空，大哉慈悲至仁。

杯渡和尚

腳下不知滄海闊，大圓鏡裏日浮杯。吸乾巨浪無涓滴，戴角金鼇掣得回。

金華聖者

亥元如喫木楂羹，格外風流過一生，不是末梢誇好手，賺他個個落深阬。

韋馱

摩那天王真子，大權菩薩降神，十八世曾居將軍之位，六九生示現宰輔之身。受佛遺囑，護轉法輪，無邊功德，福利天人。

關大王

惟義不朽，山河共固，其心愈赤，日月並明，挺身護國，衛道忘形，所以為聰明正直之伽藍神。

配天配帝，神祗至尊，丹心昭日月，正氣塞乾坤。

役小角(靈秀道士請)

和州役小角，少敏而博學，岩居三十年，艸食以自樂。持咒驅鬼神，騰空遊海岳，箕而之伽藍，神靈難測度。

媽祖

(永樂己丑正月，敕封宋靈惠夫人林氏，為護國庇民玅靈昭應弘仁普濟天妃。)

懿德天堪配，洪恩海共深。揚帆登寶所，慈愛見婆心。

