#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之二十一

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈(豐州艸)

駐錫吟(并序)

歲甲辰九月十九日，至豐州金粟園，承豐主源忠真大檀越款留卓錫，予固辭曰：「貴治山水甲九州，不惟鍾瑞氣，亦可以益道氣，敢不忻從。但愧道行微劣，有負檀德耳。」今既感公敬法之心誠而且切，遂說偈答命，以誌夙緣之有在云。

擬辭聖壽返中原，無那延居摩詰園，撥轉玄流朝海岳，迸開慧日耀乾坤。微塵法裏王心裏，舉國民崇佛道尊，涼德衲僧何所補，全提向上答深恩。

原夢(有引)

余未至豐州，夫人那須氏夢雙日照耀，下有一扇捧之。及余至，夫人來參，值余手握英扇，符其夢。及有所請，乃授之。

寐語原奇夢，無非大覺場，仁風彌海國，克後永繁昌。

簡崎主併答崇福諸檀越

豈不欲前去，其如綠在茲，江山雖有阻，雲月總無私。

上黃檗本師和尚

何事又留舍衛城，由來佛法付王卿，酬恩重展龜毛拂，願放眉光作證明。

寄答唐諸宰官居士及叔弟姪(并序)

道無彼此，在處為家；法無親疏，逢緣則住。暫方尊命，幸恕諒焉。白社盤桓，尚有日在。

吾未出三界，敢忘父母邦？閩天雲斂盡，指日返融江。

小倉即景示宮本吉岡大羽諸居士

一帶福源水，曹溪正脈通，汪洋三島外，灌溉九州中。道與邦同泰，物將歲共豐，千山長拱翠，萬匯悉朝東。

豐主源檀越齋予於西園

西園勝概似西沂，兩易舟輿始到扉，滿地栗梨人不取，相親魚鳥自忘機。佛心將監呼名慣，蓬髮沙門識面稀，此日因齋重道話，有緣令彼一瞻依。

次答法雲洞上座

合國重僧寶，法門誠有光，道心油若雨，戒行潔於霜。錫卓無雙地，義翻第一章，猶疑千載上，相與樂陶唐。

小笠原次公郎隼人面寫花木為供書贈

寫意離繩墨，手段誠出格，筆底無盡春，妙不著空色。

初祖忌日，瀝血寫照

嵩山千丈雪，無地可塗肝，一點陽春色，迸開五葉丹。

題涌金樓(有引)

甲辰臘月二日，豐主大檀越延予城府齋。齋畢，邀登涌金樓。樓高二百尺，時同二三子推窗遠眺，但見山列下風，水朝上岸，真海國奇觀也。時有雙鹿至樓園，逢人不避，撫之無怖。園丁報聞，命放足立山。豐主向予合掌陳其事，予賀之曰：「鹿，仙獸也，至則壽國增，永天祿，咸自檀越仁德至誠所感也。」乃援筆成偈以贈。

舉首青天外，方知日國尊，千山宗太岳，萬派出高源。鹿為迎祥至，烏因聽法屯，王城如舍衛，別是一乾坤。

紀檀度(并序)

豐主源檀越，係　清和帝之後裔也。積代食祿，向為佛法金湯，頗類呂文公。每晨拈香，必祝曰：「不信三寶者，勿生我家。」後子孫皆貴顯。豐主金枝玉葉，源遠流長，行不言之令，成無為之化。路不拾遺，市無丐者，牢無罪人。常放生，禁採捕，羽族蔽江連野，悠悠洋洋，宛爾唐虞上世。今秋延予卓錫州畿，值大年，豐主垂念稼穡艱難，乃捨有餘之庫藏，成無盡之福田，發粟萬石，賞勞農民。又新給條例，賜免租賦，十蠲其三，非給公再世，曷能已爾。農民懷風詠德，祝頌知歸，望城頂禮，有二菩薩出世之言。予聞益愧曰：「農民可謂知恩矣，於予何有哉！斯乃豐主現王者身，以布施為說法，得予證明而已。」因是贊歎一偈。時在甲辰臘月之望，是日瑞雪呈祥，異葩吐彩，併識之。

積德遺賢裔，治邦守不貪，年籌千及億，賦免什之三。古國疑同趙，前身或姓藍，佛臺呼欲震，天為雨優曇。

立春

雪裏金毛欲展眉，燈籠露柱失威儀，春風一見呵呵笑，萬籟吟成一首詩。

觀劇(有引)

遠州守延予府第齋，與其弟及童子六七人，供以傳奇。初演神道，俱感佛僧之化；次搬忠孝，各壯臣子之心。雖曰遊戲，無非佛事，誠有益於世諦，偈以贈之。

英姿麗服儼如神，疑是大悲應化身，度盡高僧成正覺，不知自己是官人。

靜聽檀版愈精神，幻化門頭亟轉身，以孝以忠為說法，梨園豈是等閒人。

能文能武伎通神，紅綠叢中獨露身，覷破未生前面目，塵塵盡是本來人。

甲辰除夕

歲月有新舊，癡頑無減增，林園如兜率，在處樂豐登。

元旦(次隋宗禪德韻)

堂不懸白澤，戶豈揭桃神，端坐無為國，炷香祝聖人。

豐主二日見謁，酬以道偈

何事寒山子，而今笑未休？郢工猶費斧，庖解未忘牛。道向塵中悟，禪非事外求，西江能一吸，千載兩風流。

示萬水、銕檣二禪士省親

石斲孤舟銕打檣，古帆未掛見爹娘，臨行覓我途中句，萬疊山分一水長。

謝月叟禪德夜茶

新春齋和尚，連夜烹萬象，金粟口未開，彌勒肚已脹。

法雲上座新構圓通菴成，人日延予齋，有五歲童子書呈「大小山川」四大字，席中筆示

小子心通慧大圓，相從人日看山川，川中流出無聲句，分付春風莫浪傳。

法雲上座生日(并引)

洞子五歲能書，童真入道。年甫十三，即能陞座論經義。甲午秋，黃檗老人至崎，知趍慕歸向，時年已十七矣。盍其天性之敏，善根夙具，故能取信于豐主，立精藍以處之。及予駐錫金粟園，竟捨之佐予弘法。向上之志，尤人所難也。茲值初度之辰，偈以勉之。

當下洞然了了，發明佛祖宗猷，嗣續金剛慧命，非同世諦春秋。

畫松寄大眉靜主(有引)

兄與予同參，年亦相等，久侍老人，發明此事，而一種謙虛之德，尤有過人者。茲值五旬，無以為祝，敬抹壽松，聊申遠意云。

東林雲塢裏，橫出一枝松，異日為標榜，恢弘黃檗宗。

為高力左近大夫題畫三首

王子心如雪，中宵訪戴公，移舟不到岸，千里卻同風。

西湖為玉爵，越地作蓮航，度盡風流輩，還他白侍郎。

月小波光大，更深鶴夢長，江聲時喚醒，無語可商量。

贈蘊謙禪德

幾回夢晤在雲峰，此日猶疑是夢中，喚醒春山留不住，錦帆相送到江東。

紀魚(并序)

豐州向稱福善之邦，豐王源檀越放生戒殺，舉國咸頌。乙巳二月朔，忽有巨魚化干州外三十里閒，島諺云：「巨魚入州，秋成倍收。」豐主聞報大喜，命乘早潮挽入內港，計直數千金，盡賞一方居民，仍賜錢若干貫，可謂仁之至、義之帥也。次日，請予往觀，視其身若大石灘，頭若小岫，脊擁礪蟥，聚如津步。藏典載：「魚大如山，背產大樹，身至萬餘里者，讚風虛也。」乃為授記，命大眾舉經咒為津助。或問：「宿▆何業，今報此身？」予答曰：「子但知為業感，安知非大願力？菩薩隨類度生，將此報身以代水族為布施。答豐主仁德之感於一朝耳。不然，水激風翻，倏忽萬里，何有見於海濱沙際耶？」或者默然，重說偈以俟，具宿命通者辨之。

魚因感而至，人祿受於天，天人理合一，功大福無邊。

高力左近大夫見訪書贈

鬢為攤書白，心因撫字勞，不入藥山社，何人識李翱。

畫祖像(有引)

二月初八日，乃曹谿六祖大師誕晨，值先慈方老孺人諱日，不肖自知親恩法乳折剝難酬，是且敬瀝指血，拜寫祖像千方丈供養，藉此以對慈容，伏願生生世世為菩提眷屬云。

不睹娘生面，為描活祖師，通身血滴滴，藉此對容儀。

二月十五日，世尊涅槃，瀝指血拜寫法像

來去春無蹟，花開果自圓，靈山真正脈，嫡血始堪傳。

仲春念八日，豐主源檀越七十大誕，禮千佛懺竟，忽雷雨，書偈奉祝

此日豐州降壽星，三千諸佛福元辰，法雷乍動繽花雨，慶祝從心果位人。

題畫松壽源檀越

自持冰雪操，不覺到從心，直榦擎天壯，千秋覆地陰。竹君新益友，鶴交舊知音，更喜芝蘭秀，芬芳彌古今。

獨立禪德七十(并序)

立公，唐山陰戴安道先生裔也。世業儒，早登▆序，博通古今。慘以國變，棄家作海外遊。值吾師東渡，依之剃落。予向在聖壽卓錫，以道相親有年矣。今乙巳春，從予於廣壽充記侍，年政七十而誕生。適符二月十九，老益矍鑠，志與道俱進。予壯之，示以偈。

一聲㘞地頂門開，疑是大悲降蹟來，入佛出儒方七十，毫端隻眼耀三合。

示化林上座(有序)

徒僧化林，三山英士也。戊子丁國變，隱于支提。壬辰秋，禮予于雪峰，見其行履周詳，機鋒迅發，為之薙染。及予東渡，乃相從，遠歷名山大川，于本分事有所默契。癸卯秋，予上覲黃檗老人，以聖壽法席囑令監守。今予緣屬豐國，豐主請開堂而化。予從心之年，不憚跋涉，願任巾執之勞，有古人風，偈以示之。

威音那畔古瓊坵，留待兒孫報有秋，空手把鋤耕到底，闍黎機用越常流。

示健禪德(并引)

人生七十，則精神衰憊。健公年七十有四，不特向上之志不衰，且能善下，甘充予侍者。《易》曰：「天行健，君子以自彊不息。」其公之謂乎！偈以勉之。

霜眉雪鬢志恢諧，杖側追隨可快哉，須信趙州行腳事，摩醯眼在頂門開。

上梁

豎起撐天柱，橫安法界梁，山川俱絢綵，邦國現禎祥。鹿護傳燈缽，雲敷選佛場，春光開祖印，吾道永昌昌。

卓錫(有序)

豐主源大檀越開創廣壽山福聚禪寺，延予卓錫。于本年正月十五日始奠梁棟，閱六十日乃訖厥功。其山門、方丈、禪堂、應供堂、浴堂、各寮舍及諸莊嚴，次第俱備。四方隨喜者，恍疑天降地涌焉。三月十五日，豐主致書幣，躬請進寺。一望萬松與千峰合翠，三門同寶構聯雲，儼然一大梵剎。深感知遇之隆，誠有光于法道，賦此以謝。

蓬萊海國老賢侯，不爽當年大道謀，摩詰掌中開世界，遮那頂上現瓊樓。閒拋日月為毬輥，震動乾坤笑點頭，勘破世間三不朽，深培萬樹蔭閻浮。

小方丈(有引)

予三月十五日進山，偶指方丈後曰：「此叢綠中宜夏，亦可安禪。」豐主聞之，輒為建小方丈，前舒曲徑，磊石為山，下引瀑泉，以滋道韻。居民踊躍，不呼自至，不旬日工竣。人巧神速，妙奪天工，凝碧堆青，究然圖畫，觀者勿作境會可也。因成三偈以誌。

幻出一樓臺，渾然天鑿開，豐君大手眼，斷取小蓬萊。體物須宗本，尋流貴得源，潑開新氣象，拓出古乾坤。石邊雲繪影，花外水生香，觸目皆禪意，步步大道場。

題妙見權現廟(有序)

足立峰，乃廣壽之屏山也。壁立萬仞，高摩雲漢，神居其頂，儼然別一洞天。乙巳孟夏二日，予同法雲、曇瑞諸子登山拈香，將至聞雷，因成一偈(時山下不聞雷，人益信神感)。

神而靈且明，如月以臨清，預卜山僧至，轟轟天鼓迎。

次玄周醫士韻

春風已解寒，祝國築方壇，喜有杏林士，惠詩似畫巒。

開堂(并引)

山僧自崇福退鼓之後，擬作無事道人，不意省覲旋棹，緣契豐州，承豐主及洞上座慇請開法，四方龍象一時駢臻，不免拈出隨身竿木，隨機展演，勉就一律，博諸子向上之基云。時孟夏八日。

道人法界以為家，忘卻山根與水牙，栗棘年深方結果，葛藤爛盡又開花。趙王敷設法空座，興化高懸毒鼓撾，大事因緣重出現，單提白棒驗龍蛇。

鐘樓(有引)

洪鐘鑄就，仍建樓以嗣之。仲夏望前甫告成，懸鐘其上。予考之，其聲鍠鍠徹九霄，真叢林大器也。為說偈曰：

廣壽一聲鐘，洪音徹九重，含靈俱醒覺，敲出一輪紅。

示友松子

人多愛厥質，子獨友其心，試問心何友，庭前雪許深。

五十初度(有引)

乙巳五月十四日，乃山僧半百之辰，承源檀越聞府寶眷，併諸山法屬，暨會下門人等，各殷勤致祝，不及一一裁謝。統答五偈。

親恩鞠育重山丘，刳髓塗肝未足酬，彌月舉州稱慶誕，虛空莫掩面門羞。

年及知非道無補，自慚虛度好時光，惟憑格外千龍象，共續曹溪一脈長。

莢吐望前餘一葉，蓮開夏仲碧千枝，無情解記山僧誕，葉葉枝枝字字詩。

父母未生前一著，謝君為我邈將來，爐薰清供山堂裏，彷彿青蓮壁上開。

虛空原是一胞胎，筋斗打翻知幾回，看破空王未始劫，了無八字可安排。

廣壽山十六景(并序)

山河大地、艸木叢林，皆根此遭而翕張之，只為人逐內妄境▆外塵，則人境對待。倘能即境會心、因心契道，當下如空中鳥踴、水底月痕，曾何根塵之有哉？山僧自今春卓錫茲山，日與山水相得之樂，亦不知其山之為我、我之為山也。坐臥之餘，寫出十六景月痕鳥蹟，以導遨遊者返塵合覺之徑路。至於向上一著，俟明眼註破。

不老峰(本寺主山也。不涉動靜，坐斷古今。峰列兒孫，潮分賓主。)

巍巍壽算等乾坤，今古具瞻海嶽尊，道當德豐扶不動，青巒闈繞萬兒孫。

足立峰(足躡煙雲，頂旋日月。八百年前，有忠臣和清者，被讒掣其足筋，遁隱於此。大鑒其忠，頤養數年，足筋平復，因是得名。)

了無瞋恨盡孤忠，一片丹心捧日紅，萬仞峰頭獨足立，翻身磕破太虛空。

萬松軒(松竹交青，峰巒拱翠。豐主愛其幽，築軒窗以為駐駕之署。明一著于局外，時聽法于言前。)

經年積翠瑣林巒，四座陰生六月寒，山磬一聲松子落，等閒敲碎玉麒盤。

十八松(屏列方丈之前，臨風若語，婆娑優盍，矯若蛟龍，冬夏長青，貞心不改。)

丁固腹中無此種，豐君掌上植多年，春來未許驚雷變，留取空山伴鶴眠。

瑞鹿居(在尋女之後，因雙鹿符瑞得名。翠竹喬松，環繞左右；靈芝異卉，各自春秋。)

當年鹿苑始開場，應運重來祚國昌，由是居名安瑞鹿，時時銜到百花香。

看雲亭(在方丈右，由小岡穿林而土，山高不礙，亭空易留。)

濟物垂慈閒出山，了無蹤跡落人間，多情最是亭前月，時拉清風伴往還。

放生池(雙池約萬工，其水自主山左腋而出，聚匯於此。)

源遠流長脈自深，一泓定水湛禪心，就中養就千頭角，他日期為布雨霖。

應城鐘(四山當戶，樓高入雲。豐城雖隔數里，晨昏考擊同時。迎風互答，在在觀音。)

心空自解發圓音，普應群機不計程，來去本無通塞礙，晨昏響答更分明。

望海樓(在寺左幾箭許，從修竹徑度小橋，望古松而入。山環樹繞，海闊天空，人坐樹中，宛然圖畫。)

漫將折箸攪滄溟，入望蓬萊一點青，何處蜃樓飛到此，滿山雲氣帶龍腥。

吐月嶺(每夜月罄嶺口而上，清光如吐，遂以名嶺。在不老峰側。)

泥牛口向嶺頭開，吞卻何如吐得來？一自靈山摽指後，分光夜夜到樓臺。

脩竹徑(山門以至望海樓，沿植脩竹數萬竿，以拶松徑，宛有淇園之趣，重新舍衛之風。)

虛心君子傳消息，留待新春引鳳過，有路可通青漢表，渭川千畝未為多。

白雲室(古人以雲名室，示思親也。子則不然，本來真父母，歷劫不曾離。)

奇峰時布雨花陰，狄老休傷親舍吟，霜露洗清無半點，一輪獨露老婆心。

豐田洋(二望平疇似掌，萬頃黃雲如茵。天賜豐年，人樂太古。)

綠雲萬頃是西疇，歲歲豐登樂有秋，心地福田收不盡，平生知足富無求。

白鷺洲(青莎紅蓼相映發，屬玉點綴其中，天然半幅圖畫。)

長鯨一吸露莎汀，雪客飛來點點冰，到處家山堪自適，無勞相對憶金陵。

大硯海(在足立峰後數里許。染雲作句，林浪成文，格外高流，收歸一滴。)

大千為硯海為池，倒蘸須彌筆數枝，點化蛟龍昇碧漢，滿空雲雨墨淋漓。

文字關(空中一畫，凡聖迷蹤，透關者一任丹霄獨步。)

向上玄關別一重，縱橫是字了無文，之乎者也望崖退，覷破還他格外群。

東照大權現祠(在瑞鹿居上，豐玉重新，水水本源，不忘其自。)

重建祠堂古翠微，林巒泉石轉清輝，月明夜半松風起，疑是將軍跨鶴歸。

圓通菴六景(并序)

見色心先現，桃花映水而紅；聞聲道已彰，空谷傳音以答。圓通法門，秘密寶藏。八字打開，一時分付了也。大士手眼，重新點出。

來薰堂(法雲洞，上座風棲禪處也。舊冬，豐主重新為駐錫之所。時當盛夏，獨薦南薰。)

疏簾曲几篆爐香，兀坐渾忘夏晝長，一線薰風開竹戶，大千熱惱化清涼。

百花藂(纖紅濃綠東風裏，須信壺中別有春。)

飲光微笑展桃脣，紅綠叢中轉法輪；獨露一枝滄海外，花香果熟不知春。

五松丈(闊溪點首，對戶吟風，誠格外韻友也。)

為問大夫誰結鄰，餐霜立雪愈精神，竹梅以外餘雲鶴，日日飛來作主賓。

三家村(宛似桃源舊隱，子孫世樂仙蹤。)

是佛是仙都不識，生涯一钁傲王侯，三家村裏乾坤大，不博瓊堆十二樓。

曹源井(當時特地覷驢，何似今日化泉為雨。)

曹谿一滴出高源，正脈初分到粟園，井底鯉魚能惠世，當頭一棒雨傾盆。

截流橋(在菴之右一箭許，宛如香象一踏到底。)

急水灘頭打繡鞠，何如砥柱截狂流？因茲度盡通霄客，嬴得嘉聲播九洲。

示曇瑞徒子三十

一三三一一三三，粟棘金圈乳樣甘，一口吞殘無欠剩，須彌頂上吐優曇。

示優婆塞(并序)

豐州有叟，年九十又二，名首來仙兒，發心願鏤檀佛一千六百尊，與人普種佛因。乙巳春，將滿願，送三尊入山。像高五寸許，梵相莊嚴，光儀渾樸，直與鬼工爭奇。見聞贊歎，答示以偈。

仙兒年已九十二，善以雕鏤作佛事，惟心成佛餘千尊，他日頂摩親受記。

示筑州優婆姨

八十三老婆，百里禮頭佗，直指西來意，江頭問達磨。

贈小笠原正休居士(有引)

居士年近九十，雪眉童齒，尚能乘騎，矍鑠如壯齡，不憚山川，特來參禮。予甚起敬，因示夙因，併贈以偈。

老叟得長壽，皆從戒殺來，此心恒不昧，銕樹正花開。

示豐田諸信士

新秋，豐田翁送新米云：「本土三十年未曾見此成熟，繇和尚卓錫茲地，道業所感，俾歲稔時豐，某等戴在帡幪也。」山僧曰：「此造化之工，皆豐主仁風廣被，汝等均發善念而致是，于山僧何有？」因示以偈：

南畝禾場熟，九州足歲華，福田今有種，永為子孫芽。

示既白禪人刺血書經

奕禪前年于黃檗刺血書《金剛經》，今春侍予廣壽自恣，日又血書《千佛名號》併《盂蘭盆經》，孝念慇慇，可謂至矣。重示一偈：

皮膚有血痛鍼錐，圖報親恩示勇為，滿紙妝成紅錦繡，何如隻眼透牛皮。

示東白禪人血書金剛經(并引)

曉禪人參究行行之餘，刺指血書《金剛經》，每下筆一點，念佛一聲，夜則一字一拜，其用意報恩，亦良苦矣。雖然，以正眼觀來，猶是住相法門，更須跳過金剛圈，突出金剛眼，庶幾無負此經。不然，析剝難酬。子其勗諸。

虛空金剛體，日月般若光，霜毫未染血，經卷已全彰。

示清淵禪人血書普門品、盂蘭盆二經

向未展卷前，著得隻眼，猶月臨百川，光吞上象。反視此經，皆成故紙。否則敲門瓦子當家珍，江上鏤霞徒費力。

禪不在經卷，孝豈著皮膚、本來真面目，慎勿強糊塗。

示可新禪人血書彌陀、盂蘭盆二經

至圓至簡，無出此經。倘能向一句中嚼破，和心肝嘔出，如春行大地，萬紫千紅。其或情見未忘，一任枝頭點染。

白紙裏春風，花開筆底紅、寶池八德水，一滴可流通。

解制(有序)

今夏遵依聖制，安立禪期。龍象駢闐，鐘鼓敲唱。發揮祖道，陰贊王綱。一會儼然，決非偶爾。茲一期圓滿，庶幾不負選佛場中題目，可謂盡善盡美，全始全終者矣。一炷清香，用酬檀德。曲成兩偈，以了婆心。

月曉做回天上夢，放歸鐵馬吼秋風，獨餘半幅袈裟角，舒卷還他雞足翁。

十八公公展瘦眉，等閒報與衲僧知，九旬石女懷胎滿，昨夜雙生百歲兒。

示執事九山、北源、納川、雪濤、萬水、靈泉、金嶺諸長老

各具摩醯眼，神光耀頂門，千山無異土，萬派總同源。天上步雲貴，人間出世尊，拈來泥彈子，陶鑄鐵崑崙。

示銕檣、龍舟、梅嶺、徹玄、僧眼、慧雲、印心、東曉、月江、宜山諸執事，暨香林、寂照、不傳、越山、當陽、不宣、石水、白室諸長老

銕壁易扶起，銀山放下難，秋聲譚直指，半字不相瞞。缽底滄溟小，杖頭世界寬，有斯殊氣概，方許話金襴。

