#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之十八

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈

丁酉二月初六日東渡舟中偶成

一望海天空，何處覓西東，司南鍼子在，榑桑路可通。上下唯一碧，宛坐琉璃中，飛鳥去無影，隻葉飽春風。海日生寒浪，五島望朦朧，洛伽不可即，無二大悲翁。及旬登彼岸，喜諸上善同，羯羅王水族，護送荷神功。

十六早登岸志喜(是日福州檀越及三寺緇素接進聖壽日崇福彈寺卓錫)

遙觀此土多根器，不辭萬里涉其地，四眾雲奔競散花，一時默授菩提記。人賢水秀山更蒼，榑桑國裏似大唐，千古機緣今一遇，祖道重光舜日長。

次日訊木法兄於分紫山，次見贈韻

素志巖棲傍石隈，無端強逼渡江來，欣看紫氣凝春麗，不覺幽懷對月開。閬苑群峰齊點首，漢庭雙掌待攔腮，獅絃久輟稀同調，此日重彈一快哉。

贈蘊謙禪德

謙光輝海外，德業滿山中，退步竿頭上，千賢立下風。

贈與福寺逸澂二禪德

東來興濟道，壽國福黎民，撥轉法輪手，須還過量人。桑天唐日月，梵剎舊吳閩，笑指蟠桃樹，千枝本一仁。

舶主林河清同日開帆，遲一旬到岸，書此慰之

寶舟同日出沙關，後到無吁風浪艱，大抵龍神多有意，邀君看盡海中山。

謝崎主慰問

地僻宜棲鶴，何當象馭過，天風惺午夢，檀澤漲春波。道契毘耶久，恩留舍衛多，雲林與水鳥，時演太平歌。

全長溪居士雪夜相訪

落花春正寒，雪意濃於雨，君為夜話來，發我夢中語。富貴如傳郵，三界大逆旅，來去百千番，不知誰是主。斯日逢達儒，惟道以自處，全具文武姿，冷然不赴舉。遊學寓異邦，抱節猶處女，世間稱全人，蒼蒼豈孤汝。坐久兩忘言，燈寒爐息縷，催歸隔寺鐘，蹋爛桃花渚。

過禪林、春德、皓臺三寺

綠遍郊原春易深，東風扶我訪知音，山行不覺歸來晚，印破滄江月一林。

楊啟綸居士攜詩見過，次韻酬之

雲松萬壑趣何奢，山搆幽添一徑斜，不覺此身居外國，時隨清夢返中華。人生恰似枝頭鶴，世態渾如鏡裏花，白地猶憐開眼暗，棒頭點月落家家。

嘗聞氣宇俊於王，胡不踏翻沒底航，既悟文章如獵網，肯將山水入詩囊。兔原有角非關種，石本無機不用忘，大地一塵海一滴，問君動足向何方。

贈林爾受居士

紅紫叢中早隱名，清風明月富生平，雲帆不赴清時詔，冠髮猶存漢日臣。杯映落霞天共醉，文成滄海浪低聲，遨遊異國逢鄉衲，話盡家園世外情。

次何崑嵋居士見訪韻

空山無事枕楞嚴，客至呼茶解黑甜；笑我無心期作聖，欽君正氣可驚閻。詩從句外明豬案，社賺禪餘典酒籤；色見聲求渾是妄，宗雷何處著巖瞻？

送翁林居士回唐

眾壑松風釀早涼，嘉禾滿野鬧荷香，正當擊缶歌無象，何事牽雲寫別章？萬里海天容我拙，無窮山水任君裝，送朋因起懷親念，夢逐歸帆到大唐。

福唐林尚質居士惠荔枝

久不見鄉果，謝君慰渴懷，誰知居異國，也有狀元來。

臥遊居即景

重整象王窟，為緣接上流，滄溟觀日出，河漢臥雲遊。偶讀神京賦，因懷故國秋，江山爭入座，宛對百花洲。

閱顧長卿、林爾受諸公和篇，再續前韻

千峰留卓錫，高臥俯東流，笑破黃粱夢，何期白社遊。山藏偏何暖，水近卻宜秋，人境兩相得，堪稱第一洲。

坐月用前韻示弘曇二侍者

一喝青山走，千川水逆流，夜肅鐘如語，亭閒月共遊。玉碗青樓夢，金風白帝秋，泥牛猶未醒，木馬渡滄洲。

次知法弟見寄韻

海國眠雲趣甚怡，天親別久動關思，何時捉返空潭月，共聽松吟不字詩。好信郵傳秋到早，荒音附答鴈行遲，遙看嵩柏抽新榦，橫出榑桑影月支。

雪子母難日書示

水菴然禪姪，初度當而立，覷透趙州關，突出娘生鼻。道貌瘦于秋，禪心貞似石，打翻花甲子，海上看紅日。

瑣綠軒看菊

不逐群芳艷，金葩隱綠叢，數枝擎露白，幾朵醉霜紅。所見心非眼，應知色是空，主賓能抱節，令我憶陶公。

十一月初四日，黃檗老人初度，即孔子降誕之晨賦祝

婆師尼父共生晨，大地嵩呼活聖人，覺苑日懸東魯旦，杏壇花發少林春。古今卻似夢中夢，儒釋翻成身外身，六六年遊六六國，金毛出現異麒麟。

江亭夜坐懷寄普門大眉無上無聞諸昆仲

孤帆泊盡長江空，茅廠添余入畫中，為憶弟昆難就寢，忍看漁火點霜紅。

題大士影寄湛禪座

如意頻拈忘歲月，返觀自在樂無為，善財一去無消息，數卷楞伽舉似誰。

輓幻寄繼公

聞君方壯歲，點銕卻成金，因病知禪寂，忘言了幻心。無常生老死，坐斷去來今，面目歸何處？梅香雪滿林。

歲暮宿東明山房悼言石二兄

三千甲子夢中殘，兀坐無聊憶二難，竹榻茶爐人甚處，月明空照水聲寒。

和乙禪人賦得暗傳春信到梅花韻

南枝消息早，幾點播春功，雖擢百花首，凜然高士風。冰肌初解凍，雪谷未成叢，卻怪舊交臘，吹香過海東。

丁酉除夕

按取大唐曆，歲除在昨日，海外臘歸遲，明朝是初一。兩國不陞堂，母胎法說畢，小師請記年，呵凍梅花室。

戊戌元旦

中原新漢土，外國舊堯天，衲享昇平福，山呼鞏固年。春風旋島角，旦日上雲肩，無德堪圍補，重吟祝聖篇。

詠紅白缾梅

俱是冰霜質，半為紅紫榮，雖云綸閣勝，爭及壺中清。

東明山觀梅

聲影了然靜，香光共一村，全承風以德，更念雪為恩。容比孤山瘦，清如吾道尊，誰知春面目，收拾在芳根。

晴村野渡

短棹煙江曲，虛虛似有情，更移春樹裏，急趁午潮平。滿載雲猶溼，爭飛葉共輕，揚帆歸遠浦，臥對一峰晴。

贈象山木法兄

㘞地一聲獅子吼，花紅艸綠百靈走，通身手眼潑天開，日月須彌齊稽首。

先慈諱日書懷

子居東竺母西方，鞠育恩深曷敢忘，每遇諱晨酬懿德，返魂專借一爐香。

用前韻答侍者所問

去來無蹟住無方，愛斷情枯恩亦忘，歷劫不離真父母，數聲黃鳥百花香。

二月十五日世尊涅槃，老子亦于是日出世

三光為晝夜，惟恐德不全，煦日歸春半，眾星扶月圓。燈籠心眼活，露柱舌頭穿，覷破無生滅，團圞話別傳。

幻寄山觀櫻桃贈八十五翁

選花如選世間賢，卻愛櫻桃醉裏禪，一段風光描不盡，儼然半壑臥神仙。

詠垂絲櫻桃贈劉曜哲英士

千條花間錯，通身掛瓔珞，不與眾芳同，孤光何其卓。

雨宿逸公幻寄山房

名園春事好，半榻臥層陰，每聽石泉落，不知山雨深。浮生如幻夢，逸想託雲林，撥斷無絃曲，非公莫賞音。

紀夢

杪春七日夕方半，夢越滄浪桃李灣，插漢丹楹翔欲墮，陰陰濃樹棲白鵰。轉入一門窅無際，楣文三字阿鼻關，銕面良久出迎入，藕手甌香殿上頒。獄卒稽首恐不及，鬼王贊歎莊容顏，默念何緣得至此？心通笑答爭敢攀？為師昨起佛法見，暫屈此中兩月閒，魔外聞之手足舞，石頭墮淚點花斑。道人無往不自適，勸汝石丈開眉彎，調達風流吾不讓，鑊湯爐炭甚安閒。猛燄化作光明藏，沸鍋傾出瀑潺潺，浣我心身佛法垢，爍破眾生生死環。果因信如潮不爽，地獄天堂轉念間，一念回機同本得，翻身靠倒銕圍山。歸輿曳破萬峰翠，坐斷毘盧佛頂鬟，三界觀來大夢宅，獨醒猶未離夢寰。爭如夢國夢為覺？以覺為夢無容刪，至人無夢亦夢語，為君出夢點癡頑。身是春山雲是夢，何妨飛去復飛還？

贈周栩菴居士

黃金散盡留書劍，呼僕攜來海外遊，傾國奇珍難著價，俠文兩字足相酬。

戊戌三月望前一日觀千葉櫻桃花(有序)

去崎江十里，地有古桃一樹，名列仙芳，挺合抱之材，作擎天之勢。繁葩燦爛，結成寶盍玉團團；萬朵崢嶸，半露珊瑚光簇簇。久臥江山之外，寧將富貴為懷？禹錫重來，大似一場春夢；靈雲猶在，依然特地心空。會四海之高賓，不孤爾德；續大唐之正韻，敢吝微吟？

漢宮四月薦桃香，春杪看花憶洛陽，海外千蹊開獨晚，雲中一樹賽群芳。文章滿眼隨渠讀，錦繡通身別樣妝，野衲美君原美德，前因或想是劉郎。

末次亭題詩寄答黃學士

偶入藏春塢，揮殘幾片雲，青山當戶見，人語隔花聞。翰墨誰知己，詩禪好寄君，龍蛇翻筆底，自讀不成文。

竹石居觀百葉桃同王心渠、何毓楚、林二慧三檀那

香艷都藏斂，居然節操風，園桃渾色相，獨露幾枝紅。隱不因秦世，名傳自漢翁，重論花底事，心眼更玲瓏。

詠熟梅贈林熟也英士

花殘葉已勻，蜂蝶不相親，圍繞惟千子，出林居上賓。能除炎熱渴，俯順歲時新，嚼盡甘酸味，方知有至仁。

一水居士索題乃姪魯菴劉閤部與本師黃檗和尚同幀影卷，光嚴、鹿巖二禪宿分坐其傍，展對儼然，迅筆楮末

黃檗二六峰，白雲大小酉。廝結忘春秋，道交天地久。此雖真面目，抑亦孔之醜。混沌未鑿開，甚處分瓊玖。邈哉趙丹青，影上脫窠臼。梅彰古佛心，竹示擎天手。高節有清音，能醒利名酒。況復道果香，時時落座右。何來雙伽黎，會中添四友。盤石如猿蹲，德澤潤春柳。云是嚴與嚴，重法克臂肘。因補圖之餘，劫沙同形壽。魯翁有季父，綱常能自守。浮家滄海東，此軸郵授受。一日示山僧，鞠請一揮帚。展對欲有云，忻歎未曾有。筆舌久空荒，辭拙生愧忸。信手抹將來，春風開戶牖。盥濯謝蒼穹，雪我文字咎。萬象困不言，虛空恒點首。

次吼弟見寄韻

江山看不盡，舟楫獨吾私，遠訪豈無意，相將未有期。三春不出戶，滿眼皆新詩，收拾雲箋上，臨風寄白眉。

答衍弟來韻

三讀君詩枕簟秋，儼如對榻話因由，句中明月開懷抱，几上青山足臥遊。雲影無心移石去，鶴蹤有意為誰留？一緘白紙封來久，待囑薰風到攝州？

為何可候信士題畫

誰移碧沼雲繒上，一朵紅蓮筆底開，相似陸郎何處去，愛君長供活如來。

夏日山中早起

寺裏青山雲外樓，朝從定起放雙眸，疏鐘引日天邊出，五島迴瀾江上浮。給侍並無唐虎豹，登門只有趙王侯，閒餘更上高峰頂，臥聽松風舉話頭。

夜集上方示諸子

何日歸唐國，天涯共爾曹，上方留夜語，萬派釀秋濤。海納因能下，山名不在高，微雲都斂盡，月好為人勞。

林居士惠冬筍

閩寒地出角，穿破碧雲重，萬里從何得，令予憶孟宗。

雪夜崎主送供

定起天何色，忘言雪許深，空花落半榻，意氣暖寒衾。

雪彌勒

不假黃金骨，錯安彌勒名，大千留不住，豈坐燄陽城。

雪獅子

本是金毛種，金毛類不齊，威光凜冰雪，開口吞虹霓。

雪毬燈

白玉難比其潔，琉璃莫喻其光，表裏玲瓏洞徹，清輝圓照無方。

雪晴，林大堂居士獻木鍋供

木鍋爛煮虛空渣，飽德餐香豈有涯，拈出爐頭賓主句，山留積雪照梅花。

詠木鍋(有序)

鐺以片木合成，體方薄甚，不假毫銕而能容物；猛火活烹，石頭可爛而體自無損。天寒，就鍋團宴，足供彌日之遊。客心奇之，請余留詠。

變生為熟，入火不焦，凡器神用，不減仙瓢。五行不屬，世或為饒，或為拈出，百味咸調。

賞雪次木法兄韻

普通瑞雪歲云奢，片片飛光照海涯，瓦展千盤珠有蹟，山連一塊玉無瑕。六霜凍破多生夢，九載寒彰五葉花，瑤樹瓊樓觀不盡，天將富貴與山家。

林三水居士六旬別予還唐賦贈

君家向住海門東，著破藍衫不再縫，剩得青眸看雪浪，那知白髮老春風。圊書醉置三餘外，逆順閒藏一笑中，歸去兒孫爭接杖，懸弧正值滿林紅。

柬陳乾菴檀越

松菊知無恙，江山夢尚留，何時移雪棹，海外看瀛洲。

己亥元旦王從駕臨有懷唐主

東風扶輦入，有愧法王尊，拈出無私句，恭酬兩國恩。

贈何一粟居士六十

蓂添兩葉歲初更，耳順年臨萬物亨，富有三多何足羨，龐公看破不生生。

贈何裒仁居士七秩(有序)

居士，端士也，戒殺多年，日課《法華》為業，處塵勞而不染，可謂淤泥中蓮花耳。茲值㘞地之辰，正是天誕之日，借取天壽，用祝稀年。

行同古佛壽同天，誤落人間七十年，八萬塵勞渾不染，寶池長燦一枝蓮。

大士誕日過江月居，值立禪德生日次韻

大悲示現此山齋，兩朵優曇缽底開，父母未生前面目，一時描寫入新裁。

同木法兄江月居夜坐

花邊促膝劇論懷，兩扇松門徹夜開，明月不隨流水去，青山幾點渡江來。

送乙維那還徑山，友庫司回黃檗

話別時當三月三，鶯花無計款同參；孤舟載日還雙徑，短策挑雲上九潭。薑辣未消如檗苦，饡香已化嗽泉甘；峰頭錦鯉波心月，寄我並裝沒底籃。

題畫松壽知法弟半百

山中雙古柏，世外一閒僧，可是忘年友，堪稱無盡燈。

畫竹贈分紫主人

多福一叢竹，移來紙上綠，擊之卻有聲，覓則了無物。葉葉起清風，高節宜幽獨，誰可此君儔，分紫萬年木。

答雪峰聖木師弟

六霜不得山中信，一紙飛來猶古鏡，殘雪斷雲在目中，無外江山皆照映。

戒禪者習詩

種穀方免饑，蒸沙非究竟，吾有無字詩，松風吹不盡。

輓同門無得法兄(出世龍華，歸寂圓通)

入市尋彌勒，撞著觀世音，相牽入地獄，真個老婆心。鬼窟摟教碎，刀山喝使摧，龍華衣缽在，莫上黃金臺。

輓南山法叔亙和尚

閩天住久厭朦朧，坐斷浮雲碧掃空，晉水蛟龍悲夜月，芝山虎豹泣秋風。名高不讓知玄輩，道大堪追太白翁，六十年來鐘漏盡，靈源涌出一輪紅。

示念佛緇素

有念鑄無念，無念即淨念，念念念不生，彌陀全體現。自心即淨土，佛不離自性，看破念佛誰，是真為究竟？

己亥臘八贈立禪德幻寄閉關(十首)

三間茅屋傍梅花，四面青山護結跏，天賜幻人居幻境，大千幻納一袈裟。

關即是我我皆山，了無內外與中間，所無所所我無我，是誰作主坐何關？

悟迷生死兩重關，筋斗打來知幾番，今日路頭都坐斷，從教大地沒籬藩。

脅老三年證大果，長慶蒲團破七個，莫謂今人非昔人，佛祖原是眾生做。

一句話頭如銕橛，嚼爛舌根露出骨，果能如是用工夫，敢保立地補兜率。

瞿曇此日悟明星，瞎卻娘生雙眼睛，禪德眼睛雖未瞎，看來鼻孔不多爭。

明星無異見差異，異見施為皆識神，識神學道陰陽攝，不落陰陽名出塵。

日日舉頭天外看，誰云身裏出門艱？忽朝撲落虛空片，壓倒門前大案山。

一大藏教拭瘡紙，千七百則爛葛藤，大開一口都吞盡，個是人間無事僧。

霹靂轟天是濟宗，知君雙耳幾番聾，者回透出頂門眼，不枉獅林覲老翁。

寄呈玉林法叔祖老和尚(有序)

順治十五年，歲在戊戌冬，　皇帝特差內院張嘉謨頒詔，聘請湖州府報恩寺玉林老和尚入　禁庭問道，奏答稱　旨，隨賜大覺禪師之號，併賜紫衣金印，虔留供養。屢以未葬親為辭。　皇上重其道德孝義，頒金欽賜祭葬，復畫御容與師對坐。返錫日，　上偕皇后歸，依起法名，復敕群臣隨輦送至午門，猶不忍別。　上親脫御手珀珠以賜，諭曰：「和尚見珠，即見朕也。」次年己亥三月，再遣中使存問，復賜金印，加號明教大覺禪師，旌崇知識，可謂極矣。庚子冬，浙人來述應詔緣起，信筆三十韻，贊歎萬一云。

古今聖賢主，多是果位人，慈愍眾生故，乘此大願輪。不忘靈山囑，大法荷諸身，報恩大知識，同來符宿因。宗風補治道，帝德全修真，機暇思問法，詔請敕群臣。道駕啟行日，迎送億兆民，瞻禮無立位，蹄輪填重闉。合用從新制，御庫給萬珍，逢山開覺路，遇水駕迷津。一拂登寶殿，奏答迅如綸，機契第一義，龍顏悅幾旬。賜號曰大覺，衣紫光鱗鱗，少林花再發，龍池雨露新。殊恩勵後學，寵渥澤雙親，昏衢與晦室，賴師而有晨。朝野無貴賤，傾心願陶甄，法施已云普，杖拂歸湖濱。人有榮欣意，法眼視遊塵，道德照今古，華樸靄彬彬。何來未醒漢，懵論嗽齒脣，謂師名行道，薄言為解醇。三聘古不起，一詔赴紫宸，時節以當出，隱顯無疏親。道若無所感，名亦不易陳，差勝德不修，名與身俱淪。予於丙申歲，為省覲南詢，混雜三作禮，知師道絕倫。今冬讀綸語，語語似陽春，堂堂一國師，天下仰慈仁。

讀法叔祖木陳老和尚語錄

(順治十六年九月十七日，　皇帝詔請入內問道。于十月望日，奉　旨開堂，　聖駕親臨。)

天童寺裏口三緘，萬善堂中展塵譚。感得　君王親聽法，道風從此播東南。

次答龍溪禪師

東平古鏡已全提，妍媿光分照用齊，更論不遷端的旨，馬翁梓里在江西。

答鄧太守

書來異國江山夜，忽感中原霜露秋，再讀嘯菴遂願艸，了無隻字可相酬。

贈顧長卿居士

眉毛凌寶劍，腦後開雙瞳，滄海眇一滴，老氣吞長虹。

贈李木長居士

廣長覆準眼空群，寶劍高揮不字文，天產英豪為國器，虯髯未許臥深雲。

次石屋和尚四威儀韻

山中行，扶得一枝藤。纔舉足，踏倒萬崚嶒。

山中住，古今為旦暮。繞猊床，檀林無雜樹。

山中坐，開口成話墮。為無為，石頭點幾個。

山中臥，一切都放過。夢也無，說甚風吹破。

