#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之十七

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈

辛卯夏上雪峰示聖木諸子

久負山靈約，而今始得酬，孤笻雲外至，萬象座中收。花好能經夏，林寒不待秋，相隨獅子子，忙殺兩三毬。

寄贈陳乾菴參藩六十壽

君親恩已答，花甲不知重，紗帽挂林麓，荔衣課子童。庭芳竇老桂，徑節陶公松，貧鶴無嵩祝，移來雪數峰。

詠殘梅次石門法兄韻

鐵幹瓊枝綴綠芽，風光占斷不須賒，餘香已結先春果，數點猶開隔歲花。徹骨精神嬴雪月，通身富貴臥雲霞，弟兄桃李朋松竹，萬壑千峰總一家。

先妣方老孺人坐化於壬辰年二月八日子時，計至研淚書感

八十餘年一夢中，夢中恩愛醒來空，從今孝道伸何處，淚染山花照雪紅。

蔬食孀居三十載，晚年念佛若恒沙，臨行坐斷涅槃海，孫子爭看坐一花。

放生

悲懽對眾命，生死只須臾，物我本同體，悟迷分兩塗。善機人固有，受樂汝寧無，故國翻身是，勿疑歸處殊。

贈宏機居士

方外衲交多，無如白也豪，雲雷生齒頰，落筆走風濤。

雪蜂廿四詠(并序)

古德云：「居山先見道，見道自忘山。」余自黃檗林中打失雙睛，隱此古雪峰頭方及兩載，不但忘山，亦忘其道矣。壬辰春，憂居丈室，枯坐無聊，擬尋天巧以慰孤哀，大似貧兒反思舊債，仍眨開隻眼，還舊日青山，因人遊戲三昧，次第胡抹一上。夫珠玉其林、琉璃其苑，雪峰之富貴堪誇；象王而窟、獅子而人，毬堂之家風再振。豎起雲梯，一任竿頭闊步；踢翻象骨，免教索價驚群。望州亭眼空世界，何妨萬松關眉拂雲霄？無字碑遍體文章，爭如摩香石沒點氣息？文殊向古鏡藏身，難逃智眼；羅漢聞卓錫出定，賣弄圓通。應潮泉吐吞四大海，累他彌勒肚脹穿；金鰲橋倒跨五須彌，笑彼虛空腰壓斷。陟雪嶠以屺瞻，枯木樓前忘醮月；喜藍田而雨足，放生池畔看龍眠。憩一洞猶在半山，黑白未分時，恰好和盤翻卻；歷化城而還寶所，銀山壁立處，不勞彈指頓開。半旬以杖屨轉法輪，一時借翰墨為佛事，結殊勝緣於五濁界內，即文字禪於無說門頭，庶幾言外知音，暨與雪峰相見。雖然，莫將鐘響誤作龍吟。

雪峰山(山以積雪得名。初為藍長者家焉，後捨為寺，兼施田百頃，延義存和尚居之，仍命次子薙染為侍者。唐乾符間，　僖宗皇帝兩嘉法檀，賜存和尚法號曰真覺大師，併金襴袈裟。又敕封檀越主藍文鄉為威武節度使、明護侯王，敕封其次子為慈悲尊者。迄今八百餘載，廟祀肖像，凜然生氣，蒸嘗無斁。其賢裔遠孫，振振繩繩，皆當今時彥。梵行儒風，一門踵接。)

雪崛閩南稱第一，名聞　天子動王侯，銀山鐵壁重包裹，竟歲雲中突出頭。

寶所亭(唐景福元年，閩越王迎師入內，說法三次，得錢一伯萬。鼎建梵剎堂舍千百餘間，莊嚴畢備。迨明洪武初，屋老圮傾。值潔菴映禪師者欽選住當山，又中興焉。亭立寺前，寺稱寶所。)

瓊樓寶殿敞虛空，截斷千差一路通，棒下掀翻無盡藏，當頭點出玉玲瓏。

三毬堂(真覺大師常置銕、木、石三毬子法堂上。一日陞座，輥出木毬，玄沙捉安舊處，後人因而名堂銕毬。紫衣殉葬，木、石二毬猶存。)

拋下摩醯三隻眼，謝郎捉敗置千秋，等閒拈出舊公案，萬指堂中輥未休。

蘸月池(天啟間，曹能始總憲捐金重關，以補舊勝。池對山門，廣十畝。)

一池秋水鑑光開，湛碧無心月自來，夜半雲囊光影盡，紅輪雪曉又投胎。

放生池(閩王命工開關，恒縱羽鱗于此池，約萬工。)

鑿冰廣作魚龍家，物我空時放亦賒，佛號一聲通水國，含靈𨁝跳上蓮花。

枯木菴(原一巨木，凡十餘圍，外嵌內枵，枝幹雖盡，而根本不朽，峨然若龕。昔真覺禪師常宴坐其中，閩王結廬覆之，今有像儼然。)

為法樹王捨蘊空，存師千載定其中，曾憑三昧無心力，不屬陰陽造化功。

金鰲橋(在枯木樓前。樹陰足以蔽日，寒流可以照膽。)

金鱗透網吐虹霓，雪裏橫眠不記時，好是脊梁生鐵鑄，截流補巘度驢兒。

龍眠坊(昔龍宿此而得名。)

掀翻大地作滄溟，六出花中睡未醒，曾向瞿曇披一縷，遮天金翅覓無形。

雪嶠路(四方共由之道。)

千盤古道砌瑤瓊，簇簇谿山競送迎，為勸未歸中路客，倚門慈母暗雙睛。

萬松關(萬松不可復問，僅餘寺前數十株，大十餘圍，夾徑行立，上摩霄漢，蔭衛叢林，皆國師閩王手植，為三門景致，千古榜樣。)

挺雪關春忘歲月，傾江倒海總閒閒，濤聲亂捲雲中去，瘦影從來不出山。

象骨峰(唐時獲象骨，故名。)

自從象骨字危巔，一樹瑤花一普賢，信腳踢翻陳骨董，管教鼻孔再遼天。

卓錫泉(國師為解行人熱渴，以杖卓之，泉隨杖涌出，至今泠泠。)

石罅迸開錐卓痕，尋流若個得窮源？象峰一脈從茲出，每送蛟龍過海門。

無字碑(唐代時碑，歲久什地，雨琢霜磨，篆文剝落，為土所吞其字。)

通身是字讀難成，覷瞎大悲千眼睛，五百頭陀扶不起，至今高臥白雲平。

望州亭(亭與一洞天為鄰，望見福州鼓山，遂名其亭。舊傳望趙州而設，非也。予前詠曾憑其說云：「為望趙州立此亭，今懷雪老又重經。二師面目歸何處？兩岸孤峰相對青。」今攷建亭之義，因為改正。甲午春志。)

一抹微藍是福城，亭亭獨立望何人？吾今欲起唐千歲，古雪峰頭話主賓。

藍田莊(監文卿長者所施，永為供佛膳僧福田。味其存心涯，天地不能老也。)

藍老施田萬畝餘，耕雲刈月樹莊居，檀波法水長流接，玉滿青田雪滿墟。

化城亭(義取法華化城品，近藍田。)

陽燄霜花立化城，無貪虛幻暢生平，大家努力須前進，瞥地風光亙日明。

羅漢崖(苔容雪頂，儼若僧伽面化城。)

赤體冰枯沒寸絲，錦霞天製贈伽黎，春秋不涉忘三際，日月從教挂兩眉。

半山亭(寺左一里許，沿小潤而上，往來少憩之處。)

破雪乘驢天外去，撥雲挑日嶽邊來，兩途欲到大休歇，鞭策均須奮一回。

一洞天(重岩飛出林杪，而下視塵寰者，一洞天也。唐呂純陽曾此煉丹而去，路接梯雲。)

呂僊雖往道長存，雪綴珠簾掩洞門，世上幾更新日月，壺中不改舊乾坤。

摩香石(居半山亭之上，屹立路傍，通身穴竅，以手摩之，香氣襲襲，從指尖出。)

石緣手觸鼻聞香，香氣非從石手彰，內外中空空亦寂，雪香流露塞洪荒。

古鏡臺(片石如半月狀，仰露兩頭，豈非山靈有意顯無私之體、朗寂照之用耶？)

覿面菱花照雪開，當陽打破示非臺，分明一點難瞞處，自有輝天鑒地來。

文殊臺(叢綠中一巨石，怪甚，高丈餘，廣可坐十餘人。有大櫱木產于石上，瑞枝如盍。昔曼殊大士出現于此。)

玻璃臺上沒文殊，碧綠堆中蹉過渠，聖見凡情都掃卻，全身出現只須臾。

應潮泉(去寺東五里許。攀崖跨磴，凌其絕頂。頂竅有泉，冬夏不涸。進退淺深，真潮候無差。故名。)

誰云潮汐協高原，一竅能將海吐吞，泉眼活如道眼活，何妨消長應晨昏。

梯雲嶺(舉頭天外，跂足雲中，外國邊疆，視如指掌。嶺通應潮。)

為接人天離水泥，亂雲堆裏駕瑤梯，一超直到無階級，萬壑千峰自放低。

行素居士見訪

君從何處帶秋來，天半層樓隔水開，眼底溪山收拾盡，此行不負見予回。

壬辰除夕次韻

有約多時竟不來，山堂八字待春開，地罏種火燒殘竹，鐵笛無腔吹落梅。德愧古人懷洞濟，詩題新卷寄宗雷，榮枯閱盡逾而立，虛費檀膏不計垓。

癸巳元旦用前韻

夢裏韶華去復來，山河大地掌中開，朝天幸免偎雲衲，供佛新移鬥雪梅。野老懽歌林若市，虛空裂破炮如雷，慚予無德資恩有，一塵春風遍九垓。

韓府侯、段將軍至山，各以詩見贈，依韻答之

天開銀世界，端坐愧先賢，無分英靈漢，甘為解脫僊。逢人方此日，小隱已三年，何幸光韜略，共論物不遷。

新夏東林魯充詩伯

山景偏宜夏，松陰漸可親，晚花愁結子，芳艸識留春。地僻坐無暑，雲閒笑有身，問君動止意，想必與時新。

仲秋，吳漢光、拱光兄弟相訪

古雪峰頭晤二蘇，莫教忘卻舊西湖，重來相見又三載，沒底船兒踏轉無。

贈獨耀禪士次來韻

通身俠膽步騰騰，笑破浮雲作上僧，海外誰人憐獨醒？峰頭有路待三登。蒲齋供佛平分鳥，蘿月當窗不假燈，一片禪心秋共淡，何妨雪屋冷於冰？

題浪公畫竹

此君能謝俗，因之移半幅，勁節掃紅雲，豈容鸞鳳宿。聲影自淵然，煙光為之綠，有時邀七賢，閉戶猶山谷。

送白也師弟之武林次留別韻

問子之何處，西湖好繫船，無山春聽鳥，有寺夜分禪。竹杖橫挑月，荷衣半染煙，若逢王老宿，莫說威音前。

詠燈花

幻蒂不從露長，芳葩豈逐時新，欲向誰家問種，依然火裏藏春。

冬至示程秀才

打翻甲子滿盤差，貍牯流年何處加？無那一陽昨夜復，暗傳春信到梅花。

題介石圖壽劉魯菴閣部七十

誰描一副擎天骨，無限蒼生豁兩眉，欲識古稀真面目，須明文彩未彰時。

甲午孟秋送古石禪士請法還榑桑次本師韻

鐵船打就卻從今，荷載獅王返少林；兩岸孤峰描道骨，一帆秋水照禪心。潮高豈隔中原夢？鴈遠能傳外國音；莫笑浮杯吾不會，大千攝聚一鋒鍼。

遲藍識之檀越不至

昨遊樹下得樵音，為道招攜雪裏尋，蘿逕不聞杖屐響，幾回山半立雲深。

喜黃檗老人至榑桑開堂有懷

黃檗千枝秀，少林五葉香，無繇緘白紙，看日上榑桑。

接榑桑國書

葉火煨黃獨，無心讀紫章，誰知千丈雪，難掩一枝香。

詠雪獅子

遍體風光不假胎，巖頭返擲雪中埋，只緣貪戲榑桑日，不覺爪牙特地開。

留別本寺諸弟姪東渡

野鶴高飛天外，梅花破雪留人，識得同風句子，大千不隔微塵。

乙未孟春留別同門諸法兄

須彌半點塵，大海一毛竅，竅裏走飛帆，日月塵外照。不動萬里濤，而涉榑桑嶠，觀光非本懷，天風吹別調。何似老汾陽，閉戶輕三詔，杖履出重雲，未免虛空笑。

留別宰官諸檀護

分付大唐佛法，荷擔賴有裴龐，應現此身彼國，一輪月印千江。

留別同社諸士紳暨叔弟

保社何如白社賢，雲中闢沼貯蒼天，自慚野鶴棲無定，又趁春風到日邊。

同思騰兄榕城第一峰晚眺

偶來高著眼，蹋碎晚霞紅，市火萬家月，樓臺一笛風。忘機于象外，大隱亦山中，及第人何處，天衢路可通。

登太姥山同廓堂法叔

舉頭青漢外，跂足白雲中，帝姥知何在，僊桃醉日紅。

遊西嶽一線天懷孺子居士

海角山牙斷復連，別通線路接青天，瞿耶竺國遲歸去，令我長懷李謫僊。

靈峰紀異(乙未五月，同善遇諸子寓福寧靈峰寺度夏。值紫薇越十年方開，牡丹六月重開，榴花八月再開。寺主克敬同一雲請曰：「三芳再華，比德之馨可徵。行道其祥，固無疑矣，不可無記。」因強至再書偈以示。)

野衲無心到此，三芳有意重開，艸木皆存佛性，汝曹不用疑猜。

中秋靈峰坐雨

雙眸爍破古乾坤，遮卻秋中月一輪，驚得雨花天外落，靈源流出萬溪春。

送若乙上人參訪

江峰同作客，何以贈雲遊？為囑半輪月，送君千里舟。赤身輕似鶴，浩氣壯于秋，蹋斷吳山路，須▆見睦州。

東渡阻船留別木上座南遊

擬擲藤條當折蘆，恐人驚怪必妖吾，吾今暫去閒之繞，大道東行藉爾扶。

八月廿三至瑞安憫旱

眾生業火熾，海水亦難澆，天不降仁澤，大千也合燒。

次日至頭陀喜雨

吾非龍樹王，出則動雷雨，昨焉憫焦枯，曾對青天語。

法通嘉樹(唐永嘉大師手植。)

笑指庭前樹，嘉師手澤存，叢林為榜樣，萬古蔭兒孫。

慈湖宿鷺

仁澤流今古，飛潛托所安，無勞長止宿，湖外海天寬。

宿江心寺

江山閒作主，流水舊知音，去郭無多路，依然雨世心。

贈延福主人

不學二乘禪，豈求人天福，接得半個人，多生願已足。

贈漈上耆宿

為勘源頭活水流，芒鞋踏破一天秋，攜來閩嶺千年雪，贈與空山老比丘。

登鴈蕩能仁寺即景(浙中名山，鴈蕩為甲，古有一生看不足之句。乙未▆道憩山中，領略其概云。)

特向鴈山借路過，到來先訊諾瞿那，當時曾唱金仙曲，此日重煩石女歌。楖栗直攜摟法窟，莫邪橫按泣天魔，宋僧萬外田如數，試問而今賸幾多？

剪刀峰

盤古鑄成兩股刀，阿誰敢動一絲毫？自從裂破乾坤後，占斷鴈峰絕網羅。

鴈頂懷白漚法姪

曉出山城步步艱，天風扶我上層巒，月明渡水人何處，目斷滄江鴈影寒。

觀瀑

搆著源頭水一滴，傾下瀑流幾百尺。陰晴變態幻百千，千眼到來看不及。山僧燕坐淵之傍，不覺眉毛都打溼。舒眸光射碧湫中，驚起螭龍波上立。吹殘雨雪吐珠璣，晨昏護送風雷急。

靈巖

巖靈幽且僻，一鴈引經行，不見高僧影，空留古寺名。展旗看欲盡，卓筆畫難成，收拾詩囊裏，吟遊到赤城。

老僧巖三首(悅禪人韻)

愛此忘機僧，心身一片石，見石不見僧，因之生離即。見時一物無，僧可巖亦可，是相本非真，無勞更說假。久立此山中，何不歸去也，自從下天台，誰是知音者。

天台訪毅菴法兄

丹山碧水久忘情，為訪同流上國清，偶續花間末後句，臨風散作九秋聲。慚無一物充香積，賸有片心似月明，熟路重來渾打失，荷君指到石梁平。

度石梁(有引)

台山石梁，去國清三十餘里，居最高。察其奇原，一巨石橫抽一牙，貫插兩山，如玉虹橫空，俯臨千仞，長三丈許，闊不盈尺，龍脊龜背，上下瀑濤，一望可畏。過者從曇花亭而下，橋盡路斷，置一黃金殿，高一搩手，中安接引大士，旁現五百應真，四來觀光，望咫尺猶隔十萬八千間，有能度者，直如登彼岸耳。乙未立冬前一日，子同心源、道篤二三子，遠來觀覽，履險如平。或問是神通妙用，法爾如然，吾亦不知何以至此，識之方廣，請質高明。

石梁橫折空王殿，壓得廣長拖白練，瀑花影裏萃曇花，五百應真同出現。我曾俱會前劫中，夢裏神遊知幾遍，三生復作石梁行，身與石梁成一片。外有石梁內有身，敢保驢年未夢見，躡我芒雲方廣僧，攃手去來如赴箭。究其所得掬其源，出生入死無欣厭，傳語觀山翫水人，腳跟未穩休飛燕。一點不來均死灰，萬古寒玉恐受玷，末後一著透那邊，惟許當人急自薦。蹋斷石梁不露蹤，豐干是甚臘月扇。

華頂二首

山高四萬八千丈，彳亍梯空恣俯仰，恰似蝸牛蠃外旋，一聲嘯落千山響。

冬行春令花如錦，足下白雲頭上嶺，行到山窮水盡時，翻身踏碎華峰頂。

通玄

撥轉玄關通要路，相逢不用重回互，一從密祖賦歸與，滿目青山誰暇顧。

讀寒山大士詩

兀坐寒山室，朗讀寒山吟，字字若明鏡，照人千古心。

酒家眠

已了千鍾債，曾知隔宿緣，依然聲色裏，夢斷五更天。

丙申白麓立春

凍解山猶冷，居深物自淳，依人窗下鹿，紀臘澗邊椿。夢返松千壑，天留雨一旬，瓊花開鐵樹，別是一家春。

元宵賞雪

萬樹銀花鬥雪妍，十分春色點枯禪，閒烹空髓嚼新綠，寶所隨身慶有年。

題老菴(雪竇奇叔翁逸老處，踞方丈之後，余因參謁，從眾留題。)

豹守重關竹掩扉，一峰養雪灌春薇，花能作主春長在，那識人間歲屢非。

寄贈大梅法幢和尚(原名林增志，嗣法雪竇。)

謝恩出火宅，割愛入禪扉，紗帽裁方笠，荷裳換紫衣。漢臣心已畢，梁主道相依，一得嶺南旨，全提濟北機。久栽梅子熟，近種竹孫肥，度世乘時出，人天望指歸。

謁天童浮叔翁

太白峰頭振濟宗，臞然道臘老于松，一枝獨秀青霄外，覆蔭江南幾萬峰。

拜天童密老和尚塔

憶昔曾為驅烏子，親炙太翁古檗岑。太翁還浙不數載，崛起天童于萬尋。直指三根惟白棒，雲行大地澍甘霖。百千龍象恒圍繞，道臘俱高天子欽。法雨乍收垂四世，耳根猶剩疾雷音。驢兒馬子遍天下，儔識恩深怨亦深。遠來三匝巍窣堵，儼然一國充黃金。法身常住不可即，似漚在海春在林。炷香缾水難盡意，罄拈禿筆寫狂吟。

泛西湖同茝菴吳居士

湖光倒壓天在水，恍移舟楫上青霄，疏鐘出寺分雙塔，古柳牽雲續斷橋。好友隨來孤島月，無絃撥落隔江潮，了元樂事非今昔，忍見蘇堤放馬驕。

靈隱坐月似堂頭具和尚

獨露吾無隱，山空月一林，優曇香可掬，夜氣不知深。

飛來峰

峰從西域至，宛爾鳳來儀，石竇通身眼，松陰兩道眉。湖山供施囿，日月伴棲遲，有問不飛去，待君休歇時。

天竺禮大士

稽首正法明如來，我已多生學善財，若詰南詢行腳事，上床脫卻一雙鞋。

徑山

祖席越中冠，山川自不凡，五峰栽碧漢，雙徑掛青杉。窟底蛟龍混，毛頭海嶽函，主人出未返，喝石望巖巖。

謁金粟祖庭堂孤雲法叔

峰巒九九列兒孫，白日競朝古寺尊，天竺花開金粟果，長垂奕葉覆乾坤。

虎丘夜眺

廿年清夢結林丘，晚泊難禁繼日遊，月蘸平湖空是水，山鳴落葉夜為秋。臺如展掌千人坐，石解知音半偈酬，遠祖一燈長在望，耳孫何幸覿徽猷。

重登虎丘值雨同翁允密叔兢蠢餘惟用諸公

以雨翻成勝，何妨遊事賒，懷吳休說劍，遇趙且斟茶。樹密棲閒鳥，泉新解渴花，放舟天色晚，隨處樂吾家。

正修書院同東來禪師坐雨懷牛明府

層樓時對雨，未暇陟天衢，說偈貽高衲，論文纂大儒。經書心裏血，世界眼中珠，安得攀龍手，重來捋虎須。

端午後同陸居士泛太湖

重移短棹出煙汀，看盡東西兩洞庭，浪拍長空鐺沸白，峰浮數點髻蠃青。無嫌范蠡懷高隱，且起屈原歌獨醒，萬頃玻璃休一吸，留遲道者浣巾缾。

題靈巖退翁和尚方丈

頻伽巢木末，奎璧聚重樓，湖外峰千點，茲山出一頭。

謁玄墓剖石和尚

抱道猶懷玉，惟師善琢磨，磨成三要印，印破六波羅。五百龍生鳳，同時缾出鵝，遠來謁王老，卻遇跋難陀。

金山二首

訪勝臨吳地，停舟謁宋賢，知心餘片石，得趣貴深淵。水繞坡公帶，峰安印老禪，清風挹下載，魚鳥總機緣。

夕霽殊朝爽，盤高勝倚樓，涼多為遠影，動即是閒謀。古樹寒天末，歸帆出浪頭，傳言淪隱者，莫下釣鰲鉤。

觀演桃園傳奇

義結當年盍代功，而今那復繼遺風，神頭鬼臉忘為劇，千古英雄一夕中。

晚泊

返照入寒原，歸雲掩石門，人依魚鳥國，舟繫荻蘆村。潮滿拖山腳，江空浸月魂，夢回香在水，此意向誰論。

金陵逢三山吳居士次扇頭韻

垂手毘耶城，度生為急務，山花落又開，不知春向暮。雖未繞猊床，觸目皆風度，移我山水情，示我無聲賦。千里念同風，意氣濃于霧，曉日開松扉，出跨通霄路。閒尋明月村，野憩桃花渡，茅山讀道書，靈谷看琪樹。蹋遍吳山用，知音方始遇，辱問寄腳跟，大千吾幻寓。凡聖同安居，泯然忘好惡，不作廣狹觀，寧依有無住。雜而體不渾，離而又相附，再詰無深譚，刺著人憊處。活埋多少人，利名號古墓，醉夢日憨憨，胡繇而醒寤。喚起主人翁，巧手莫能塑，時時解放光，智者必驚顧。君昔屹中流，狂瀾豈不怒，慣作把梢人，了然無畏怖。惜哉華亭橈，今時妄分付，致彼沒底舟，例為閒家具。佛祖不誑人，丈夫甘自誤，爭似廣額兒，立地千佛數。滴水知全潮，鼎味和膽吐，蒲牢徹九霄，以其中空故。吾欲傾吾腸，恐君雙耳污，宴坐借默鋒，畫斷閒露布。

同吳居士遊棲霞聞虞山老和尚自江北回賦此為別

喧寂皆所歷，幸予累尚輕，煙霞非有僻，山水自多情。減取一罈粟，寬茲數日程，斯來專省覲，當恕謝逢迎。

返姑蘇省覲虞山老和尚

萬里南來謁祖翁，半腔熱血醉薰風，滿懷家話難宣說，盡付維摩一默中。

侍老和尚觀拂水(維摩寺西三里許，怪石差牙，懸流百尺。時遇西南，顛風逆拂，倒通虛空，有如揮麈。)

虞峰剩柄龜毛拂，倒掛懸崖待個人，一滴源分鷲嶺脈，東流派接少林津。斜揮法雨迷青嶂，逆綰秋風捲白蘋，八臂到來難把捉，曉昏收放囑龍神。

過嚴髻珠居士別業(名栻，嗣法徑山。)

高士棲遲處，居然一艸玄，四山隨野闊，十笏與湖連。林下時行道，間餘獨種蓮，撥開千手眼，印破水中天。

讀老和尚徑山全錄

吾翁機用如金翅，無數獰龍遭活吞，揭露人天正法眼，大唐國裏獨為尊。

閱百癡、天水、孤雲、靈岳、千峰、劍門、靈機、天則、古笠諸和尚集錄

舌頭藏霹靂，筆底捲秋波，不入象王窟，爭知獅子窩。

罷登眺

目足兩無極，世界袈裟地，但得山水心，步步皆深致。

丙申冬回閩偶成

腳下突出隻眼，到處遍尋知識，艸鞋踏破歸來，依舊水連天碧。

題鎖泉小隱用趙芝石居士韻

瓊樓忘卻半傾欹，兩入茲山疆主持，跛鱉從教填古路，寒泉未許落今時。風翻曉樹林鋪錦，屋繞霜崖玉插籬，久不倚藤天外立，雲中橫出萬年枝。

