#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之十

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

贊

達磨大師

豎起擎天鐵脊梁，謾將皮髓強分張，九春果滿菩提樹，五葉花敷遍界香。

昔年少室冷坐，剛被神光覷破，今日萬里東來，多少衲僧蹉過。

分皮與分髓，特地起波瀾，頂門開隻眼，不被老胡瞞。長江波浪險，少室雪霜寒，不度三三載，爭開五葉丹。

渡江

腳下橫一葦，萬古為津梁，楊子江中過，至今流水香。梁皇殿上納敗闕，走入少林藏醜拙，覷開鐵樹一枝春，五葉花敷馨萬國。

(面壁四首)

九年背坐少室，一座銀山銕壁，無端錯露一機，至今遮掩不及。

坐斷熊峰，覷穿鐵壁，賺得神光，三拜而立。

只因不識，九年面壁，少林堂前，參天荊棘。

老胡隻履，踏翻熊耳，沒量大人，提持不起。

(隻履二首)

失卻破信衣，忙攜隻履歸，大千藏不得，與日爭光輝。

函盍古熊耳，何曾在裏許。卻被魏宋雲，看破一著子。

六祖大師

踏著上頭關，千花開碓觜，看破一物無，夜渡九江水。

忠國師喚侍者

一條拄杖兩人扶，三應依然汝負吾，未喚以前開隻眼，方能看破赤須胡。

黃檗運和尚

鞭起銕牛作獅吼，大地山河丁倒走，裴相胡跪甘熱瞞，唐皇兩掌空生受。不是風顛漢，誰敢繼其後？

黃檗和尚度母圖

相見依然在別峰，娘睛雙瞎子雙聾，沒絃琴上無生曲，別有宮商調不同。

黃檗由來號大蟲，大蟲好個闊喉嚨，吞乾愛海無涓滴，咒起盲龜化活龍。

黃金鑄就鐵心肝，半偈驚開佛祖關，母德如天酬已竟，無雙孝道載三山。

黃檗和尚與唐宣宗皇帝授戒圖

三千世界袈裟裏，不是大中搭不起，當時兩掌痛攔腮，靈山授記不過此。

臨濟玄和尚

棒拂蒿枝，喝走雷霆。開眼作夢，白日見星。檗嶺栽松樹，蔭涼天下人。

德山鑒和尚

口盆牙劍，倒握藤根。鞭撻龍象，佛祖並吞。肚中能走馬，須讓雪峰存。

雪峰真覺禪師

赤手歸去來，掀翻銀世界。賺得三萬指，驢腮鱉鼻，都來納敗。真天下古佛，道越乾坤，八百餘春，面目儼然，兒孫猶在。

雪釀大冶，春露一痕，面目現在，那個知恩？咄！萬仞銀山鐵壁，拶透須是雲門。

普化和尚

虛空連架打，百鍊是真金，鐸聲猶在耳，若個解知音。

船子度夾山

煙波釣盡碧江秋，船子踏翻水逆流，言下知歸無剩語，一天明月印滄洲。

釣盡江波遇錦鱗，漚花影裏莫藏身，鐵船沒底踏翻去，獨向虛空背上行。

慧遠法師

遠公道德優，千載已無儔，送客谿橋外，至今水逆流。

虎谿三笑

白社泉聲猶未散，廬山面目尚依然，三賢何事浪開口，笑破虛空觜半邊。

龐居士

百萬家財，盡沈湘水，一柄笊籬，潑天富貴。

龐女靈照鬻笊籬

垂手街頭日苦辛，富非所樂豈愁貧，欲將有漏證無漏，除卻龐公無半人。

政黃牛

放下斷貫索，不施無影鞭，四稜纔點地，鼻孔便遼天。

覺範禪師

汾陽五葉，間世英傑，點筆傾湫，滾滾無竭。道大莫容，世界非狹，普現色身，號甘露滅。

普菴肅和尚

古佛應世，救患弭災，法流三際，澤被九垓。

大慧普覺禪師

壯稱大宋禪精，踏碎諸方爪印，被穿半邊鼻孔，不消一線薰風。背觸黑漆篦，敲出虛空骨髓；喧天霹靂舌，頓惺大地盲聾。臭皮襪，沒底靴，一跌衡梅十六載；木渣羹，栗棘飯，恆飽徑山千七翁。道大絕倫，感孝宗帝以讚號並賜；法自無我，記金輪姪而正眼流通。稽首祖師常寂定，頂門涌出一輪紅。

虛空其口，霹靂其舌。大機大用，天崩地裂。士林稱其世出世間，忠孝兩全。宋帝晚年，賜其法號，旌其道業。萬世明燈，中流巨楫。

聖福開山明菴西禪師(萬水上座請)

三藏重來，黃龍九世，法嗣天童，一燈善繼。三建道場，福被大方，護國興禪，同超實際。狂風不動道彌高，四百餘年光益麗。

永平道元禪師

捏碎淨老鼻孔，放過諸方腳跟。煉成如龍拄杖，菸菟不能噬吞。一自扶歸東國後，至今猶賴撐乾坤。昔日有此神用，夫是之謂興聖開山第一祖，洞下宗師永平元。

高峰玅和尚

覿面者誰？高峰知識，衲補煙霜，口吞荊棘。一笑生春風，一怒天魔泣，廾載死關甘活埋，驚起泥牛吼不息。

中峰本和尚

福富輪王，慧豐鶖子，兩國之師，天目之主。振起濟宗，千巖接縷，遺影人天，冰壺月渚。

夢窗國師

道振三朝，名飛四海，窗破無餘，夢身猶在。

玅心開山關山和尚

初入門，踏倒向上關；出艸菴，豁開正法眼。持笊承屋漏，愛他點滴分明；鍊藤作袈裟，且喜寸絲自斷。十六高禪總歸席下，鐵笛一聲玉鳳來，八十四年談笑而終。大樹窠頭霜月滿，繼起法燈，圓照如暕。

天童密雲和尚

中興天童，大恢祖業。突出濟枝，千花萬葉。正榦獨攀，矮虎為烈。

徑山師祖費隱和尚

十踞大剎，道震寰中，通身是口，罵雨呵風。熱瞞佛祖，喚醒盲聾，若問其誰，徑山師翁。

黃檗本師隱元和尚

白棒摑青天，熱喝聾佛祖。潦倒八十年，甘茹黃檗苦。燈續少林，缽傳東土。泥彈降龍，空拳伏虎。有此神通大玅用，所以感得桑國主賜地開山。更有微長自不知，乃做得天下人法身父母。

骨聳檗峰峻，胸印九潭清。大悲千手眼，都來畫不成。不肖十霜描半鼻，換卻天下人眼睛。

單提楖栗，獨跨獅王，花開遍國，日涌榑桑。

達觀大師

道貌如月，禪心若雪，透氣吐詞，迅雷轟烈。紫柏參天，業風頓折，法門孤忠，亞聖之傑。

雲棲大師

道包儒釋，學貫人天，身居物外，行在言前。火宅甘露，法海青蓮，豐干再世，八十一年。

憨山大師

李后之師，曹谿之主，道補江山，法施雲雨。還丹文章，善讀不死，日月肺肝，乾坤氣宇。

大梅幟和尚

宿覺再來，白拈榜樣，銕石肝腸，乾坤度量。義勇為，仁不讓。轉擎天隻手而扶起剎竿，吹點雪紅爐而陶鎔萬象。喚作密印主人，又是保福和尚。一任分身兩處看，月明不在梅花上。

鼓山賢和尚

一箭攪西江，洞水逆流潮。再長廾年撾石鼓，直教大地沒聾人。予方而立，曾學三上。別師一紀，臘踰八旬。近聞葉落歸根也，無影枝頭爛熳春。

祝髮師龍山灝和尚

福唐玉山禪之季子，永陽覺菴通之玄孫。去來無蹟，猶水底之月痕；慈育不肖，逾罔極之深恩。枝香薰鼻，得流知源。

黃檗法兄慧門禪師(高泉法姪請)

汪汪襟度，法相巍巍。慣弄險崖之句，時設陷虎之機。折人以默不以辯，服人以德不以威。望之如霜寒月冷，就之猶煦日春暉。十年踢踏馬駒子，彥得玉麟天外飛。

撤玄關，斷要路，一任藤條作杯渡。不是天猊兒，爭越榑桑樹。(深玄法姪請)

黃檗山中，大開爐𩍁。鈍鐵利金，一鎚成器。萬里天方，何由默契。齒頰眉毛，放光動地。

象山法兄木菴禪師

有時口嘮舌沸，有時風恬浪靜。謝紫雲名藍，屈為山中表率；繼黃檗法席，別行格外號令。盡道是小雪峰同門儔，知渠是後身長慶。

大宗正統禪師龍谿和尚

量舒舒，體如如。亡淨穢，挺芙蕖。處丈室，猶太虛。渺湖海，若溝渠。上賜號，名不居。統有宗，德乃餘。勿住著，念衣盂。趙老婆，尚倚閶。

東渡諸祖

唐

義空大和尚(嗣鹽官安國師。弘仁間，慧夢法師應詔入唐，迎師而歸，敕建檀林寺居焉。經三載還唐。)

為法西來，應詔東渡。虎林橫出一枝，覆蔭榑桑國土。安僧敕建大檀林，選佛命擊鹽官鼓。許藤公而共奏壎箎，感橘氏以頓悟空苦。名走四方，道重今古。大師住世，如富春在花；四眾歸依，猶嬰兒得母。欽哉日域，禪宗鼻祖。

宋

蘭谿隆禪師(臨濟下第十七世，嗣雙塔無明性和尚。)

起雲雷于無明山上，布雨露于煩惱海中。宗分濟派，禪繼義空。開山建長，道望日隆。法緣已滿，托質秋風。舍利逐煙而結，為示非相無非相。鏡中屢現神變，直指真空原不空。稽首大覺，再世誌公。

兀菴寧禪師(師西蜀人，嗣徑山無準範和尚，平帥迎入建長繼席，居六載歸唐，晚住東甌江心寺。)

模範龜鏡，傑出叢林。舟航苦海，龍現衣襟。補處建長，海眾雲興。印可元帥，果熟春深。拂袖宋國，晚住江心。高山流水，有待知音。水陸解鬥，神鬼同欽。頂門隻眼，照耀古今。

無學元禪師(嗣無準範和尚。)

印心佛鑑，諡號佛光。數百餘載，光愈煇煌。孝義無兩，道冠諸方。虛空其口，法說未央。

大休念禪師(臨濟下第十八世，嗣石谿月和尚。)

擎月之東，來自大宋。出海獰龍，沖霄丹鳳。

西澗曇禪師(嗣石▆衍和尚。)

清風一帆，兩登彼岸。長夜漫漫，賴師而旦。

一山寧禪師(嗣▆極彌和尚。)

上皇時幸問道，因賜國師之號。廾年海面栽花，迸出青蓮兩朵。

鏡堂圓禪師(嗣環谿一和尚。)

一面古鏡，照空肺腑。四海五湖，一口吞吐。

靈山隱禪師(嗣雪巖欽和尚。)

雪裏埋金，欲隱彌露。靈山一會，師預其數。

元

清拙澂禪師(師福州連江人，諱正激，清拙其號也。佩淨慈愚極慧和尚之印，于嘉曆元年應聘來日國，延住五大剎，凡居十四年。至曆應二年歸寂，諡大鑒禪師。)

天連海兮海連江，間生一拙世無雙，割愛而僧參愚極，虛空拽下作禪床。後承記莂來茲國，上迎建長豎法幢，檀度施莊二千石，眾多地廣添十窗。道德聲譽溢天下，不動法戰魔軍降，五會說法如雲雨，左規右矩垂典章。百丈諱辰期告寂，一枝拄杖兩人扛，朝廷追諡稱大鑑，黃河忍向北淙淙。

竺僊仙禪師(臨濟下第十九世，嗣古林茂和尚。)

竺僊梵仙，東土西天。此岸彼岸，師其法船。

明極俊禪師(臨濟下第二十世，嗣虎巖伏和尚。)

大師之道，縱橫放肆，莫可撮摸，涯略一二。造詣窮極，智不能知，履踐端深，四稜踏地。運語默鉗鎚，開包羅爐𩍁，陶鑄七會聖凡，小大俱無欹器。住世七十五年，笑示死生寤寐，攃手一物也無，迸出五色舍利。少林樹塔天台銘，碧落為碑屋宿字。

東明日禪師(洞下第十五世，嗣直翁舉和尚。)

嗣直翁之缽，續洞上之燈。道行高出一世，門庭嚴冷如冰。當時社火無圓旨，孤負雲中一老僧。

東陵璵禪師(嗣雲外岫和尚。)

天童雲外之子，東谷直翁之孫。青原派下二十世，惟師承流得其源。重輝寶鏡，普攝三根。光明照耀榑桑國，夜半金烏出海門。

明

黃檗琦和尚(師諱隆琦，號隱元，福州福清林氏子。出世于本縣黃檗山，嗣徑山費隱容和尚。清甲午秋，應聘東渡。)

我師和尚，法號隱元，徑山肖子，天童嫡孫。溯流而上，三十二傳，濟宗正派，黃檗流源。出世廾載，六坐道場，囑累不肖，二八同門。我師道德，法海崑崙，千峰五嶽，獨讓其尊。崑崙之陽，國名榑桑，重儒弘釋，頗類大唐。明興以來，法頹幢僵，祖燈久晦，非師莫彰。使三致聘，不憚一航，直登彼岸，踞地獅王。睹相生悟，合國讚揚，內廷延見，兼賜金裳。年近古稀，法說汪洋，火宅一滴，萬古清涼。繼美先覺，崛起後昆，天高地厚，日昫東方。我師我讚，永貞國光，兆民崇福，聖壽無疆。

