#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之十一

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢全編

贊

三教聖人圖

中華去西域十萬奇里，瞿曇先孔老四百餘年，跡有向背，道無間然。總剎土以同居，孰彼孰此？融三際于當念，誰後誰先？機前覷破三老鼻孔一串，稍涉形跡，依舊十萬八千。

無極太極皇極，三老指龜成鱉。聚頭恰似品宇，口裏元無一舌。

三聖合一圖

三心不可得，六耳不同謀。是法皆平等，無勞強出頭。

神農

縱橫玅展無為化，識盡甘辛百艸頭，厚德活人今古頌，恩如天大孰堪侔？

南極老人

腳踏地，頭頂天，行仁布德不知年。位居南極壽無極，天上人間第一仙。

巢父

帝王若好夢，高士自惺惺。寱語入巢耳，至今洗不清。

老子

清淨無為，守真抱一。法天利用，為物作則。展皇極之容，誠萬古之聖師。感猶龍之歎，烏足盡其道德。五千玄言，如日烜赫。牛駕西遊，紫氣東塞。

孔子

文昭日月，亙古師法；道貫乾坤，隨時開闔。即在世而出世，夫是之謂過去儒童菩薩。

化身

其德惟馨，其智如神。是誰面目，東方聖人。

列子

用之彌六虛，廢之無其所。高名列群賢，慧識超今古。

莊子

日月有代謝，物我無疏親。識得身中主，方明蝶夢人。

李銕拐(二首)

拐子銕臉皮，一齊放不下。只管去求真，誰知身是假。

者箇跛腳仙，平地上青天。囊有長生藥，誰知不直錢。

三顧艸廬

不遇徐劉輩，何人識臥龍。開眸均是夢，休說古英雄。

朱買臣

千古功名冊子裏，百年富貴扁擔頭。若無折桂攀龍手，爭得金鞭出鳳樓。

陸修靜(晉吳興人，字見寂。)

目有重瞳，掌有篆字，背有斗文，道合天地。遠法師愛其玄論，而送過虎谿；陶彭澤交必忘形，而心存不二。昔云尸解已千年，今見丹青凜生氣。

陳芳(宋河南孟縣人，官廷尉。)

一門十四世同居，始終三百年孝義。振起元明家風，鄭王二氏堪繼。名掛上天，芳流萬世。(太祖擢鄭、王二氏孫子為左右春坊。)

趙孟頫居士

不羨公虎豹文章，不羨公麒麟頭角。只羨公拶透祖師關，踏碎生死窟。一別人間四百春，凜凜仙姿標松雪。

宋景濂居士

心平似地，量闊如天。功垂後世，卓識無前。以文華國，猶春行大地；以道佐命，若手捧大千。宗儒護釋，覺後推先。誠永明之轉世，繼應化之聖賢。

瑞塘居士(石香居士請)

挺然人傑，聲色不動。義路宅仁，惟遵祖訓。壯年踏遍天下，視大千猶一塵。優游七七之年，悟英雄如昨夢。由是屏跡權門，松石昆仲。家臨東海對南山，閒看青鸞生彩鳳。

豐主源檀越

正笏垂紳，儼爾如神。眉稜劍氣，目耀雙輪。布德澤如層雲之雨，飲法喜如透花之春。檀護三寶，年踰七句。義方孫子，如鳳如麟。芳紹貞宗玉葉，功高世代王臣。描得成也讚不盡，紀年自有老龍鱗。

鍋島和泉守高岳居士

虔請題讚，直筆便判。隱秀猶深谷芝蘭，壯直如蒼松古榦。積岳導川，真個丈夫。成佛作祖，不離者漢。

為猶子廷禮題父母像

父母非我親，誰是最親者。汝既不能知，叫我如何寫。陰陽未分時，為汝題了也。汝眼瞥然開，恩愛一齊捨。說甚慈範陳孺人，嚴君林長者。

獻花天女

朵朵心花隨意彰，幻人持獻法中王。天龍八部生歡喜，佛果同圓遍界香。

獻樂天女

法樂和調獻六通，眾生苦樂佛心同。幻人幻出無生曲，一切咸令脫苦空。

道零小影

早持峻節，有先居士之高風。天性幽閒，現比尼身而入道。蓮華喻其清淨，合掌見自佛心。棒頭磕著無生忍，不羨龍華會上人。

錦鯉

禹門透躍來，破浪易凡胎。更待春面動，為霖遍九垓。

大鵬

振翼乾坤小，忘機日月長。那伽誓不噉，歸命法中王。

畫獅

金毛纔出窟，威已辟妖狐。有語資君德，何妨充佛奴。

畫象

未調菩薩御，先代帝王耕。知汝有弘願，恩霑幾百生。

畫龍

潛身煙霧裏，鱗甲生光輝。一點睛如電，從教破壁飛。

畫虎

筆下忽翻身，威獰赫殺人。不須重豹變，文質已彬彬。

畫鳳

全仁為竹實，七德是梧桐。出為聖王瑞，依然建武中。

畫鶴

有意騰霄漢，無心浴鳳池。翹雲松下立，靜對道人宜。

畫鵲木

毫端飛出自何時，色澤鮮妍更羽儀。嬾向人間傳喜信，高樓直上不萌枝。

題木蓮杜鵑

聯芳幻出玉堂中，香色撩人莫品倫。自離污泥栖木杪，年年緘口過殘春。

畫松

不繪閒花繪古松，愛君無改歲寒容。春風影裏自忘臘，白玉堂中起蟄龍。

畫竹

脩竹數竿寫意濃，枝枝葉葉起清風，知音賴有香嚴在，漫捲絲綸付釣翁。

此君移半幅，日日報平安，雖不藏風雨，偏能引鳳鸞。

畫梅

南枝綴玉北枝斜，信是花光手段奢。每向堂前看月色，猶疑花影透窗紗。

畫牡丹

百卉萌芽破綠苔，靈根原不假栽培。趙昌筆力回春色，魏紫姚黃爛熳開。

題雪毬紅杏

華時百卉沓紛紛，紅白交光獨邁倫。一自團披西竺雪，無心占斷上林春。

倒垂花

不霑雨露，獨自開花。顛倒想盡，攃手懸崖。

題富士山圖三首

士能富德山因名，莫寫其心只寫形。點破未分前黑白，一毫頭上起雷霆。

山如有道足無求，嬴得高名冠九洲。一片冰懷長映雪，簪纓早已付東流。

墨雲初布水流香，污卻玄沙白一張，萬仞峰頭三夏雪，不知世界有炎涼。

