#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之二十

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

詩偈(洛行艸)

歲癸卯八月初九日上京省師留別諸檀越

檀那德澤比淵深，肯負秋蟾一照心？自笑岫雲閒未得，從龍飛去勉為霖。

初十日，自諫早渡江至神通院，謝島田崎主及諫守

輿馬又輕舟，乘子到渡頭，水窮山不盡，隨處更登樓。

十三日肥州道中懷諸公相送回崎

沃野二百里，脩途半是松，懷君一舉首，疊嶂幾千重。

本州遣數馬為負道具，偶鞅斷，撲地幾絕，人皆不覺。一馬悲鳴，遂得救。余義之，乃授記一偈

人多愛神駿，子兼重其義，一念既不迷，翻身脫毛類。

十四晚，次小倉，月叟、宗洞二禪德接至開善寺

善積小倉優，忻逢達道流，踏翻峰頂月，涌出海門秋。

十五日，謝豐主源忠真老居士見訪惠齋

久聞君富德，一接見平生，未了靈山話，秋泉帶月烹。

豐主呈偈，次韻答示

靈山舊面目，非古亦非今，秋半一輪月，全彰古佛心。

登嘯月樓懷崎中諸禪德

未駕鐵船浮，來邀月上樓，大千俱一照，豈隔數峰頭。

十六晚泊赤間關題　安德天皇廟

德皇廟貌俯滄浪，一點英靈亙入荒，暗度秋光五百載，乾坤依舊水茫茫。

八月廿二日，登岸謝筑，前太守具舟護送

一帆秋水一江風，相送樓船至浴東，畫裏江山看到岸，謝君助我半神通。

慧林、龍谿、高泉法弟姪候余于大阪之心月軒

百里光三益，辱迎一佛奴，江頭欣把握，皎月蘸冰壺。

廿三日，小濱民部正易溪船送至山

水陸一千里，旬餘三易舟，謝君雙桂楫，棹破一天秋。

廿四日，至黃檗禮本師老和尚，暨晤諸昆仲

法躬萬福倍忻忻，況值弟昆禮意勤，一日十霜無剩語，滿堂和氣暖如雲。

奉次老和尚雙鶴亭韻

楓林點赤露婆心，古澗聊為直指吟；雙鶴現前呈普眼，和山卓立示威音。賢于建剎一莖艸，須達數園百頃金；翠靄玅高親覿面，南詢謾向別峰尋。

贈惟一禪姪血書華嚴

惟心法界沒多途，萬行因花在處數，滴血化為華藏海，一毛頭上現毘盧。

次韻贈大眉弟結茅

不著閒也豈著忙，一瓢高掛白雲傍，續燈不假通宵月，兩道眉毛解放光。

贈高泉法姪血書金剛經報恩

出佛身血寫佛經，妄宣般若咒師親，如斯忤逆為賢孝，鐵樹花開別是春。

次老人選佛場翫月尊韻

萬里秋空望月光，馬翁師弟喜同堂，金風乍捲雲囊盡，寶鑑偏從海印彰。華廈樂成先選佛，剎竿扶起好逢場，不須更折蟾宮桂，露柱花開天外香。

竹林精舍觀紅白菊

香色堆頭隱逸翁，嬾披金鎧戰秋風，虛心日夕對君子，不覺霜花撲面紅。

詠御菊

金英朝浥露，色帶御衣黃，不逐浮華老，惟期晚節香。

九日侍老人登高

叨陪法駕過東林，山自高兮水自深，雙袖慵隨雙鶴舞，松蘿時對菊花斟。

山重重也水重重，重九重登最上峰，收拾畫圖歸去也，山城日午未聞鐘。

同水法兄過普門訪龍谿公次韻

驟雨相催早到門，鼓鐘互動躍砂盆，如知補處無雙位，笑倒堂中第一尊。閱遍獅林花有品，嚼殘黃檗苦連根，惟君作用天然別，掇轉西江合本源。

過佛日寺訪慧林法弟

風顛引上白雲衢，一道祥光朗太虛，猊榻平分千嶂裏，家山隔別十年餘。巨川有豹非難伏，三等接人慚不如，老大弟兄歸未得，且將大塊作吾廬。

寫彌勒贈舶主

肚皮似海深無涯，梭擲仙風上斗槎，睹史陀天勒不住，塵勞界裏現龍華。

萬里中納言見訪

佛是了事漢，世豈無全人，踏半榑桑國，初逢社稷臣。

松平若州守見訪

聽法于言前，觀棋在局外，予非遠錄公，君是歐陽輩。

黃檗開山和尚壽像(有序)

佛祖西生，睹相開悟，教法東漸，示像傳心，斯像之所由設也。本師老人東渡十載，臘踰古稀，雖欲退休逸老，而壽國度生之心猶未艾也。弟子輩不昧源本，預圖老人常住法身，為將來無窮慧命。有齋戒范石甫者，閩之泉人也，善造像，以西域本為之。胎高五尺許，踞曲菉，握龜毛，道容淵穆，神宇超邁。緇白瞻禮者，莫不贊歎希有，復相顧曰：「巧心玅手有是哉？」昔六祖之遇方辯，先後一揆，機緣亦奇耳。竣工之日，值老人大誕，千指圍繞，迎鎮千萬福堂中，為當代之化儀，作後覺之模範，誠世世福田也。或謂：「成壞相尋，縱天地不能保，況此虛幻之相乎？」余曰：「至道之玅，全性之用，子知之乎？成無成，孰能為之壞？始無始，孰能為之終？真如獨露，非幻非真，所以超乎天地之外者，有至理存焉。非普化裴休，不可以同日語也。」客謝而退，敬賦一律志喜。

上乘根器自西來，郢斲東方出世材，劍刃翻身全大用，虛空為口老慵開。尊稱萬福堂中主，道契千秋腹裏孩，七十二齡雙降誕，喜師不墮聖凡胎。

形名未兆相何來，無那天生格外材，照世珠從衣裏現，驗人眼向頂門開。繞圍龍象餘千指，較勝芝蘭富百孩，永鎮榑桑為日月，憑教露柱又懷胎。

老人壽塔

癸卯仲冬，同諸昆仲合捐衣缽資為老人建壽藏于萬松岡，落成志喜

壽域碧雲封，影堂傍古松，百川朝正脈，萬岫繞開宗。字篆疏山石，碑題熊耳峰，他年入正定，隻履覓無蹤。

恭和老和尚松隱堂尊韻

放去泥牛不見蹤，退閒結屋傍青松，隔簾竹色分深淺，入戶梅花較淡濃。得趣時聞凌雪操，知音未許抱琴從，或時午夢尋高士，踏遍綠陰千萬重。

前身疑是慧安公，嵩嶽移來檗苑中，滄海胸襟山肺腑，清秋明月夏松風。喬撐碧落門庭峻，涼蔭大千化道隆，誰識白拈為榜樣？出山原是住山翁。

贈王心渠居士七十

手植芝蘭香滿廬，從心之歲樂如如，一聲喚醒英雄夢，始信堂堂不是渠。

寄化林徒及鶴摶孫

不覺別來又一冬，白雲無語對青松，他時有箇惺惺漢，借子雙橋過萬峰。

贈高泉法姪

堂上三千指，還誰較一籌，元辰曾覷破，更不涉春秋。

贈監寺吼弟四十

今朝十月十，剛逢年不惑，吞殘粟棘蓬，扶起庭前柏。

次韻答髻上座

貽予半幅紙，掩映一庭芬，琢句如齊已，塗鴉似右軍。

癸卯臘月朔日，黃檗老人開戒，命予為教授。前一日，妝彌勒大士成，迎進戒壇。高泉法姪揖謂余曰：「彌勒前身之教授，法叔後身之彌勒。」余笑而不答，和其贈詩

非凡莫顯聖，借假以明真，分取無情物，合成有相身。雙眸光映日，一笑冷含春，睹史忘歸去，曇花幾度新。

謝眉弟春齋

玅用繇來別，雲廚不費工，銀甌盛白雪，瓦缽貯春風。席異洞山果，座兼普化翁，以何酬法供，托出一輪紅？

人日示曇瑞碧巖二子

玉曆開端標甲辰，馬牛脫了好為人，人身難得時須惜，切莫從前蹉過春。

贈獨照道弟

禪心澹碧波，峻骨自嵯峨，十載栽黃檗，為擎一鳥窠。

贈龍谿法弟(正月十九日得法)

一千七百繫驢橛，十載接成白玉幢，鞭得泥牛攢入海，雲龍驚起躍春江。

孟春同諸公登醍醐山，首禮藥師如來

殿上如來號藥師，聲鐘接足具威儀，由來不假神功力，陟彼崔嵬仗護持。

次謁不動尊王，暨圓通大士

風柯鳥語說真言，朵朵青山不動尊，轉入圓通無見頂，分明別是一乾坤。

寶幢菴齋

午聽齋鐘憩寶幢，銜花瑞鳥落雙雙，山靈卻會山僧意，拂盡春風看遠邦。

遊下醍醐

均沾法乳潤焦枯，若個男兒不丈夫？傾出曹谿源一滴，總教大海化醍醐。

禮世尊臥像(有序)

慧日山東福禪寺，元初時有異僧明兆者，能以丹青作佛事，繪世尊滅度像，長約三丈，高五丈許。諸尊者及天人環列座下，悵然興哀，異獸靈禽悲號跳擲。視今去佛二千餘年，儼然一會未散，精致入神，誠不可思議者也。每歲遇涅槃日，揭于殿中，示不忘自，而福澤一方。由是都人畢會，瞻禮戀慕，如失怙恃。甲辰仲春望，予同高泉法姪及諸子到山拈香，見其四眾誠懇，因示之曰：「原世尊滅度之意，無非從慈愍中示同人法，攝受眾生，以覺群迷耳。若論法身，猶若虛空，安有生滅？具眼者當以法觀，勿以像觀可也。」眾羅拜而退，筆以紀之。

世尊放倒涅槃山，百萬人天扶起難，不意二千年以外，日僧舒卷一毫端。

靈光一點日並明，今古無人畫得成，是滅度耶非滅度，半春花鳥自含情。

謁遠祖無準和尚暨聖一國師像

聖一國師與予正傳雪巖和尚同入，徑出佛鑑老祖之室，為嗣法昆仲

世愈趍兮道益尊，翁翁法澤至今存，瞻雲隔斷東西土，萬派千川歸一源。

讀虎關禪師語錄

大地一虎關，未許通凡聖，隱顯日月星，是師三要印。

題大機菴

他山分半茅，日與竹松交，鈯斧時拈出，逢場好斬貓。

戒光寺禮栴檀唐像(同無心，潮音諸禪士)

戒光寺裏禮栴檀，噴嚏皆成優缽曇，觸破虛空渾色相，山花似錦水如藍。

泉涌寺瞻禮佛牙

法泉時涌出，流露一雙牙，以此福人世，如林春著花。

禮三千大士像(有引)

寶像高與人俱，凡三千尊，高下行立，金碧輝煌，恍怫佛國，移下人間。考其年代，方六百春秋，詳其緣起，則白河帝因夢感而造。所謂應以此身得度者，即現此身，白河帝亦三千中之一數與。

天地藏一塵，一塵一天地，三千大悲翁，化身亦如是。手眼各自殊，鼻孔元無異，稽首如虛空，空相難思議。

大佛寺

寺在洛京，規模宏敞，柱可四人圍，中踞大佛，易敞方新，高大不知幾許。較其大略，則鼻竅可張小傘，指掌足臥數人。

玉泉古剎稱冠絕，梵相較此無優劣，若能覷破無邊身，千丈舍那眼中屑。

大鐘

斤計十萬，圍三十尺，高一丈有五，徑九尺，厚九寸。其製有古意，頗類金陵之鐘。

大寺之傍懸鑪鐘，偶然一擊山玲瓏，聲塵耳根俱不涉，真聞獨露心自空。

為道長題三聖圖

一畫肇開文字祖，備嘗百艸現醫王，冠裳雅製垂人極，帝德如天覆萬方。

過寶林寺

數里閒行不記灣，白雲盡處露青山，為探古寺過橋立，帶得溪聲隨步還。

遊宇治同獨航石雲惟徹諸禪士

洛邑曰宇治，山川發幽祕，野曠地攤箋，溪紆天艸字。同遊日國僧，平等唐朝寺，不上寶林峰，焉窮此韻致？

御室山禮大士

御峰作室倩雲扃，中有大悲昭厥靈，水月千江堪供養，何須芹藻薦惟馨。

題台阪　東照大權現廟

山高分脈遠，湖碧引源長，古廟雲封盡，時聞玉骨香。

登天台山謁傳教大師道場

大千一片土，南北兩天台，蘿徑渾相似，頭陀疑再來。山高擎日出，殿敞翼雲開，定裏傳何教，天花落講臺。

泛琵琶湖

誰把無絃湖面張，清風明月別宮商，龍吟疑是龍香撥，一曲餘音雲外長。

遊御井寺

台山歷罷宿湖傍，曉起經行到上方，山色秀鍾王者氣，林花清沃御泉香。安禪俱是新傳戒，觸目無非古道場，勝概宛然同我國，不知身已在他鄉。

永觀堂禮回顧彌陀如來

父母皆為兒女癡，如來度世亦如斯，眾生一去都忘返，轉得頭來是幾時。

謁夢窗國師像

當時宗輩出，獨讓國師賢，帝賜三朝號，山開四百年。道容凜冰雪，法眼照人天，點醒多生夢，全憑一指禪。

宿相國寺次愚溪禪德見喜韻

久聞相國大叢林，三代國師降法霖，擬欲留題無一字，憑風轉倩古松吟。

桂禪者呈詩有山神昨夜報來也之句依韻示之

去來元不涉峰巔，愛子呈詩語句鮮，自愧修行無道力，山神看破我機先。

過大德寺謁大燈國師像

入得聖賢數，方知道德富，譬續百千燈，一燈光如故。御爐半點煙，散作三春霧，一喝青山開，國師全體露。

過正法山謁開山國師像

山開三百有餘年，梵剎莊嚴似四禪，誰是國師正法眼，雨輪日月耀中天。

對大檀越正長　　王像

言佩靈山記，身披忍辱衣，檀波為說法，睹史現皇畿。

過柱宮院謁聖德太子像(有引)

聖德太子者，東國用明帝之長子，南岳思和尚之後身也。不捨度生之願，托生皇宮。在胎能言，體有香氣。稍長，好佛經。帝敕高麗沙門慧慈，授以《法華》。太子語曰：「經中闕一字，師知之乎？」慈曰：「我國經中無此字，今云闕者，當在何處？」太子曰：「我先身所持經，在衡山般若臺。」即敕人往取，乃前弟子所讀之經，非舊本也。遂閉戶入三昧七日。及出定，經現凡上，乃以落字示之。慈驚嘆不已。茲略敘緣起，以證前身云。

竹塢深藏聖子家，千年亭畔古桃花，前身南嶽胡為驗，一字蓮經記不差。

三月廾一日登高雄山值弘法大師諱晨

大雄峰頂再來人，莫訝青山識面新，笑破古今無二致，大師寂旦是初辰。

宿法光院贈玅公禪德

廣營如探瀆，惟叟富知足，予亦知足人，來此借一宿。

過直指菴訪照道弟

未來蓄盡閒言語，及至相逢半句無，或向菴中問直指，萬竿松竹兩圓湖。

過清水寺禮大士次元清拙禪師韻

寶鏡無痕水無澱，大悲影裏開生面，肉眼不識淨法身，一帶青山繞白練。古木差牙盤蒼崖，幻出飛樓擎涌殿，疑是竺國移桑東，不然法法爭成現。大悲善應王者身，以德化民無罪譴，山川秀美俗古風，菩薩因茲發誓願。願力猶如季月春，紅滿園林緣殆遍，眾生心隱大悲中，惡自無性善非善。鏡花水月菩提場，堂堂腳下看機變，若向盲人覓路頭，知伊早已不著便。記遊貂續拙老吟，尤疑句裏藏雷電，倏忽雲捲萬山青，知有蟠龍起郊甸。

知恩院禮彌陀

佛號彌陀僧頭陀，鹹淡之分江與河，識得溼中無異性，際天滄海不離波。

紀雷(有序)

甲辰孟夏朔，予坐竹林精舍炷香，閱中峰國師廣錄。停午，值曇子出木法兄大書聯云：落筆驚風雨。予奮筆對曰：齒頰走雲雷。墨未乾，忽煙雲晦冥，風雨驟至，有迅雷從舍後穴地而起，裂五松而昇，聲震山搖，聞者膽落。少霽，木兄及大眾咸往觀焉。噫！亦異哉！偶爾三昧，詎符合如是？信天道之不遠，將顯大道之遐昌。遙空合掌，紀示未聞。

虯龍倒跨上天階，雲暗千峰雨送雷，霹靂一聲喧宇宙，含靈手眼一齊開。

電光爍破人肝膽，曠劫無明當下灰，正令行時全殺活，一聲㘞地頂門開。

神霆震激普天驚，我母猶聞箍脫聲，因此不須哀揖塚，頓成木偶兩忘情。

卻笑弟昆語句靈，中峰廣錄一時呈，填溝塞壑皆文字，不用思惟總現成。

省初禪者血書金剛經報親偈以示之

拶出黃金汁，揮殘白玉箋，娘生一點血，字字化紅蓮。

越傳禪德呈偈次韻答之

當陽直指見全功，人法雙空空亦空，會得真空含萬有，金烏依舊出桑東。

次答玄周醫士三首

竹裏邀明月，清風拂素琴，高深藏指外，六合尟知音。

非玉亦非金，兼非瑟與琴，打翻雙鼻孔，直下吼雷音。

別來將數月，令我憶陶琴，明日春歸去，順風一寄音。

予㘞地在五月十四日，恁的禪人誤記為初夏冒雨而來預祝，偈以示之

眼裏瞳人吹觱篥，為慶未生沒了日，覷破未生日日生，不妨花雨恒狼籍。

藍岫大德見謁

右袒御衣特遠參，入門影艸不須探，衲衣下事如何舉？海上孤峰映水藍。

答申景禪德

梅熟憶花苦，詩成簡道安，不將三幅紙，大地一蒲團。

示素白禪者血書金剛經

拈出金剛錍，刮卻根塵膜，皮下有血性，彈指超無學。

示銕文禪人

嚼殘銕橛子，滿口是文章，意趣超言外，世間難度量。

題假山(有序)

老人于松隱堂之右復構一小軒，有信士見其素，乃為布置丘壑，宛若生成，一石一花，俱有韻致，足供定餘清翫，真玅手哉！初夏告成，承召同法昆仲侍坐靜對，茶香雜花香莫辨，瀑韻與道韻俱清，信足樂也，可無一言以紀之？由是泚筆，敬呈二律。

一座古廬山，移來屋裏看，微雲穿石牖，小瀑動雷灘。綠瑣三春秀，陰生六月寒，一拳千里勢，胸次海天寬。

景物雖虛假，頭頭契本真，點流成巨壑，大塊納微塵。寵積無為福，宜歸有道人，人工渾造化，道用妙通神。

贈龍溪法弟

上皇召見話離微，囊得御香滿袖歸，兼賜嚫金何所表？鉗鎚百煉愈光輝。

法弟以　　上所賜御香供師、御金齋眾、次韻

萬福堂薰萬壽香，香雲香積靄東方，雷聲淵默無私祝，慧日光同化日長。

示月潭上座二首

潭澂月自現，獨露本來面，月落潭空時，許子親相見。

能隱復能現，如蓮開水面，移向雪中栽，千聖覷不見。

示別傳上座

西來本無意，臨濟有別傳，棒前開活眼，免下築愚拳。

示大雄院萬拙上座

古佛鬥戰勝，聿號曰大雄，子今倒退步，其進也無窮。

阿羅漢(有序)

十八尊者俱是靈山記莂之儔，老人欲肖其法身，雲會一堂，為此邦植福。會中有大德獨玅公者，知老人意，勸本田野州守施金，命范生刻其像坐，身高半丈許，梵相奇古，儼然如生，瞻依者生難遭想。其三輪殊勝功德，詎可思議耶？經始于癸卯冬，至甲辰夏，功訖其半。端午日，預請八尊入圓通殿，予不揣摹空，輒成數韻，用倣石門筆供養云。

一自靈山同授記，神通妙用皆如意，放光讓爾眼睛高，鼻孔借予方出氣。或謂木偶有甚靈，供之畢竟何所利？無心應物月臨川，川增之福如潮至。觀之風雲無甘霖，甘霖必藉風雲致，達人契理超象先，玅斲無痕渾天地。

贈青木端峰居士

銕梁擎佛日，赤膽對青天，屈指多英傑，饒君一著先。

同慧林法弟慈眼室晚眺

丈室新開罩彩霞，愈添慈母眼中花，摩耶山外歸人遠，且聽疏鐘點暮鴉。

過慶瑞寺示拙道寂宗二禪座

二難養拙樂天真，禪寂自純慶日新，自是龍天能輔善，一村水竹付閒人。

題性貞信士假山

入門盤曲徑，少憩古松陰，乳岫窗前緣，靈淵階下深。不惟彰佛髻，端可蘸天心，隴畝富丘壑，寧輸支遁林。

宿悠然禪人水月菴

池菴疊露月痕新，如許清光冷照人，暑氣洗殘無半點，古梅瘦竹共精神。

南都觀風吟(併引)

邦人士，尊佛敬神，守法自律，物我一體，彼此忘懷。群鹿狎遊于廛，似同家牧；池魚授食掌上，了無怖疑。竹木蔚然，不損一毫；瓜果載途，莫私半箇。風俗之美，國政之良，宛有太古之風。因述觀風吟。

國君布德澤含靈，魚鹿逢人總不驚，三尺兒童知政化，宜乎萬代享昇平。

題興福古剎　國主賜地澹海公布金

一堂分兩金，千載沐恩深，帝賜袈裟地，臣開薝蔔林。風柯明法相，月渚現觀音，不但為興福，要人發道心。

禮銅像(并序)

東大寺為南都十大剎之最，有盧舍那佛銅像，長一十六丈，盍　　　國主以感異夢所造也。當時殿堂樓閣，窮極宏壯。治承間，寺遭兵燬，建久復興，永祿又燬，惟古銅像至今猶存，寶冠蓮座，隱然如山。聞洛陽大佛亦追軌于此，儻非大心檀度，乘夙願再來，未易恢張也。向欲拜觀不果，茲緣拙道、寂宗諸禪士不憚長途，導為法喜之遊，因得瞻禮焉。敬題一偈，以俟知音。時甲辰閏五月三日也。

誰把小鐘山，肖佛範大冶，法身隨處圓，一真中無假。大地千華座，虛空一片瓦，幻盍古如來，廣博無踰者。日月無盡燈，清風帚自把，群鹿時獻花，異香吹綠野。萬象聽宣揚，一音開聾啞，稽首讚空王，海墨難描寫。

題春日山神廟(有引)

南都勝地，多奠神祠，雨後艸艸登臨，未及遍覽，惟見其畫巒飛翠茂，林滴青泥，水通身為之洗盡，庶不虛此一行也。敬題二十八字，以當瓣香。

臨下赫然神且明，欽承護國祐生民，屏翰三寶將何答，聊假空箋寫寸誠。

詠古檉(有引)

春日山萬林之中有檉樹一章，高出雲表，大可八人圍，相傳千年物也，偈以誌之。

檉魁立地不知年，翠奪千林綠到天，憶昔不承秦帝倏，今堪扶起雪峰禪。

高安演劇，為供偈以示之(時演殺酒鬼齣)

大地由來一戲場，諸郎卻解殺無常，肉絲調合無生曲，度盡迷雲出醉鄉。

閏夏五日雨留高安幻生家

天符人意緩歸期，人與天公想要詩，曉起拾來雲幾片，揮毫掃盡雨淋漓。

泛舟回檗山

白雲題破雨初收，從者歡呼催放舟，岫列高禪迎兩岸，川浮巨楫泛中流。者回以道觀風返，不比當年孟浪遊，或見吾師問勝概，有聲畫出古皇州。

示齊雲上座

腳跟生銕鑄，頭角五雲遮，覷破轉身句，雙眸空月華。

甲辰仲夏望前一日，乃予四十九初度，時逢閏月，髻恬、曇碧諸子重為予祝，席上書示

母難逢雙祝，猶疑是兩年，昨非渾不覺，半百似徒然。閏結三祇果，重敷五月蓮，頂門開隻眼，看破未生前。

月泉上座索偈，補次舊韻答之

遠來訊老翁，遇子福城東，隻眼青霄外，百城跬步中。早知君慧理，莫笑我愚蒙，放出轟雷古，山河耳亦聾。

示因碩奕士

同上縱橫十九路，死生迷悟沒閒時，任君一著高天下，爭似山僧都不知。

贈諸昆仲

西堂

十霜居洛土，冰檗嘗來苦，苦盡甘自回，倒生獨角虎。

監寺

吞殘栗棘蓬，毛孔吹香風，翻卻舊燈盞，金烏午夜紅。

維那

二六時禪誦，綱領微塵眾，合眼念摩訶，槌醒千劫夢。

書記

宴坐翰墨林，胸藏義海深，和心都嘔出，遍地是黃金。

知藏

一切多羅藏，不在黑白中，咬著元字腳，滿口吐春風。

副寺

鎮庫渾無物，生薑辣古今，祖師不可見，千載有知音。

典座

溈山千七百，一杓舀將來，隻手重伸出，曇花鑊上開。

知客

三根作麼接，一例廾烏藤，佛祖不肯做，邀渠見老僧。

直歲

直原為眾務，普請鼓三通，不運四時力，爭成一歲功。

知浴

浴此無垢人，玅觸已宣明，雲淨水無影，雨餘山更青。

侍者

慶喜三十載，達摩四十年，今人乃若古，鈍置祖師禪。

飯頭

菜頭蒸出骨，香飯煮無涾，彈破趙州齒，與君三十叉。

曉堂法姪書遺教經示省禪

毫頭藏銕畫，描出佛心肝，獨許知恩者，頂門著眼看。

珠姪書報恩經答親

親恩同罔極，析剝也難酬，法海毛吞盡，俱超生死流。

示道昌通士

服異人無異，音殊理不殊，驊騮蹲舌上，笑我腹如衢。

觀流亭

一脈出崑崙，聲光澈海門，萬流旋轉後，何處不逢源。

百花軒

栽培如種德，樂道已忘榮，正信春無盡，花開果自成。

偶閱夏梅詩寫贈官人

筆端三昧非吾長，戲抹斜枝幻冷香，雪質能消三伏暑，飛紅滴翠總幽芳。

贈馬友松醫士

仙方藏祕訣，佛道露倪端，一句無生話，鍊成不老丹。

予所寓竹林居西照，盛夏熱甚，正明法弟延予至江州法輪山消遣。立秋前一日到上剎，見其平林廣隴，秀色可掬，緇素稽首，信心倍常，援題一律，以寫近趣

山靈符主意，有待道人遊，宿雨消殘夏，涼風送早秋。忘機隨鶴出，在處為雲留，夜演微塵偈，都盧一句酬。

禮大悲像

四八陀羅臂，時時轉法輪，威儀聲色外，千日繞崑崙。

次獨和禪士韻

勞爾趁朝晴，迎予到正明，相逢賓主外，一句若何呈。

次正明法弟見喜韻併答諸禪士

字字皆舍花雨香，香風吹澈滿山房，只茲數偈堪清供，何必人天敷法床。

贈豐主忠真老居士

治定大勳臣，樂道忘歲晚，凜然忠義氣，為民暖肝膽。

贈小笠原遠州守

二千五百載，授記到于今，外現郎官相，居然出世心。

立秋後五日，賜紫大牛大德晉黃檗山延予到土佐州，偈以答之

吾自未能度，焉能以度人，州主與大德，足以化生民。

牧野佐渡守府中產靈芝數朵，于六月廾七日寄其一請問，因答之曰：「王者仁慈則感生瑞艸，昔漢殿九莖、天台五秀，邦國禎祥重兆于今日矣，可嘉可賀。」後三日承駕見訪，復贈以偈

地靈鍾瑞氣，祥感五芝生，仁與天心合，道同世運亨。

吉良若州守朝覲回駕憩檗山見訪

遠秉將軍令，耑來朝聖君，繡衣餘紫氣，旋結檗山雲。

建仁開山千光國師遠忌以偈代香

國師早出天童門，真是黃龍九世孫，四百五年燈欲盡，榑桑頂上現朝暾。

贈范贊公居士七十

日月閒邊度，渾忘海國遊，仙齡方七秩，弧且值中秋。雙桂堂前郁，脩琴竹裏幽，江山收筆底，元不羨丹丘。

贈吉峰居士

年踰稀古鬢春芽，千里懷香行可嘉，瞥轉一機逢遍吉，玅高峰頂綻曇花。

甲辰中秋乃黃檗慧門法兄半百之辰寄贈

指屈中秋五十番，圓明一點不相瞞，迸開㘞地頂門眼，照澈娘生赤肉團。算疊南山機共峻，祉涯東海量同寬，無邊風月無私祝，虎嘯龍吟動九灘。

今歲豐稔，秋成倍登。江州正明檀信，不憚百五十里，遠來獻新。福田有種，功不唐捐。山僧愧道微不能消受，口占答謝

新秋炊白粲，香氣靄村村，粒粒丘山重，將何為抵恩。

中秋侍老人坐月

竹隱將雙白，時逢八月中，清光寒玉宇，古桂撲金風。席預曹溪話，吟賡檗嶠翁，茶香難入夢，一嘯萬山空。

和王陽明先生前身偈(併序)

先生嘉靖初論功，封新建伯。隆慶初，諡文成，世襲伯爵。萬曆初，詔示天下，從祀孔廟，稱先儒王子。諱守仁，字伯安，號陽明，杭之餘姚人。父華，成化辛丑狀元。母鄭氏，孕十四月而生。將誕之夕，夢仙人抱赤子乘雲而降，因名雲。生六歲，不能言。一日，有老僧過其門，為摩頂曰：「好箇寧馨兒，卻被名字叫壞了。」改今名，遂能言。穎異頓發，讀書過目成誦。少喜任俠，長善詞章，壯好佛老，才辯擅名。登進士，官至極品。雖處富貴，志在物表。每以道學為己任，不宗程、朱，獨舉良知為說。上欲以其學輔君，下欲以其學淑民，惓惓欲天下人同歸於善而後已。一日，遊山寺，見其院封鎖甚固，欲啟之，寺僧不可，曰：「中有定僧，閉五十年矣。」先生竟發視，見龕中僧儼然如生，貌酷像已。既而見壁間一偈云：「五十年前王守仁，開門原是閉門人。精靈剝後還歸復，始信禪門不壞身。」先生乃對寺僧曰：「此吾之前身也。」茲緣此儒者崇先生之學居多，故闡而傳之，以昭儒釋不二云。時甲辰中秋日。

先生大道繼能仁，有相何曾著我人，只為度生心未了，再來示現宰官身。

大津甚四郎，性敏慧，三歲能書。六歲謁予于檗山竹林精舍，面書「風雨高堂明月」六大字為供，筆意古勁。予甚奇之，就字成韻，走筆以贈

六歲甚四郎，謁我于高堂，落筆疾風雨，心如明月光。

巖倉、松下二黃門先後見訪

曉出楓宸外，遙臨檗苑中，卿雲初布影，林野沐仁風。

示靈秀道士

雨霽山偏秀，秋空月正涼，相逢無一語，別去話頭長。

示了喜老叟

八十五老叟，矍鑠似趙州，世間無可喜，此外復何憂。

示在恬禪姪

海闊天空，風恬浪靜，萬象森羅，收歸一印。

示常信畫士

人道有五常，信者居其一，用一如畫師，不離五色筆。

新賜紫檀叢大德見謁

覿面無玄語，且斟趙老茶，堂前花正發，色映紫袈裟。

探幽信士為寫三笑圖書贈

何年佩法印，筆底自靈通，千載匡山客，呼來半幅中。

甲辰九月初五日拜別本師老和尚出山

法育恩逾父母慈，敢將自便忍離師，緣栖海國沖霄鶴，整頓當年掃地枝。古渡霜深須早發，重來水遠恐留遲，願師四大恒安穩，千里同風不隔眉。

留別木菴法兄

鄉國途遙緩鶴回，隨緣作主且浮杯，未能七匝繽花雨，側聽三冬震法雷。仙島雲留閒漢臥，祖山檗付長兄培，他時若肯光垂顧，法供禪臺萬樹梅。

留別佛日正明諸法弟

大塊原為寓，隨方皆可安，直將留別意，轉作未來看。補處賢昆仲，相期豎剎竿，乘閒能過我，山水富盤餐。

次秀峰弟贈別韻

謝贈遼天句，難將踞地酬，相辭重折葦，不忍話深秋。杲日杖頭挂，滄江麈尾流，兩般君固有，益待壯林丘。

次南源弟贈別韻

法脈宗黃檗，詞源出孔丘，傾腸當別我，運筆迅如流。從此一相對，不知又幾秋，問梅先得信，勿爽到青州。

次曉堂法姪贈別韻

明日辭京國，連宵話故鄉，清言如簇桂，寤寐已生香。白浪峰頭鼓，紅塵海面揚，華兒通正脈，杲老有餘光。

次潮音禪士贈別韻

知君學有本，南浦是其宗，久鍊降魔劍，多年不露鋒。謝君呼片月，送我下高峰，宛爾對顏色，疇云不遠從。

次愚溪禪德贈別韻兼示恁的禪人

速駕鐘何處，金烏天外懸，大家接足禮，送上渡頭船。無語安高足，和詩答老禪，歸逢癲漢子，為我屈三拳。

執事諸公各以詩贈送，總答一偈

指點風雲明祖意，團圞水石語玄宗，玅高頂上空王殿，撐拄全憑二六峰。

高泉法姪送予至大阪，同宿心月軒(有引)

兩番宿此，岫雲來去無心；百里重臨，松鶴送迎有禮。莫酬高義，聊敘法緣。

來去渾如昨，東籬兩度花，此心談不盡，笑引一天霞。

過天王寺觀聖德太子道具，示秋野來林院

借此以發機，見聞勿泥跡，悟取本來無，人天均利益。

太子所握佛舍利

如來真舍利，無成亦無壞，虛空莫能藏，法地方堪載。

前身所書法華

覷破無一實，元腳何處立？太子㘞地時，法華轉已畢。

達摩所授法衣

一幅古袈裟，展開如銕壁，堪笑老臊胡，覿面自不識。

謝石見守

昨夜夢明月，今朝燦福星，回光同本得，雙眼燭天青。

贈高泉法姪應玉峰居士請

祗陀園裏富鋪金，長者難忘舊日心，百頃彤雲翻錦浪，遲君法雨種瓊林。

喜慧林法弟開堂題聯為贈

佛日新開黃檗禪，雪峰敢吝選場聯？一條拄杖支天地，半個紅爐鑄聖賢。

示伊藤清三郎

世情淡處道情濃，如水使帆帆使風，彼岸頓登方慶快，長安古路一時通。

初八午舟發

霽日開風煙，雲帆鏡裏懸，浮生滄海隔，有路可通天。

九日舟中懷本師老人

朝逢重九趁浮杯，移此瑤花鏡面開，未審吾師當此際，幾人扶上玅高臺？

初十日泊室津，次韻示諸善信

市雜道人家，競參似織霞，善來期見性，勿使路頭差。

是晚宿見性寺

何處無山寺，順風泊室津，江雲招一宿，松月解留人。

十二日泊牛窗，祈風

山野沒神通，兩日住江中，竭羅如有意，敢借一帆風。

十五日過上關，同瑞巖二子賦

野鶴度江灣，乘雲在處閒，海中知有國，天外恐無山。日涉煙波趣，時忘道路艱，天風扶到岸，闊步上頭關。

十八晚至下關，寄永井右近大夫及獨航監寺

謝君兩葉舟，送我下江流，載返壽山月，清光徹九洲。

十九早，月叟、法雲二禪德具舟相迎，偶成三友偈以贈(有引)

澤一切物者，雲也；破一切暗者，月也；度一切眾生越生死流者，舟也。體雖有異，用則大同，立為三友，誰曰不宜？

閒雲出洞非無意，明月渡江更有情，三益相求添巨舶，不妨隨處任逢迎。

