#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B425 即非禪師全錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

即非禪師全錄卷之八

門人明洞、性安、性節、明覺、明幢仝編

贊

世尊(四首)

見性如虛空，見佛猶夢寤，見佛不見性，紅日籠煙霧。具得通身眼，佛身自呈露，是為見性人，不忘佛囑付。

人間天上孰堪倫，萬億化身不露蹤，四八端嚴百種好，不萌枝上富春風。

如來相好等虛空，應物現形隨類通，三界導師四生父，眾生無始願無終。

世間世出，無如佛尊，雲門一棒，足以酬恩。

出山相(五首)

誕質皇宮猶旅泊，六霜雪窟學孤松，摩耶腹裏度難盡，又向市廛作客春。

母胎度已畢，出嶺接何人？覷破一星子，重添眼裏塵。

抬眸星斗落，赤腳下空山，踏斷眾生界，夢中勞往還。

六載夢方覺，明星午夜寒；人人具隻眼，莫被老胡瞞。

街頭垂手，滿面慚惶，眾生難度，出不如藏。

阿彌陀如來

稽首接引大導師，如幻度生三界表，一毛孔現一月輪，無邊淨穢咸照了。(接引二首)

正手原向上，隨你顛倒想，當下不回光，攔腮好一掌。

心淨不生五濁，無苦不顯極樂，五千五百同名，總是將錯就錯。(觀想六首)

一十六觀，四十八誓，生佛未立，作何授記？

想滅觀空，能所皆捨，度無邊生，實無度者。

妄想俱空，覺觀湛然，不著聲色，佛常現前。

植福饒益，所願成就，同有情樂，名無量壽。

觀甚麼，想何物，無土無生，非心非佛。

藕絲織彌陀(永貞院請)

藕孔億恒河，眾生出沒多，拶開一線路，接引阿彌陀。

信禪者瀝指血寫彌陀經，為佛像請題

全經是佛，全佛是經，非經非佛，滴血淋淋。指端血斂無痕跡，獨露蓮池會上人。

佛祖正印源流圖像贊(并序)

形名未彰，全無巴鼻，些子露出，狼藉三千。承虛接響者起模畫樣，何異繪虛空于鏡面？喚鐘作甕者歌頌贊歎，豈非施五綵于光中？余既不能破鏡，復為忍俊效顰，明眼觀之，寧不絕倒？噫！虛空面目果如是耶？盍欲借指標月，令人見月自忘其指耳。昔公美觀斷際儀像而直下頓省，高峰讀五祖真贊而打破疑團，此非因指而見月、得意而忘言者乎？所謂色相語言皆歸第一義諦，信不誣矣。邇承黃檗老人賜佛祖圖贊一卷，焚香頂禮，胡跪披閱，自靈鷲一花、少林五葉，吐英葩于南嶽、抽繁枝于濟北，正榦流芳七十一葉，皆從老瞿曇實相無相中流出，言下無容贊一辭耳。竊愍像季難信，安得法界有情共種佛因？於是重參古本，繫贊付梓。不圖話行千古，只貴正眼流通，佛祖面目一時點開，不傳之旨大家領荷。(小傳不錄)

釋迦牟尼佛

受然燈記，成賢劫佛，托質皇宮，度生母腹。㘞地獅吼，三界尊獨，容顏殊特，秋蟾春旭。御遊鳳城，悟世迅速，視金輪位，不啻帚禿。雪嶺六霜，突開頂目，光被河沙，道成兩足。忉利首登，為酬鞠育，普副群機，春行艸木。天人歸敬，魔外降伏，三百餘會，響答空谷。拈花啟笑，尾巴露出，不了命根，迦葉能續。丈六金身，幻臨片牘，永陳供養，筆底燈燭。

第一祖摩訶迦葉尊者

株守金襴於雞足山中，鈍置黃老；喚倒剎竿於王舍城畔，貽累阿難。九十一劫身金色，面皮厚也不堪觀。

第二祖阿難陀尊者

如來成道祖生日，珠聯合璧。三十二相祖缺一，飴甘如蜜。為佛侍者三十年，智慧總持稱第一。從上正法眼，展轉流通，遺下多羅藏。如是結集，人天信受奉行。迦葉證明已訖，向恒河涅槃。許二王親到中流彼岸，度五百仙人，唯商那會得眼橫鼻直。

第三祖商那和修尊者

胎六白而出世，感九枝以降祥。兆符佛記，百歲後法輪常轉；迸開法眼，二火龍匿耀無光。鞠多分得一枝秀，遍界咸聞瑞艸香。

第四祖優波鞠多尊者

答身十七，以性渾圓，性身本空，法何以傳？真空不空，如春有權，時節若至，硬地皆穿。魔嬈正法，伺尊者便，逆風把火，反燒其面。度人如沙，香眾英彥，法付已竟，猶弦離箭。踊身虛空，現十八變，籌放光明，如雷如電。

第五祖提多迦尊者

巍巍寶峰，佛日方中，法流無盡，優波疏通。心離名字，身等虛空，無我我故，佛體是同。證無所得，聖種紹隆，化行中印，首度仙翁。

第六祖彌遮迦尊者

別師梵天，錯腳神仙，已經六劫，始了夙緣。入一乘道，其道無前，誰契密意，抹過那邊。

第七祖婆須密尊者

手提觸器，街坊遊詠，不染外塵，朗然內淨。先三百年，佛記汝聖，頓省前緣，傳提法印。有智者來，鋒論不勝，願歸座下，上鉤負命。

第八祖佛陀難提尊者

義路如苔難逞大辯才，大道無階拶取入門來。紹承一滴真甘露，灌得伏馱臭口開。

第九祖伏馱蜜多尊者

五十年口未曾言，言與心親；自墮地足未曾行，行與道合。翻身磕破虛空，壓碎難生臥榻。

第十祖脅尊者

週甲胎中打坐，三生不著睡魔。感雨祥光舍利，分付夜奢富那。

第十一祖富那夜奢尊者

來無所來，去無所去。心無所生，法無所住。無住之法，付與大士。仔細觀來，秤鎚醮醋。

第十二祖馬鳴大士尊者

覿面是佛，尚自不識，言下悟去，信汝不及。前因化蠶，功無等匹，感化摩羅，三千入室。明暗不二，法非離即，相現日輪，騰空而寂。

第十三祖迦毘摩羅尊者

有形總歸於盡，無相方知道尊。涌金人而復現女人，孽芽翻作菩提種；化性海而毛吞巨海，接得半千龍子孫。

第十四祖龍樹尊者

測度聖智，自生慚惶。一禮簷蔔，不嗅餘香。世間文字海，一口吸盡；華嚴十萬偈，一日不忘。身現月輪，令一切人皆睹佛性。雷音灌耳，惟長者子擇乳鵝王。親製三論，疏鈔相當。焚卻可惜，施人拭瘡。

第十五祖迦那提波尊者

座前置滿缽水，法海無涯；尊者投之以鍼，直窮到底。一頭陀恁麼贊揚，多少人背後嚙指，謂予不明向上，只管愛說道理。咄！水頭有耳，急請羅多收起。

第十六祖羅睺羅多尊者

放過佛祖出頭來，冰河發焰；把住乾坤不露蹤，黃金失色。當時僧伽常在定，金缽香飯成狼藉。

第十七祖僧伽難提尊者

寶莊嚴王之太子，娑羅如來之後身。生而能語，猶頻伽在鷇中，音超眾鳥；七歲厭俗，如獅子初出窟，氣概絕倫。事師十九載不倦，博得一百歲童真。緣盡攀樹而化，眾力難舉，全身就樹建塔，垂蔭後人。

第十八祖伽耶舍多尊者

娠七日而誕，其肌無瑕，瓊枝寸寸是玉；生未嘗入浴，其體芳潔，栴檀片片皆香。風鈴不語，境出心寂。圓明寶鑑，道藉人彰。聖者德風彌宇宙，祖燈嗣續永昌昌。

第十九祖鳩摩羅多尊者

在天而天與天作眼，在佛而佛為佛偏袒。示因果如影隨形，說生滅猶漚歸浣。無生偈付闍夜多，面放紅蓮香不斷。

第二十祖闍夜多尊者

闡揚頓教，縱橫與奪，辯若懸河，不消一拶。解纏縛之苦行，令絕功勳；破執著之妄心，當下解脫。若不是婆修盤頭，爭領得者虛空棒喝？

第二十一祖婆修盤頭尊者

杖倚佛像，遂失二果。墮富家兒，堪作甚麼。未出孃胎，被人看破。聖子在懷，生為法寶。一食終日，長坐不臥。感摩拏羅，同證佛道。

第二十二祖摩拏羅尊者

全德天授，一念正信，遵父王命，佩佛祖印。度彼世主，七日證聖，囑鶴上座，荷擔上乘。

第二十三祖鶴勒那尊者

聖子神童英中秀，金環在握花生肘。幼行聚落叱淫祠，言訖廟貌立崩朽。中年行化至中印，國王接足天稽首。至人達觀體性空，無作功德亦非有。復為師子說休咎，眾生倒計汝正受。

第二十四祖師子尊者

聰明難敵業，無作即功德，悟此至人言，深入智慧宅。詰化小乘禪，五眾齊解惑，呼童還宿珠，古今理不隔。伽黎付斯多，他方施法澤，祖受鶴懸記，獨留罽方客。平地骨堆成，冤對路頭迫，劈開瀑布泉，界破青山色。槐根既傷鋒，柳枝斷移刻，俱了本來空，無失亦無得。

第二十五祖婆舍斯多尊者

劍鑄鼻孔，珠換眼睛。藏身露影，面目分明。被師看破，特地安名。密授心法，直抵王城。摧伏外道，義海無聲。聞師償難，北面傷情。振策南邁，山谷遁形。德王徵起，疑信相并。祖出信衣，命付丙丁。薪盡如故，謝過致誠。諭弟嗣法，祖道雷鳴。神變入滅，舍利尺盈。敕賜建塔，空碑宿銘。

第二十六祖不如蜜多尊者

不捨四誓願，降跡誕王宮，為一大事故，傳法度愚蒙。楓宸初羯磨，地震搖虛空，大人具大用，不與尋常同。隨類化王者，外道術相攻，祖以無心應，一指超五通。化山頓殞滅，首度瓔珞童，以聖而繼聖，果熟遠劫中。

第二十七祖般若多羅尊者

瓔珞童真，勢至化身，先佛綱紀，後代繩津。報緣已周，謝萬乘之弟子；度生果滿，作勝熱之上賓。放光二十七道，如虹貫日；騰空雨注舍利，墜若飛星。袈裟留褁菩提子，一葉花敷無盡春。

初祖菩提達磨大師

西乾正榦，東土初枝。貌五露而象五竺，胸天空而印天池。志紹覺胤，敝屣香至大寶；智珠月朗，眇視無價摩尼。槨邊入定七朝昏，道酬鞠育；座下服勤四十載，義盡師資。除六宗婆心何切，對梁主覿面相欺。九年壁觀成何事，賺得承宗半臂兒。

二祖慧可大師

頂似五峰秀出，胸羅三藏文章。開舜若身中活眼，現昆廬頂後神光。為法斷肱，續少林之嫡髓；密傳正印，燦鷲嶺之芬芳。業空百有七齡，霜消雪解；衣付風恙長老，杏接梅香。

三祖僧璨大師

僧中之寶，法中之龍。心銘如鏡，無不包容。委順時至，合掌立終。輕信沙彌，敗露家風。

四祖道信大師

自縛自解，乘風展翼。經六十載，脅不至席。鳳詔三卻，帝彌加欽。一枝橫出，吾道如林。

五祖弘忍大師

以宿緣故，出家童真。兩夢一覺，鏡像瞳人。相缺七種，不逮能仁。以性為姓，族無比倫。破山忽晦，嗣化方晨。七百龍象，選取一麟。樹堂養母，以道資親。有情下種，如火傳薪。

六祖慧能大師

八十一生，為善知識。一物也無，留取腰石。石爛花酣，果熟梅巖。馨香充塞東西土，衣缽誰云在嶺南。

第一世南嶽懷讓禪師

佛旦降生，聖賢應化，為國法器，象應王霸。五葉紹芳，英靈獨跨，腳底兒孫，踏滿天下。

第二世馬祖道一禪師

全德異器，牛行虎視，引舌覆鼻，足紋成字。衡嶽坐禪，看破磨磚，車牛兩亡，心佛俱捐。八十四員，鼻孔被穿，百丈老祖，扭失半邊。

第三世百丈懷海禪師

佛與人無異，我後當必至，虎子生三朝，便有食牛氣。喝下雙耳聾，突出超師智，叢林製禮樂，萬古為標幟。日作必日食，不置閒家具，卓然而獨存，享壽九十五。道貌甚清臞，儼然未度世，千載遇一時，慚惶續世糸。

第四世黃檗希運禪師

巍巍如山，頂珠面盤；轟轟烈烈，虎嘯龍翻。放下九潭十二峰，硯池筆架；提起須彌大千界，拄杖蒲團。萬象森羅都喫棒，至今濟祖膽猶寒。

第五世臨濟義玄禪師

智擬孫曹，面冷如鐵；道越古今，膽赤腸熱。倒捋虎須，露猊兕之爪牙；誑嚇閭閻，肆風雷之喉舌。是所謂風顛之烈，白拈之傑，熱瞞瞎驢，殃遺跛腳。

第六世興化存獎禪師

濟祖剃度，六載承歡，孤賒撲落，兩不成單。拈香雪，屈新艾，著舊瘢，揭開羅帳，砥柱迴狂瀾。中原驗寶，明眼難瞞，出入生死，如遊園觀。聲鐘告眾般涅槃，北辰日午面南看。

第七世南院慧顒禪師

臨濟三世，興化克家，睟然道貌，雪燦春葩。壁立推倒，扶起無從，瞎驢趁出，逸驥追風。

第八世風穴延紹禪師

一舉不第，直出凡籠，棒下契旨，如空合空。艸屋單丁，幾三十載，繼承重託，崛起頹宗。為法求人淚點血，年年華染萬枝紅。

第九世首山省念禪師

荷負鼎絲，真丈夫兒，門庭高大，一肩支持。天人物表，獅象威儀，道昭日月，邁種之師。

第十世汾陽善昭禪師

未曾拶入，遍參知識七十員。放下身心，郡侯八聘堅不起。無奈同門啟封，迸出西河獅子。別立三句，直闡向上宗猷。繼示十同，如箭不離弦矢。末後三徵，迫不得已。停箸蟬蛻報李君，休向圓環覓終始。

第十一世慈明楚圓禪師

麝匿瓿，甕藏鮮，封愈固，香益全。時節至，水出蓮，道如蜜，甜中邊。忘垢淨，月臨川，等逆順，風匾圓。豎寶劍，列聖賢，正法眼，照人天。

第十二世楊岐方會禪師

小出大遇，意下休休，十年冤債，一旦相酬。天共雲曉，水和月流，三腳驢子，鬥殺牯牛。

第十三世白雲守端禪師

瞿曇舉身，毛孔俱笑，楊岐笑趨，驢溼處尿。堂前白雲，江山失照，提醒一籌，頓契本妙。六會舉揚，風號萬竅，曲演無生，宮商合調。

第十四世五祖法演禪師

而立之外，鏟艸受具，初習惟識，乃通大義。不會空宗，知識是慕，逮見白雲，如瘳其痼。鐵裏酸餡，隨時吞吐，撞破口門，汗泚無數。晚住東山，蠅依蟻附，彩鳳丹霄，鐵蛇古路。下載清風，疇堪分付，授與滅宗，冤有頭故。告倦津梁，示同電露，舍利旋煙，疏兩出霧。體同虛空，法身常住，真天下師，法門大樹。

第十五世佛果克勤禪師

一目十行，自笑無書可讀；艸鞋踏破，方登五祖之▆。瞎隻眼于聲色堆頭，風流千古；辨龍蛇于無生棒下，機用雷奔。相府談玄，全提華嚴法界；紫宸入對，別立格外乾坤。特賜金襴師號，東山之道益尊；舌、牙、舍利三不壞，睡虎翻身一口吞。

第十六世虎丘紹隆禪師

通身是斑，一翳在眼。竹密水流，天空雲斷。涌出金輪第一峰，堪作四生大彼岸。

第十七世應菴曇華禪師

巾侍半載，鼻孔去半邊。不沾肉氣，惹得滿身羶。外揚父醜，高索價錢。妙喜長姪之惡，彌增逆子之僽。知罪不辭，贊歎贊歎。或為疏密，蒼天蒼天。

第十八世密菴咸傑禪師

掇出砂盆，賣弄家風，正法眼藏，自此流通。被人看破，卻成滯貨，明眼人前，不直一唾。

第十九世破菴祖先禪師

徹證根源無本據，教得胡孫倒上樹，烏頭子也早留心，直至于今無覓處。

第二十世無準師範禪師

尺短寸長，量盡虛空無欠剩；殺刀活劍，威光凜凜逼人寒。一朝劍尺忽雙失，竊得胡孫上徑山。少賣弄，悅龍顏，誰知難掩面門斑。欽頒紫服銷金帽，衣拂並傳匹似閒。

第二十一世雪巖祖欽禪師

看破庭前柏，趙州欠悟門，平生作一夢，且喜有人原。居住萬指千礎，身披御賜衣，黃芳流千載，目擊道存。

第二十二世高峰原妙禪師

誰拖死屍來，自負還自埋，三吳為土墓，天目作棺材。大死忽大活，咳唾成風雷，獨許不肖兒，扶起上高臺。

第二十三世中峰明本禪師

觀流泉有省大意，度竹篦洞澈源底。道容滿月，沾光莫不清涼；齒頰春風，拂地皆成紅紫。有福慧等滄溟，視名位若敝履。天子知師不可致，瀋王懷香扣直指。兩賜金襴，五山不蒞，奔走萬方龍象，千公卻較些子。

第二十四世千巖元長禪師

豐頤美髯，眉清眼碧，脫口河傾，漢注落筆。無字渾圇，堅不可入，築碎方壺，萬機頓息。道離有無，用即權實，濟世醫王，隨證愈疾。敷揚大教，雷霆啟蟄，寶構凌空，如鵬展翼。道韻德容，可捧可掬，王公大臣，望風屈膝。迸出金毛，懸崖返擲，腳下萬峰，頭上紅日。化儀云周，投筆而寂，兩朝諡號，用垂千億。

第二十五世萬峰時蔚禪師

拳頭上相見，荷葉下翻身，不是劈空手，爭擒萬甲鱗。自從逆浪後，隨處作甘霖，大寶無心得，舒光耀古今。

第二十六世寶藏普持禪師

久依鄧尉，不事寒溫。大事了畢，有褲無裨。徹底掀翻無盡藏，玉毫散作榑桑暾。

第二十七世東明慧旵禪師

一宿甌永，兩夜慧醒，今古季昆，天下匠郢。餘三十年，空山弔影，千里趨風，雲濤萬頃。欲泛滄溟，呼龍入井，砍竹垂綸，拾得釣艇。

第二十八世海舟普慈禪師

𥗋𥗋論實義，扁舟過洞庭，琉璃忽墮地，築碎水晶缾。七十四僧臘，九十六報齡，寂呼瑄長老，無語可丁寧。

第二十九世寶峰明瑄禪師

面門放光，燎卻眉毛。現成公案，悟個甚麼？我見燈明瑞如此，高提古鏡印山河。

第三十世天奇本瑞禪師

雲月是同，蕩然一片古皇風；諸佛不識，平欺佛祖超常倫。從前聞見非聞見，獨露一枝優缽紅。

第三十一世無聞明聰禪師

人家教壞不知羞，卻向龍天說悟由，露柱揚聲罵不徹，燈籠鼓腹笑無休。

第三十二世笑巖德寶禪師

㘞地一聲雷，通身手眼開，光明遮宇宙，標格露崔嵬。賢聖目中屑，爹孃爐底灰，曹谿一滴血，老祖錯傳來。

第三十三世幻有正傳禪師

拄杖頭雙懸日月，笠子下盍覆三千。幻起微雲半點，龍池浪涌滔天。翁翁常住寂光土，萬象共論物不遷。

第三十四世密雲圓悟禪師

他方補處，此土樵夫。曹谿芳躅，千載合符。銅棺開眼，大地平沈。全提白棒，直指元辰。涌殿飛樓，應念成就。道播九重，公侯稽首。七十七年，普注法雨。大根小莖，盡量而已。二六法嗣，堪方四季。生化無窮，毫力不費。鳳眸龍姿，身掛紫衣。瞻禮遺像，渾是生機。

第三十五世費隱通容禪師

翻轉面皮，自是出爐彈子；辣鎚不變，終成百煉真金。年而立大方獨步，迄稀古十振叢林。撾天童三面毒鼓，掃雙徑百萬松陰。全展金翅之威，滄海中獰龍活捉；倒用魔王之印，藕孔裏大卒生擒。續五燈未全之譜，符列祖大公之心。空胸峻骨，寵辱不臨。落葉歸根，舍利珠圓玉皎；無隱面目，依舊山高水深。

第三十六世隱元隆琦禪師

首入費師翁之室，獨踞運遠祖之席。痛處加錐，紹三十五世骨髓；酬恩兩拂，續二十八代正脈。此吾師承從上源流之大體也。奔流度刃，花劈三玄于棒頭；電激雷轟，包羅五教于喝下。此吾師整臨濟接人之大機用也。望之儼然，如海上孤峰；即之油然，若垂雲無跡。此吾師之隱顯三昧，得法大自在也。六坐道場，皆栴檀圍繞，眾栴檀總一栴檀；七十二臘，賜黃檗重開，一黃檗現多黃檗。是無添徑山之真子，斷際之象孫也。至于雲仍繼美，法脈悠長，非不肖一人所敢擅其後塵，以開來學，用新東來之正印也。

祖師源流像贊

初祖菩提達磨大師

道貌五露，胸毛盍膽，旭日東昇，頂門隻眼。

二祖慧可禪師

頂隆五峰，神光燭空，百有七歲，果結春風。

三祖鑑智禪師

白玉在璞，黃金出礦，人天眼目，古今瞻仰。

四祖大醫禪師

天姿異偉，道韻超倫，三詔不起，大法彌尊。

五祖大滿禪師

只知松老，不覺梅黃，祥麋獨角，破鏡重光。

六祖大鑒禪師

眾妙會心，百福成相，急鑑圓明，萬古榜樣。

南嶽懷讓禪師

諸佛護念，不虛流傳，磨得磚片，光照三千。

馬祖道一禪師

虎視牛行，虯髭鐵面，腳下兒孫，奔雷掣電。

百丈懷海禪師

玉骨稜稜，星眸炯炯，三朝追諡，宗門匠郢。

黃檗希運禪師

頂具神骨，額露圓珠，一條白棒，打落太虛。

臨濟義玄禪師

鐵面刮霜，威風捲地，獅子翻身，大鵬展翅。

興化存獎禪師

罰出克賓，棒頭雷走，不是張華，徒窺牛斗。

南院慧顒禪師

肉團千仞，眼生三角，沒量罪過，傾湫倒嶽。

風穴延紹禪師

面目冰雪，骨格標致，出海獰龍，空群良驥。

首山省念禪師

一言之下，截斷千江，家風不掩，地久天長。

汾陽善昭禪師

瓊林寶樹，滄海奇珍，丰標絕世，道韻照人。

慈明楚圓禪師

黑夜明月，污池青蓮，親言親口，大哉楚圓。

楊岐方會禪師

其威可畏，其儀可法，三腳驢兒，龍象踏殺。

白雲守端禪師

出岫之雲，立雪之鶴，若非老祖，終難湊泊。

五祖法演禪師

喜怒不形，動靜如山，舍利如雨，衝破鐵關。

圓悟克勤禪師

龐蔚之姿，氣宇弘恢，眉稜日月，齒頰風雷。

虎丘紹隆禪師

形似睡虎，氣如簷蔔，大闡芳猷，東山正續。

應菴曇華禪師

日裏麒麟，劫外曇花，道越今古，法蔭河沙。

密菴咸傑禪師

容莊軒豁，道韻卓舉，托出砂盆，光昭寰宇。

破菴祖先禪師

器度英芬，神宇清曠，臥龍一奮，遍地黑浪。

無準師範禪師

頂髮垂絲，兩眼如眉，瑞世雙徑，優曇一枝。

雪巖祖欽禪師

渾金肺腑，生鐵面具，捉敗徑山，無立地處。

高峰原妙禪師

亂髮披肩，眉橫兩帚，絕後再穌，眼空宇宙。

中峰明本禪師

道容滿月，答響如鐘，丹山彩鳳，法海金龍。

千巖元長禪師

逆風把柁，順水張帆，無明脫體，梵行莊嚴。

萬峰時蔚禪師

須鬍而赤，眼橫鼻直，翻轉面皮，瞻望不及。

寶藏普持禪師

挺卓不群，骨梗無輩，法印全提，超方之外。

東明慧旵禪師

瘦益精神，老有餘韻，咳嗽一聲，大地震動。

海舟普慈禪師

風骨凌霜，氣宇優遠，九十六年，珠回玉轉。

寶峰明瑄禪師

神彩超邁，淳德不渝，打翻古鏡，賺卻缽盂。

天奇本瑞禪師

儀表端嚴，道風可挹，法海津梁，中流一楫。

無聞明聰禪師

道榦宏拔，間世英華，普施法雨，大地明芽。

幻有正傳禪師

挺生拔萃，犀顱象肩，條杖歸握，拄地撐天。

密雲圓悟禪師

大機活脫，正令全提，臨濟再世，天下宗師。

費隱通容禪師

氣吞佛祖，眼盍乾坤，正法眼藏，分付兒孫。

隱元隆琦禪師

耋齡古貌，黃檗開宗，一枝挺出，旭日方東。

舍利贊(并引)

歲丙午七月初一夜，一夢神人頭頂五梁珠冠，手捧九層寶塔，乘空而下，問訊一曰：「何不贊歎大檀越？」一乃出袖中寶珠，命神人置於塔尖。神人安訖，一復命疊珠，神曰：「無以加矣。」一曰：「山僧贊歎大檀越亦如是也。」神謝曰：「和尚善說法要。」遂騰空而去。一忽覺，次早為初二日，諸執事來參，一述夢語為原，諸執事或贊或默，俱作禮而退。一喚侍者取紗一幅，手圖夢中所見神人像，忽值原太守送古銅塔一座至。奇哉！何符合如是耶？遂題偈其上，以答神庥，併復太守。至十五日，接黃檗諸昆仲書，咸云：「太上皇於六月廿九日，敕使齎金塔一座，高二尺許，中安佛舍利五顆，賜黃檗本師和尚供養外，毘吾百塊，備建舍利殿。是日，本師和尚命合山大眾，聲鐘鼓，具旛花，出三門奉迎。僧俗歡呼，唄梵慶贊，以斯法利，壽國福民，一體三寶，藉此重光耳。本師說偈八首，併舍利記進謝，諸法昆仲亦有贊頌附末。」一聞之，益奇所夢，乃焚香向妙高峰作禮，復唱贊一十八韻，用展微忱，時孟秋既望日也。贊曰：

道本不生，佛化無形，而此舍利，無乃強名。名由實有，有自空成，空含諸相，佛示其貞。內定湛寂，外慧圓明，非空非色，無臭無聲。染而不污，猶月臨清，隨方應現，度脫有情。佛心天子，坐享太平，不忘付囑，覿面相呈。鶴髮老衲，感上至誠，珍供函室，家國興禎。禎祥入夢，大道方亨，遙空贊頌，掌合拳擎。金剛智種，匪涉枯榮，逢信則發，遇緣即萌。芳流桑國，瑞應神京，龍圖永固，法海長盈。

