#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 58 冊 No. 63 厦門南普陀寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

文藝

一　詩林

嘉慶己卯仲夏司榷鷺江偶占扇亭四絕

蘇修順

深林一扇亭　結構肖山形
撲却塵三斗　泉聲聒耳聽

渾忘三伏熱　兩袖引清風
爽籟天然至　無勞展動工

似扇羣峰繞　幽亭號不虛
居然攜六月　博得右軍書

好是隣方丈　清談四大空
深慚無玉帶　留掛此亭中

南普陀雜詠

虞愚

片石滯山中　風來吼不動
怕受三界煎　逃入蓮花洞（蓮花洞）

淙淙寫我心　湛湛清且美
誰識此池中　長流八德水（阿耨達池）

天地猶囊槖　出處如羈旅
何地可「成心」　是「阿蘭若處」（阿蘭若處）(註：「成心」現成本有之真心，出莊子《齊物論》。)

有樹可庥風　有泉可瀹煑
此國真極樂　何用西方去（須摩提國）(按須摩提梵語極樂義。)

青山亦好藏　環繞自成位
藉問倦遊人　誰知普照寺（普照寺）

普照寺

明劉汝楠

野寺前朝建　空門大壑開
鳴鐘霜氣動　拂席雨華迴
石倚天星落　江涵晚照來
山中詢法侶　塵刼幾成灰

其二

前人

華月蘸清樽　虛庭露氣繁
懸猿啼白壑　歸鳥度黃昏
樹色搖山殿　江聲到寺門
上方詩品寂　永夜不聞喧

太虛臺晚眺

大醒

太虛臺建在南普陀寺後山，為湖北李子寬居士造而紀念太虛大師者。

太虛臺上望　田野罷躬耕
日向西山落　雲從谷底生
深林歸鳥宿　大海客舟行
一色長天水　此時無限情

兜率陀院題壁

前人

兜率陀院築於庚午年，初築時，余題其名，盖南普陀寺退院和尚轉逢預為太虛大師退居而築者，後傍巖阿，前臨水池，一靜境也。陳鏡秋蘇慧純二居士，時喜居此，余來居之七日，偶成五律一首，用誌因緣。

院傍巖阿築　名題兜率陀
天宮禮彌勒　丈室住維摩
滿架經書叠　當窗草木多
一池泉水靜　來去不生波

太虛臺(民國二十年李基鴻所建，以紀念太虛大師者)

虞愚

地接諸天近　臺高萬象空
濤者漁火外　雲影佛光中
渺渺微塵相　恢恢濟世功(師年來弘法宇內，轉移世道與有力焉。)
人間多難日　獨立意忡忡

五老山

宋滕翔

海翻波浪繞羣峯　無盡崖前此界空
不是灰心求佛者　片時難在寂寥中

遊南普陀

佟法海

天水蒼茫一望同　何妨海外說真空
詩人便是開山祖　風雅禪林鷺島中

恭和佟法海題南普陀石壁

梁文煊

洛伽普照命名同　色相聲音盡是空
石上宰官新詠在　五燈收入七言中

七月十二日偕小迁警予學琰詞源諸子，訪大醒法師於南普陀之兜率陀院，

賦此。謝雲聲

兜率陀宮聯袂過　窗明几淨傍巖阿
秋荷別作青藍色（蓮花有青藍色，產印度。梵語曰優鉢羅。佛書多以為眼目之喻。）　足證高僧待我多。

其二

前人

論文談藝慰無聊　鎮日閒愁萬丈消
還約明月三五夜　追踪坡老謁參寥（東坡居士嘗於月夜訪參寥上人）

中元節遊南普陀寺夜半留別大醒達安二吟長

前人

高談良會中元節　遺却閒愁滌却心
歸路懸思人境外　月明如雪夜鐘沉

五老山

明池顯方

十年古剎幾殘灰　重見天花散講臺
野露欺人疑結雨　松風括地每驚雷
一泓碧水和雲下　萬點青山擁海來
若問箇中真普照　峰頭夜半月輪開

道光壬午大暑後五日，陞晉亭司馬令嗣春臺上舍，胡柳園張雲巖言子純三

參軍，楊藕塘孝廉金肖巖太學，同集南普陀，漫賦。陳性

普陀名勝共登臨　排立豐碑翁翠深
巨石觸雲通海氣　幽蘭入座悅禪心
滄桑閱盡山俱古　風月清凉雨又今
此地朋簪容易盍　嶙峋最上且題襟

同治四年三月統率六師航海援閩，駐軍南普陀，武進餘曙，題此以誌

郭松林

平生心跡向誰論　笑對滄溟酒一樽
敢望殊功垂海甸　欲除元惡報君恩
三千羆虎屯雲氣　萬頃波濤捲浪痕
莫道桃源無處是　人間此地即桃源

普陀寺

汪士傑

鐘鼓樓高寶殿雄　大江南滙小林東
流飛石筧山腰水　聲落松濤谷口風
梵磬靜時僧入定　海雲寒處鴈橫空
渾疑身到潮音路　不盡天花法界中

遊南普陀寺贈太虛上人

歐陽小桃

參來禪悅破情關　大悟人間即夢間
誰喝偈詞來鷲嶺　我開梵唄寫春山
千般世網能拋盡　一著袈裟便等閒
為問文殊詩集未　漫披詩稿乞加刪

和答前韶

太虛

詩人榮杖叩禪關　幾度行吟曲徑間
萬樹幽松依曲徑　一泓清水出深山
靜觀雲岫渾無賴　卻羨林禽自在閒
付與鐘聲自生滅　滿階春草未須刪

南普陀題名

太虛

南海普陀崇佛剎　虎溪白鹿擬匡廬
千巖百洞奇難狀　隕石飛星古所都
水鳥皆談不生法　林雲巧繪太平圖
山獅十八驚呼起　一吼當今萬象蘇

南普陀題壁即次太虛大師原韻

陳桂琛

擎大柱折孤臣死　演武塲開古佛廬
結社因緣依五老　湼槃聲價邁三都
縱教刼火成灰燼　旋見禪宮入畫圖
偶與參寥一酬唱　此身宛在夢中蘇

南普陀題壁次太虛大師原韻

虞愚

鷺江浩瀚復何極　萬頃驚濤撼佛廬
風嘯北關古天塹　雲對太武舊仙都
鐘聲洗斷英雄淚　樹隙描成村落圖
無數暮烟懷古意　高吟直喚海大蘇

太虛大師南普陀題石敬和原韻

寄塵

鷺江梵剎普陀寺　紺宇琳宮盡石廬
雲木參差遮佛窟　煙霞迷漫鎖仙都
花開勝地疑香海　月滿中天人畫圖
夢遂江楓漁火遠　此身疑是在姑蘇

題廈門南普陀寺

前人

南海普陀水國居　蛟龍出沒氣常噓
波翻特現蓮花界　浪湧輸來貝葉書
七寶禪林僧住久　三乘妙諦法傳初
而今直躡爛那寺　障道妖氛一掃除

壬甲三月漳州失守率隊來厦，八月遊南普陀寺，次太虛大師題壁原韻

黃懋和

十年荏苒閩江住　辜負春山未結廬
橐筆昔曾參翔幕　逃禪今復過仙都
秋風到處添詩料　明月依人似畫圖
最喜生公能說法　中原民困幾時蘇

二　序記

閩南佛學院緣起文

常惺

茫茫五趣，濟濟羣生。迷幻質之非我，執緣影以為心。計斷計常，固乖平等之真性。事水事火，尤屬顛倒之盲修。非仗我佛宏慈，曷階菩提妙果。是以迦維示迹，半滿齊宣。諸子病多，三車藥廣。既明諸佛出世之本懷，乃盡一期之能事。繄維東震，佛法緣深，雖地殊禹域，未蒙金口之親宣。而像教東流，莫非覺皇之垂範。什師傳般若，奘師譯瑜伽　空有並彰，遮表齊致。五葉流芳，既顯東土大乘之特彩，兩都奏續，實傳南天鐵塔之真詮。至若五時八教，直揭如來誰化之宏綱。六相十玄，大明緣起無礙之法界。震旦儼為世界第二佛教國矣。惜乎宋元以降，義學不興。先賢遺籍，流亡海外。向上一着，固難使中下以湊泊。六字真詮，尤未便家喻而戶曉。以至無上妙味，流為人天有漏之因。異熟招感，轉變異端祈禱之果，浸假誤樂國為天堂。迷緣變為他造。紫色奪朱，哇聲亂鼓。反觀教中，小乘自囿者，山藏林竄以鳴高。世利相牽者，稗販鑽營為事業。置利生於不顧，視三藏若具文。無怪社會視佛法為消極主義，目僧界為無用廢民矣。邇者海內諸先覺，不忍大教淪湑，青年埋沒，先後提倡教育，設立學院，以期扶衰救弊，探驪得珠。奠世界永遠之和平，謀人羣真正之幸福，閩南地處海隅，交通阻絕，學者負笈，視海程為畏途。同人等，目擊神傷，義難袖手，爰議組織閩南佛學院。設普通科，以通各宗之郵。設專修科，深造一門之極。庶幾成就有人，重復唐代之盛軌。宣傳可託，普救法界之迷情。化機巧為和平，轉濁世成淨土。則他年自他道圓。華藏海淨，未始不基於今日之發覺初心也。

廈門南普陀重建觀音殿募捐緣起

芝峯

宇宙間之形色事物，無一而非變幻成毀之現象。有情類之見聞覺知，亦無一而非相續生滅之心識。雖然，吾人能變之心識與所變之現象，生也。滅也。成也。毀也。大有濯足長流，抽足再入，已非前水之概。唯而現象之實體，心識之真性，法爾如如，未嘗起生滅成毀之衝動。楞嚴經說：變者自滅，彼不變者，元無生滅是也。然而現象之與實體，心識之與真性，猶水之興波，相推相演，作向上之進展。故釋迦世尊曰：普願法界眾生，共入毗廬性海，能荷我佛之絕大使命，於諸世間有情而無厭倦者，其唯觀音大士乎？大士自謂因入流相，得三摩地，又謂當於萬億劫，悲願度眾生，此即大士將自心所証悟之理智，隨有情生滅之心識，假宇宙成毀之現象，建水月道場，做空花佛事也。我中國廈門南普陀寺者，為觀音大士應機現真之古剎，不唯維繫全國全閩及南洋僑胞信仰植福之中心點，實亦國體所關，為東西洋各國人士觀瞻之所也。寺不戒於火；於本年古曆九月二十三日，致觀音殿全部焚燬，此乃世相本量無常，所謂變者自滅，無足驚異，然以大士平等無差別智觀之，猶將此空，移置彼空，所謂不變者元無生滅也。今者廈門人士及全寺僧眾，亟謀恢復舊觀，窮其用意，無非欲本諸生滅之心識，而探究其真性，隨成毀之現象，求證其實體，然則唯其如是，則捨先覺觀音大士所悟證之理智，其誰依乎？此舉也！不僅為信佛者當仁不讓，而亦懚為我國各界士女願所樂聞，隨喜贊襄也。

發起人吳乾元。阮順永。葉敦仁。陳佑全。黃廷元。蔣以德。洪鴻儒。黃弈住。陳宗書。林文慶。黃慶元。楊景文。曾厚坤。蔡秋濤。陳益安。蔡契誠。陳玉琮。陳秉璋。黃繩其。余少文。莊文洲。陳敬賢。陳極星。陳廷祉。陳耕業。葉鶴秋。陳耀焜。葉偕福。釋轉逢。蘇慧純。釋瑞于。釋曾泉。釋轉道。釋轉塵。釋轉物。釋太虛

中華民國十七年十月　日

南普陀兜率院記

文淵

南普陀為廈門之名勝，亦閩南之古剎也。負山環海，風景天然，昔日大悲菩薩應化所在，香火因緣，至今不替，故普陀之名靡不聞焉。

寺後有峯，名曰五老。層巒聳翠，林木暢茂，致春秋佳日，士女如雲，或聽鶯啼鳥語。或觀紫竹黃花。遙望海波蕩漾，沙鷗明滅，而鼓浪諸嶼，玲瓏如畫。朝暮陰晴，氣象萬千，遠近來遊者，無不歡喜踴躍，心曠神怡，張大河題曰海上神山，洵不虛矣。

民國十九年夏，普陀常住，於山腰向有慧泉外，新修自來水池一方，方廣五六丈，周圍以石，其圓靈源浩瀚，澄青一色。偶然想望，塵斛頓消，所謂清池皓月露禪心者歟？

池後因有隙地數畝，寺眾遂營造別院三楹，傍通空峒，成天然石室，顏曰兜率以作本寺住持太虛上人，來時靜修之用，真清幽之勝境也。

蓋襲名以兜率云者；取知足之意耶？或曰，據兜率為一生補處所居，本無漏之聖地，何得名此區區一院哉？余曰，本寺住持太虛大師，為當代之高僧，作法門之領袖，遠承慈氏之心要，近闡相宗之遺風，瑜伽妙義，唯識真乘，以及大乘各宗教義，莫不藉師發揚光大；况大師定慧兩融，悲智雙運，以慈氏之心為心，菩薩之行為行，兼平日以慈宗二要自行化他，信受奉持，以廣大願心，求生內院，當來上品往生，如操左券也。語云：服堯之服；語堯之言，行堯之事，是堯而已矣。今大師住慈氏之家；說慈氏之法，行慈氏之道，亦是慈氏而已矣。是院之名兜率，不亦宜乎？取其名者，為大醒法師，其亦有斯意存乎？

民國二十年，四月十八日，記於閩南佛學院

本寺後山太虛台之外景

【圖：GA058pb165_01.gif】



按：此台係民國二十年，為湖北李子寬居士建築，紀念太虛大師者。

編輯謹識

本寺後山水區之兜率陀院外景

【圖：GA058pb166_01.gif】



本寺之阿耨達水池

【圖：GA058pb166_01.gif】



按：此池係太虛大師住持本寺時造。

太虛台上之鳥瞰

【圖：GA058pb167_01.gif】



按：山下為本寺全景遠處洋房多座者則為廈大學。

本寺後山之小亭二

【圖：GA058pb168_01.gif】



太虛大師之石刻

【圖：GA058pb168_01.gif】



南普陀寺重建大悲殿記

南普陀寺之興起，近數十年事耳。然南普陀之得名，盖由奉觀世音菩薩。故斯殿之建築，殆有百年矣。迨大悲殿落成，繼之又造天王殿，規模漸備，自開設閩南佛學院之後，南普陀寺遂成蜚聲海內外之一名剎，顧斯殿乃反形短小而不相稱，十七年夏曆九月二十三日之夕，殿中忽然起火；殿乃被燬，豈菩薩之靈，特諉之以除舊布新之責耶？時余尚遊化歐土，旋由本寺邀集廈門各界洪曉春陳少梧諸紳耆，組籌募重建委員會，別設會計，經營建築，不敷時由庫房支濟，八角三層之式仍舊貫，而放大加高，俾可與前之二殿相稱，歷時四年有餘始成。計用銀約五萬元。而庫房支濟者亦達六七千元。經辦者為都監轉逢會泉監院覺斌大醒芝峰副寺智普宏聰瑞立等，而蘇慧純蔡吉堂林鏡秋諸居士亦襄助其事，余則坐享厥成而已。今定名曰大悲殿，乃敍其重建緣起，並將捐款各施主姓名列后，以誌功德，勒碑永垂不朽。

民國二十二年，二月一日，住持太虛謹記

南普陀寺林園記

南普陀寺四管之附近山地，本甚遼闊，而比年以來，廈門市塲之發達，一日千里，先是自來水公司設水池於寺右鼓山之下，已侵用本寺山地若干；至漳厦警備司令部堤工處路政辦事處成立來，聞山闢路，數年間頓令廈門全島改觀，本寺之附近山地；亦由華僑組織興業公司及楊德從先生向路政處購闢為新區，其勢逼近本寺肘腋間，且有將本寺全部山地充為南普陀公園之議，寺甚岌岌可危，乃由本寺歷與路政處等洽商，歷時數月，幾經曲折，至本年（二十二年）一月二十八日始由路政處給予證明書並附圖，劃定界址，解决為本寺林園地區，而此事之成多出路政處周醒南會辦之鼎力維持，他若省府蔣景然主席為致書會辦，張瀾谿陳李樑二先生為疏通興業公司，曾國明先生為接洽楊德從先生，及蘇慧純蔡吉堂黃秋聲居士，并本寺轉逢會泉都監，覺斌大醒芝峯寄塵監院先後奔走各方，皆與有力焉。今本寺已次第植樹造林以期為厦市培成一名勝形勝之山林區域！欲使後之住居游覽於是者，皆紀念功德之所自，爰誌其經過如此。

民國二十二年，二月一日，南普陀住持太虛謹記

南普院寺水池區建築記

南普陀寺自改十方叢林制，設閩南佛學院，住僧漸多。舊在山左之接水，時不敷用。民十八於山右新獲一水源，由寺築水池以蓄之。甘美清冷，分布皆足其用，乃命名「阿耨達池」。民十九為護池建屋其上曰，「兜率陀院」。久之又開洞室曰：「須摩提國」。轉逢退居，及林鏡秋，蘇慧純居士曾協欵以助其成。民二十一年又於洞後闢建禪室曰：「阿蘭若處」。則由陳敬賢，王真覺，蘇慧純居士施資之所造。其工事則均出逢退居督理，今總名之曰：「水池區」。議訂規則十一條管理之，因記其功德云。

民國二十二年，二月一日，本寺住持太虛

南普陀遊記

東初

中國之南，鷺江之濱，有南普陀寺焉。遠築於五代。高峯崚嶺，崛起海隅與隔太武對峙，儼然成為南天勝景。其間聖賢遞嬗，勝衰迭起，有言不可及之慨矣！寺之起焉，與唐之開元而並古，分派珞伽觀音大士之道塲也。寺初名曰「普照」遜清康熙間始改今名；凡仰光三江緇素渡廈朝禮觀音大士者，咸住錫於此，故聲馳宇內，名揚中外矣。

寺原為子孫傳法之制度，至轉逢長老，始慧眼獨具遂毅然改為十方選賢之制度。自改組以還，初任住持者，乃會泉和尚，同時乃有僧教育之施設；繼任者則為佛化新興運動太虛大師也。大師駐錫後，僧教育遂得擴而充之，聲譽馳全國，故渡海來廈親近大師者，接踵而來唯恐落後，至今已逾八載矣。寺本無恒產，能維八載如一日之僧教育，不特為南國開一新紀元，亦為全國僧教育之罕聞也。今之全國有恒產寺院者不下萬餘，對於茲寺能無愧乎！

寺中所有之建築，以本地所產花崗石黃磚鋼瓦為大宗，殿宇巍峩氣象森嚴，規模宏敞，清淨為比，而天王寶殿，大雄寶殿，大悲殿等均為近十年來重新之建築也。大悲殿工竣伊始，蓋舊殿民十七年秋燬于火，太虛大師即與全寺執事商議力謀重建；故此殿不特為全寺建築之冠，亦為太虛大師駐錫南普陀寺之偉大建築也。余肄業閩院，故對于寺之風景及建築物等較他人為詳，茲不憚煩瑣，略記如下：——

寺前有放生池，四圍彫以七如來名號，蓋取如來以大悲為願，渡生為懷，且一切眾生皆有如來智慧德相苦未証耳。中養龜鱉魚等物。其他猪牛羊鹿等物均有飼養之厩。蓋今之世界，保護動物，提倡蔬食運動，不獨佛教為然，即歐西文明先進諸國，亦有蔬食運動之提倡，如英，美，德，法，俄，匈加利，荷蘭等國，均有保護動物提倡蔬食之運動。一九二五年，曾有萬國茹素大會開於倫敦；一九二九年復開第七次國際蔬食大會於捷克斯羅瓦國。（此國之地址，介於德奧兩國之間）他若倫敦蔬食會，美國蔬食會，枚不勝舉，且各國於法律均有規定保護動物之明文，而每年為動物起訴者，亦不下數千件，其他英，德，法，意，匈加利等國關於保護動物之法律不計外，美利堅尤可讚嘆。因一九三十年三月，美國人道教育所得本國各地之報告，計一個月之間此項新慈善團體成立之總數，為一千三百十組，平均計之，則每三十五分鐘即有一組成立也。因此文明先進之國家提倡蔬食保護動物於此可見一班矣。蓋今之歐西各民族，咸感科學利器之殘酷，養成人類兇橫之惡性，保護動物，提倡蔬食，豈僅動物之福音，實是人類和平之嚆矢也。環顧吾國，不特於法律夫規定保護動物之明文。泰半則以彼生者必為我食，殊不知爾與彼同一動物，安有食彼彼食此，肉食殘忍之權耶！

天王寶殿重建於民國甲子年，中奉彌勒如來，左右四金剛，怒目擎拳，威猛無比。進山門，則彌勒如來笑顏可掬，恍若龍華三會相臨接引來者。蓋我佛如來，將滅度之時，將法會所有之弟子咸付於彌勒如來故也。有緣者，會於蘢華，吾人應集中之信仰與努力耳。

中為大雄寶殿，此殿重建於民十四，前鐘鼓樓巍然相峙，旁有羅漢堂，建築堂皇，得未曾有，松柏雜立，幽香撲鼻，花香鳥語，如入園林。其中奉娑婆教主本師釋迦牟尼佛，佛之侍者曰摩訶迦葉，曰阿難陀，乃佛之十大弟子中之一也。佛之側有佛二，曰西方極樂世界接引阿彌陀佛，曰，東方琉璃世界消災延壽藥師佛，而西方世界東方世界，其國眾生，無有眾苦，但受諸樂，唯我娑婆世界五濁惡世，我諸眾生，但受其苦，無有眾樂，故我佛如來，大悲願力常施於娑婆世界，所謂開佛之知見，入佛之知見，悟入佛之知見是也。又有梵天帝釋鵠立於傍，此無他，乃表示護持大法之熱誠耳。

後則大悲殿高十餘丈，為新落成者，石柱巍煥周列石欄，莊嚴無比，梯楷而上，中奉千手千眼大悲救世觀音大士；蓋觀世音大士乃西方三聖之一也。佛以東方為娑婆世界，故大士其大悲救世之願力，亦常施設於東方，大士靈感勝跡其夥。但以文字而論，觀者見之事，音者聞之事，而觀音大士，則以聞之事為觀，以觀之事為聞；此無他乃大士六根清淨，互為攝用。以千手千眼之神慧運四八之宏願，觀一切眾生之苦厄，施設梵音妙音海潮音充滿於東方娑婆世界，使無量無邊一切眾生皆成正覺，故婦人孺子莫不咸知誦觀音大士之聖號，亦可見觀音大士之宏願矣。每屆朔望則全市人士，莫不爭先恐後敬禮焉。二，六，九等月，十九日為尤勝。香煙裊裊，瀰漫天際，寺無恆產，一切支配，賴此維持焉。

寺之風景最幽者，則為後山新建之兜率陀院也，由大悲殿繞向背山，不數武五老峰下有二停焉。名人題詠滿於石壁，松檜橫陣，叢柏森立，卉木幽邃，日月晦明，百鳥橫舞，歌詠不絕，清脆悅耳，間有微香撲鼻，襲人欲醉，洵為海上神山也。由此崎嶇右繞而上，奇石林立，崖洞幽壑，峯迴路轉，別一天地，而森林深處，蠕蠕而動者。則為放生巨蟒出沒其中也。蟒馴艮為善，從未傷人，豈受觀音大士感化所致歟？行行重行行，則「頂門隻眼」及兜率陀院燦然遙現於雲表矣。蓋此院建築乃轉逢長老預備於太虛大師退院後而同居者，院前有阿耨達池，流泉斷續，若奏梵音，寺之飲料全賴乎斯，院高丈餘，飾以堊粉，瑩潔清雅，悅人心目，中闢佛堂一，設慈宗壇，奉彌勒如來，供養花果，備極莊嚴，為太虛大師每返寺時於此自修耳，蓋大師為中國佛教倡導慈宗之宗師也。又客一，風景相片懸於滿壁，青風謖謖，音韻悠揚，凭几而視，則遠山近水，屏列如畫，遊目其間，飄飄欲仙矣。其後寢室，榻一，空無所有，似維摩室，寺之護法蘇君慧純，陳君敬賢，時過小住，大醒法師嘗住其中并題有詩云：「院傍巖阿築；名題兜率院，天宮禮彌勒，丈室住維摩，滿架輕書叠；當窗草木多，一池泉水靜，來去不生波。」可謂題盡院景矣。

復有湏摩提國，築於院側，前有八功德池，滿種青蓮，懸崖絕壁，奇巖穹隆，鑿谷為窟，可容四榻，簷飛丈餘，周圍隆起，古洞綿延，佛像林立，設瑜伽焰口曼怛囉壇，乃轉逢長老發大悲願施千座瑜伽普渡一切餓鬼地獄畜生，俾得無量無數餓鬼皆得來受甘露法味也。中奉幽冥教主本尊地藏王菩薩。其聯曰：「千座瑜伽唵啞叫，高超薜荔眾；三壇祕呪曼答辣，供養湏摩提。」又曰：「八難三途，共入彌陀願海；四生九有，同登淨士運門。」又曰：「聞此法歡喜，住於無疑者；速成無上道，與諸如來等。」又曰：「諸佛微妙音，清淨如虛空；明了一切行，其心無所著。」其他奉有常住過去諸大德及十類含識等位，香花普供，滿排於前，氣象莊嚴，油然起敬。由此內進，巖壁有痕，其狀如門，再進稍寬，其間有隙，有石凳三，石棹一，空無所有：其側有瑜伽泉，蓋長老施設瑜伽普洒甘露之淨水也。去須摩提國，不數武，有阿蘭若處，此乃太虛大師民二十一年在厦為眾姓弟子宣講大乘本生心地觀經，中有阿蘭若品，廣闡出家比丘應如何往阿蘭若；應如何受阿蘭若行等，因此受感化而皈依大師者極眾，遂有慈宗學會之成立焉。阿蘭若處為蘇君慧純陳君敬賢居士等發心所築，供養習禪定大心者，清淨莊嚴，幽勝殊絕，誠為兜率陀院之最勝處也。

兜率陀院右有台一，曰太虛台，乃應城李居士基鴻所築，為紀其本師太虛大師也。民二十年，李居士來訪，偕登出巔一方石，縱觀海山，轉逢長老謂：「立此如在太虛間。」故名「太虛台」，太虛大師有題巔曰：「海天曠覽」。又聯曰：「雲影波光天上下；濤音松籟海中邊」。登斯台矣則羣峰環繞，憑欄遠瞰，風景在目，歷歷可指，大有唯我獨尊之慨矣！同遊者信陽果地南安文顯諸友，返時囑余寫筆記之以誌不忘云爾。

民國二十二年，五，九，閩南佛學院

普照寺根源記

覺斌

普照寺之寺址，據云在唐時由陳護法肇公布施之功德也。肇公三世祖夷則公，僑遷廈島，聚族而居，遂為陳姓發祥之地，肇公因建茲寺，而奉其祀於別殿，後之僧追念首勞，乃并肇公亦祀之，蓋飲水思源，藉報功德也，施田五十有二畝，為今寺址，施山一隴，即今所謂五老峯是也，山之界，東至仙姑嶺；西濱海南水磨坑；北界陳公墓；林木之美，山石之奇，無以復加矣。凡廈地來採材者，間立券約，寺僧收其息，以供佛火僧糧，及陳護法歲祭之需，舊習遺傳，相沿久矣，迨至鄭公成功，謀復明祚，獨立台灣，進兵閩浙，駐節厦門，訓練水師與滿清拒，十有六年，兵燹民散，僧亦他徙，寺之券約，遺亡淨盡。而護法之祀典於是焉而革。時至今日，山場寺址，變更益多，一被侵於自來水池公司，再被劃入路政處之公路，乃被盜賣於興業地方公司等，遼闊之山塲，而被削去者，十之八九矣。——山地乃寺址詳情，見登記證明書。——余恐年深月久，湮沒先進功德，無以為後者勸，茲特略誌如是，以為紀念云爾。

二二，五，三，寫于庫房監院世

三　楹聯

分派洛伽開法宇
隔江太武拱山門

林秉懋高氏勸娘刻

陳衍撰書

太武峙前屏　塵世大千皆夢幻
洛伽分一派　法門不二此因緣

高紅美高長源刻

王振先書

南望極滄溟　波覆瀾翻　何如獨坐蓮花　真成自在
普大蒙塵瘴　煙迷雲暗　安得同登寶筏　託庇彌陀

陳延祉黃鷲舍陳萬寶刻

蔡秋濤題

按琵琶弦　彈破苦空色壳
張蛟龍口　吞來離垢珍珠

蔣報察林蘇氏洒娘刻

余煥章題

手執金鞭　降伏心猿意馬
眼看寶座　分明實相法身

王子祿楊偉英刻

劉培元題

一佛南來　天為洛伽開別島
大江東去　我從浮嶼望慈航

謝春舍刻

陳宗書題

四大本無情　隨循環桃紅柳綠　翻新世界
天王原有道　護國土摧邪補正　鎮定乾坤

民國乙丑冬劉弘生刻

吳清麟書

昔日如來開教海
今朝護法鎮禪林

阮振昌刻

柯　　題

護世飛來多美膳
法輪轉處現祥雲

陳根陣刻

沙門常惺題

好摧外道歸調御
應許將軍見太平

楊家苗柯孝灶刻

汪煌輝題

怒目金剛　任是千魔頓伏
低眉菩薩　由來萬行齊修

葉階福等刻

洪鴻儒題

寶傘蓋張　覆徧洞天福地
青鋒劍利　劈開愛鎖情枷

何興化刻

周殿薰題

我是世尊使　護持其法藏
常在靈鷲山　供養諸如來

李玉樹刻

南獄大雲書

（以上金剛寶殿聯）

經始溯唐朝　與開元而並古
普光被廈島，對太武以增輝

壬戌春晉江曾遒撰并書轉伴刻

法界禮三摩　天然鼓阜鐘巒為江上靈邱　掛佛子開山杖錫
戰塵昏五季　留此雲巢石筧是閩南淨士　護詩人題壁紗籠

民國十一年首夏鉄彝黃仲訓書

陳延社刻

法身無去無來　住寂光而不動
德相非空非有　隨機感以恆周

民國第一壬戌六月阮隆記刻

禪派即南宗　笑指虎溪通呎尺
法音超上品　環看鷺嶼遶迦陵

壬戌初春温陵吳恭撰盥書

鍾子才刻

南海有名藍　舶趕曾傳單舸去
普天無淨土　彌陀合共一龕藏

莊泰芳文洲成刻

閩縣陳培錕拜撰敬書

佛國幾滄桑　鴛舍重新　瓜跡百年先靖海
禪房遶水竹　鷺江小住　心香一瓣古瞿曇

壬戌首夏温陵施士浩鍾子才刻

鼓震鍾鳴　普醒眾生塵劫夢
山明水秀　全彰古佛法王身

民國十一年夏月鐘添福南安黃培松

現自在身　願眾生共渡慈航　早超苦海

民國十一年孟春穀旦鍾亞春鍾寶金刻

救將來劫　望我佛宏施法雨　力挽狂瀾

海軍上軍劉冠雄敬獻

紀合利刻

丹鳳崗下建梵宮　而水背山　羅漢天然環佛地
白鷺島中留勝蹟　左鐘右鼓　觀音自在顯圓通

民國壬戌夏季虎溪印月撰句并書

紀榮利刻

說法入三摩地　右鐘三戒　左鼓三明
鐘鼓得六通　共悟蒲團禪板
登高到無盡巖　觀海無邊　觀天無際
海天空萬象　祇餘沙鳥水帆

民國十有一年夏歷壬戌又五月穀旦思明縣知事來玉林盥手敬撰并書

僧瑞梁刻

此地為普照舊基　經通侯改建
茲山如洛伽妙境　奉古佛慈尊

壬戌春月晋江曾遒撰并書

轉輝刻

奚事相禪扉　但有空門開覺路
本來無壽相　何妨五老踞靈山

壬戌春月里人蔡鳳機撰并書

歐安住刻

五老小勾留　巖壑常含無盡意
百僧真供養　澗泉那有不平鳴

壬戌四月温陵龔植張小良刻

（以上大雄寶殿四面石柱聯）

真觀清淨觀　廣大智慧觀
妙音海潮音　勝彼世間音

吳興王震書

五老此留形　清淨為心皆補恆
普門無定相　慈悲濟物即觀音

住持太虛書

（以上大悲殿聯）

