#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 58 冊 No. 63 厦門南普陀寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法制

一、本寺改為十方常住規約二十條(附庫房列職規銘，客堂規約，禪堂規約，共住規約。)

本寺定為十方選賢叢林，住持一席，不拘法派，不分畛域，凡十方僧眾有合格者，皆可被選為住持；即本寺原有喝雲派下資格相當者，亦有被選為住持之權利。
住持資格必湏在三十六歲以上，宗教兼通，行解相應，能說法開導後學，領眾坐禪行道眾望相孚者為合格。
住持選舉權應屬退居和尚（前任住持）及兩序首領執事；公同選舉，不受寺外各界干涉。（叢林規制，以大眾為主體；兩序首領執事，即主體之代表。）
住持選舉法，由現住持請退居和尚及兩序首領執事開選舉會，以現住持為議長，或退居和尚亦可。倘現住持及退居和尚俱無，公推班首一人為議長，先由議長報告選舉權及被選資格，令眾聞知，請眾推舉一人，付眾表決。果係才德兼備，眾望所歸，各無異議，即由監院具書，啟請為住持。
先推一人外，各退居首領更有推舉多人資格相等難分優劣者，則議長再舉二人為監察，更用記名投票法，公舉五人，向韋馱神前拈鬮卜選，先拈出三次者為當選，其餘四名不得作為候補，下屆選舉時必經重選方得下鬮；因恐其人始終不一故。
現住持徒眷法眷即有合格之人，本屆不能被選，須待下次。如退居和尚一人派下有堪入選者多人，每次亦只能選一人，此條之規定係防微杜漸，恐十方叢林復變為子孫也。
現住持祇有提議取決之權，不得加入公舉人數，倘眾人公舉不足推現住持舉時，方可有選舉權；所舉之人亦須付眾表決，以符公意。
住持任期以三年為一任，如果有功常住眾心悅服連舉者得連任，不得過二次。交替時間定四月初八日，而選舉時間定二月十五日，以便舉後啟請預備進院。交替時所有常住存款，只許盈餘，不許虧損，如有虧損，當令賠償滿足。
住持進院，齋堂設如意齋一堂安眾，進院賀客齋飯，及開銷各項概歸常住負擔，賀禮亦歸常住收領。
住持徒眷法眷不得充當首領權職，如住持三年任內世緣不順，或年老多病不能領眾者，不拘年限可許告退，倘假公濟私，藐法毀規，不盡寺主責任，有負住持名義者，許眾僧通白兩序首領公同令退，再行選舉。倘若挾嫌陷害，察出即當反坐重責驅擯，不服者稟官究治。
住持任滿退居本寺，祇得另住房間以便靜養，客堂吃飯，不得另行開房立派，若新住持請為寮主護持常住亦可。圓寂後所有財物均歸常住，與徒眷無涉。在寺之日，常住要事請議，自當秉公為眾，平時諸事各有權限，不得時加干涉，果見住持執事有大妨碍當住之事，可邀兩序首領公議辦法。
住持不得在寺內剃度徒眷，不得時常付法；但有信仰之人，可收為皈依弟子。至第三年任期將滿，可以傳戒一次，付法一次；尤宜擇人，不可濫付其法派。其徒眷倘有恃勢違犯清規，平等議罰，不服者出院；如係法派，則公請追繳法卷，免辱祖庭。
住持領眾行道，宗教並重，講經坐禪，上殿過堂，以振道風，而宣佛化，不可苟圖安逸，辜負學者。如有挾情私見，欲變十方為子孫者，十方僧眾，本寺兩序，皆可出首稟官驅逐，以保公權，而維十方常住。
退居和尚名位既尊，不可再入卜選，如果常住彫敞，欲期整頓，非某退居不可者，即由兩序首領公請復位主席。
住持請職須要量才取用，不可徇私，凡所請首領，當委以職權，責任辦法，以清權限。庫房客堂維那寮衣鉢寮是謂四大寮，住持凡有大事必湏請四寮共議，不可獨斷獨行。
常住產業，無論何人不得變賣抵押，銀錢物件不得私借私送，監院總理合寺大綱，都監而居監督地位，此二執事輔弼住持，調理大眾，必須才能練達，因果分明者為合格。
庫房進出銀錢，由典賦管流水，副寺管總清，監院管銀錢，住持都監均得隨時稽查賬目。銀錢盈餘，當擇銀行或穩妥錢莊存放生息，以備舉行慈善事項，置業修造之用。凡置業修造等項，達五百元以上者，皆要與四寮共議，或住持監院好大喜功，硬欲作主者，其經費常住不負責。
住持及庫房客堂二寮執事，及維那寮所有衣單之資，依照舊例，於客廳茶禮所進之款，抽取十分之二；有利均分，不宜厚薄。大小執事任期以六個月為限，限滿告退，連請者始得連任，俱應遵住持之約束，一寮之中不得多安同鄉，以及同派，恐其樹立黨羽，挾制常住。
無論何人，不得在寺內剃度收徒傳付法卷及收皈依弟子；寺外不在此例。（住持另有專條規定）及住持大眾每期詣韋馱神前告香一次，（即剖明心迹）以俾有所警策。
本寺叠蒙官廳保護，有案可稽，向無山主檀越以及董事各色，寺內諸事，由住持與兩序首領執事會議舉行，各界不得加入干涉。凡施主來山祈福超薦，修建佛事，理宜齋戒，不得擅將葷腥入寺，邀妓彈唱，致凟佛天，以招罪過；蔬笋清談宜為原諒。


庫房列職規銘

愛惜常住物，如護眼中珠；興利莫若除弊，盡公自爾無私。信施脂膏，沾染便成孽海；伽藍因果，明察即是福基。銘曰：

物屬招提　絲毫毋犯
守在爾躬　必慎必憚
清若澄潭　正如直幹
無曲無私　何憂何患
一有差池　龍天較勘

都監乃上輔住持，安撫大眾，下匡監院，察理諸事，如常住要務，施主應酬，一切皆其責也；雖不如監院之辛勞理事，而大端則須總持，故亦名總理。須久充庫職，諳練熟識者為合格，乃安享之任也。
監院為住持右臂，乃列職領袖，全寺綱維，司其職者須發大心扶持常住，弊端要革，利益常行，一寺隆替所攸關也。總理庶務，栽培田園，出納錢米，酬應檀護，及常住宿交之官紳皆其事也。此執歸住持與班首執事商酌而請，須察其人因果分明，精嚴戒行，如所請非人，常住受害，必須才德兼優者充之。至常住之動產及不動產，處處巡防庫職諸事得宜不得宜，時時察視，若遇大事，當呈白和尚，妥貼方行：小事亦須白知諸執，可行則行，勿得自專，所為悖理，諸人解勸，仍屬執拗不從者，亦須以理處斷，不得私擅己意，亦不可徇情。
副寺乃長一寺之財政，凡常住存項，大宗支收，總清部冊，分明登載，大眾飲食，日用所需，加意覺察，預先備辦，庶免臨時倉卒。若所法官紳，游玩名士蒞寺，倘知賓不在，或周旋不到者，宜幫為招待，然後呈報住持當家，請見以禮，而諸茶頭行為不中，庫司諸執，宜以相當而教誡之。
知產乃一寺農工部長，凡田山園林蔬果等項，培植收成應時得宜，湏濕當收，留心照應，監工人之勤務，察田山之耕營；驗力務之能否，定重輕之工資。切勿徇情，以失得當。應用器具亦宣隨時修澰，免致損失。
知賓典執賓客，似乎一寺之外交，無論善信進香，名士游玩，俱宜謙恭盡禮，至誠相待，請問姓名，來意居址，不可忽慢，倘有宿交護法，現任官紳，須先禮待，後白住持當家，或請方丈，或任官廳，茶點齋飯，隨宜欵待，毋得失儀，若有香資禮物，宜交典賦收記，倘有意外之交涉，必以和平主决，以示讓步，事在不得已者，宜盡職爭囘，故湏隨事見機，方圓兼濟，而不可無事藉端，私逞己能。
監修料理匠作，科派工程，督工人之勤務；隨事指揮，檢房屋之故漏，當修則修，如有大宗建築，關要事宜，須與監院商酌，住持裁奪，方可舉行，不得私擅，每日工賬，逐節報典登載，以免遺誤。十日結算存清，須請監院副寺看過，至四期終，宜請兩序公算，而副寺知賓亦可隨時檢查，免致失誤。


櫃頭亦名庫頭，管理常住被鋪席帳，器皿家具，食品等物，收曝出內，俱應加意殷勤，何物將盡，應辦即辦，何物損壞，當修則修，如欲採辦之物應白副寺審查定奪，倘有借還之端，須報典記，以免失誤。
買辦司理上街採辦常住應用物品，均由副寺支款典賦，列單依式辦之，囘即報賬查記，毋得混淆失誤。
典座調理人客點心齋席等事，時序豐略，均由陪客者指陳辦之，不得擅任。
庫房諸事，雖有條列各專其司，然非分河飲水，如該事屬他執之務，或者該執不在，或者一人周旋不到，必須和衷共濟，互相照料，以為一寮之團體。


以上諸方各執，均以一人主之；本寺因人才困乏，未敢規定。如監院，副寺，知賓，櫃頭，知產是所不免，若監修，典賦，買辦，典座等，若人才充補，則可增用；不然，或由住持委任，或可他執代管，事無一定，隨時變通可也。

客堂規約

擔囊負缽，本為參尋；撥草瞻風，曾無別事。既垂見訪，宜禁喧囂！諸事安排，百凡隨眾；動靜凜乎人表，閑忙卓先眾先。有法可嚴，有依可範，如此法器，可謂高流所有規條，幸宜共鑒！

知客執典賓客，凡客到若僧若俗，無論高下，俱要謙和盡理，請問姓名居址及其來意，不可怠慢，若有求住僧至，須詳審來歷，略述常住家風。這邊與諸方不同，一年一期，無論內外寮單，自送單日起，至明年今日為一期，中途不好告假。或諸方尊宿到寺，一面接待，一面差招客通知住持，然後參見。次者或客堂接待，庫房報菜點。
雲水衲僧至，不拘有無公事，須照應如法，見禮貌不恭者，隨時警策；其威儀端肅者，謙詞慰問，此關常住道風，不可忽慢。至送單亦不拘一例；諸方耆德，送尊客寮；舊住消假，遠來禪和，酌妥安送；至如混雜之輩，早到一餐，晚到一宿，即催別行，毋使稽延，滋生事端。
放假日期，知客須在客堂靜候內外諸師到客堂請假，上街須囑其買畢就囘，不可無事在街上游玩；如往別駢，當問明告假幾日，係往何方，期滿不歸者罰。
內外諸師，有口角相爭者，知客為其理直，不服者，請眾同寮公議處罰。
內外諸師，出入不到客堂告假銷假，及在外三五成羣閑游放逸者罰；執事人知而不舉者，同罰。
凡有佛事齋供，預先寫牌，至時令照客懸掛，事畢即收，勿得遺誤。
糾察亦名僧值，即是僧中值日管事者，凡殿堂及坡事，俱要向前，認真照應，不得落後。能使眾僧威儀整肅，出入循規者，惟賴此一人專主；如避賴偷安，以致失誤者罰。門戶火燭，時常檢察，各處香燈該管之地，俱令打掃潔淨，無論內外執事，皆得隨時經管。
書記專主書疏、榜、牒、牌示、及掛號等事，若無此執，即知客僧值亦可代之；但湏字跡端楷，不可潦草。
糾察每日寺中各處巡行一週，有不如法處，即當白眾，此雖糾察之責，而知客當巡行若殿堂坡事等，若無僧值或僧值有病，即知客公務，勿致失誤。客堂諸事，和衷共濟，互相照應。
客堂諸師，如逢外寮僧行有病，亦須巡視，囑人看顧，如果病重，即白庫房，延醫備藥；若有病重垂危者，即同庫房將病人衣服銀錢用牌登記，暫寄庫房，不許亂動；若臨終之際，客堂諸人，念佛助送往生，此關人人不免，各宜努力！至於估倡開消之法，亦有規則。
期頭請執，舊執許退，則以好言安慰，或留者更須仔細警省，如請新執，當先留心察看，量才安執，其間不可存私，若請衣砵燒香侍者，當隨和尚之意，如請櫃頭知產知賓等，當與監院商酌，其餘列執行單則可專與同寮籌請之。


禪堂規約

古規失檢，怠惰成風；時弊多端，提持貴密。雖則成公案，須要大家共知，知行解相應，則無愧於先宗；道德兼資，乃有利於末學。是在同志，共相遵守。

犯根本大戒者，出堂。
刁唆是非，交拳相打，破口相罵者，出堂。
鐘板為龍天耳目，大眾號令，參差失誤者，巡寮跪香；不服者，出堂。
堂中閑談什話，及靜响動驚眾者，重罰。
鳴[木*魚]小板，參差失錯者罰。
值日交代不清，及失誤巡散香者罰。
行香坐香不到，止靜不到，及闖靜者罰。
經行時任意涕唾談舌呼欠，及鞋物作聲者罰。
出入不白職事，及在堂竄單亂位穿堂直過者罰。
出外不穿長衫，不縛褲脚，及有事他出，歸期失限者罰。
上殿過堂次第而行，不得進前落後，交頭雜話，違者罰。
出入往還，沿路不得東觀西望，及隨意吐痰者罰。
不顧本分，亂逞機鋒，妄作拈頌，評論公案者罰。
私借堂中什物出外用者罰；打破器皿者罰賠。
閑竄寮房，私造飲食，及私吃煙賭博放逸者罰。
檢點他人是非，攪羣亂眾者重罰。
堂中出外，滋生事端者嚴罰。
滋事失儀，不聽職事規諫者罰；不服者，出堂。
各人聞四板响不起，及鳴楗搥不到者罰。
開大靜後在外高聲語笑，出外竄寮者罰。
無事須在本寮誦習，縱意妄談什麽者罰。
巡香徇情，或以公報私者罰。
無病殿堂不到，及坡事不隨眾者罰。
坐香故縱昏沉，及爭香者板者罰。
住不滿期，不許出堂；若私逃單者，拿着加罰。
經行念佛，默不作聲，及捺鞋嬉者罰。
尊客參堂，各依位坐，不得失儀，違者罰。
街以每月初八廿三日為限，餘時不准，私上街者罰。


共住規約

棲心息影，端藉名藍；修道循規，必須同志。久參耆宿，以遊歷深而百姓從生；後進時流，因知見淺而初心漸退。以致綱宗失旨，模範多乖，習以為然，積成流弊。拙住茲山，自愧薄德，空懷佛制，無報法門。欲挽已往之頹風，惟冀方來之賢眾，共遵佛制戒律；祖定規繩，調治三業，折伏過非。住斯叢林，原為遵行；如或不然，毋得共住！

犯根本大戒者，不共住。
鬥爭是非，破口相罵，交拳相打者，不論曲直均出院。
誘掖外人，破壞常住，思和合僧者，不共住。
刁唆是非，攪羣亂眾，破和合僧才，示共住。
保留有大過之人，及年輕者，不共住。
無事私走檀護，私自募化，不共住。
侵損常住財物，及私斫菓木送人情者，罰賠出。
不守清規，不存正念，錯昧因果者，不共住。
私吃煙酒，及賭博看戲者重罰。（若有病非酒莫療者，白眾方服。）
輕視耆德，惡聞直言，妄生譏毀者，重罰。
私應經懺，及私招徒眾者，重罰。
無事在山門外三五成羣，遊戲雜語者罰。
無事閑闖寮房，及出外縱意放逸者罰。
二時功課，三時念佛，及出坡事不隨眾罰。（除老病及公事）
非理責人，私心袒護，私留親朋歇宿，不白職事者，重罰。
不習僧體威儀，粗心忽略，不遵職事約束者罰。
所司不盡職，失誤公事者罰。
堂中出外生事者，嚴擯；藉事起單者，重罰。
出入不白職事，不穿長衫，不縛褲脚，及假期失限者罰。
小恙不白聽事，公事不到者罰。
無事不得二堂，不得爭坐位，不得未結齋先起自持碗取食，違者罰。
常住賬目出入登記，若失誤及含糊不清者罰。
常住米麥等物，不白眾私賣用者，罰賠已出院。
常住經典莊嚴法器，不白眾私借與人者罰。
無病告假，避懶偷安，及私造飲食者，察出加罰。
破期告假，及住不滿期，私自逃單，託事告假者，重罰。
街假以每月初八廿三為限，餘時不許告假，違者罰。
叢林無僧值，內外不整，弊何能除，法焉能立，為僧值者，宜盡心糾察，不得徇情，如有犯者，照款舉罰；失罰者，僧值自受罰。


以上條約，誠為辦道之規則，同居大眾，各宜珍重！

二、本寺水池區管理規則(普照寺蓮花洞等處由本寺安人住修亦同)

一、本寺阿耨達池，及附近之兜率陀院，須摩提國，阿蘭若處，總名曰水池區，適用本規則以管理之。


二、本區所置一切房屋器具，皆本寺所有，其用途皆由本寺支配，任何私人不得據為己有，及由私之佔用之。


三、本區劃定為本寺之退居寮，及安置緇素靜修之客，或老修行班首之處。


四、本區兜率陀院設慈宗壇，湏摩提國設蓮宗壇，永遠供奉，不得撤廢。


五、本區除本寺之退居及老班首外，其他緇素來客之暫住，必須知賓或知客送入安置，餘人不得自由支配。


六、本區房屋器具等，或係施主捐設；但施主或其友好欲來居住，亦須事前通知，本寺酌為安置，不得逕自出入。


七、本區由客堂安一好靜修行之香燈師看守之，平時聽庫房或客堂之招呼照管一切；嚴禁來客等鴉片賭博絃歌葷酒及留宿婦女諸事，以保靜潔。


八、本區住退居或來客時，如須役使，由庫房臨時撥用，來客日用所湏，由常住供給者，由來客隨宜酬報常住。


九、本區所住之退居，或老班首，如因事外出他去，湏將寮房鑰匙交付香燈師掌管，以便常住須時可移充他用。


十、本區所住之退居，或班首，除本人居住外，不得招致徒眷或親友同住，以杜變成房頭小菴之弊端。


十一、本規則由本寺公同議决訂立之。




民國二十二年二月一日，住持太虛公布

