#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 58 冊 No. 63 厦門南普陀寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

公牘

一　佈告

福建陸軍第二師第三旅司令部布告第　號

為示禁事，案據南普陀住持轉逢呈稱：敬呈者，竊南普陀於唐時本名五老山；至宋為僧文翠建修普照寺；前清康熙間靖海將軍施公琅重建，遂改名南普陀：今仍其名。洵屬廈門一古剎也。山石瀉泉，海波浴日，騷人詞客，游覽題詠者，代不乏人。現在卑寺新造大殿已於三月念五號開始建築。值此清和天氣，各界紳士來寺焚香禮佛或游覽風景者，第良莠不齊，每有到放生池釣魚，或來偷葬墳墓，盜砍樹木折取寺內花菓；甚至無故藉端吵鬧一切難以言罄；且木石工人眾多，工作之時，誠恐跌落甎瓦，致生意外之虞，乞念佛門艱苦募化維難，將以上數端出示保護等情。據此查保存古蹟，為盡人所共宜知，而興工程尤局外所非應問。據該住持所稱擾害各節，如果不虛，殊屬非是，合行出示保護，為此諭仰軍民一切人等知悉，自示之後，毋得再有到該寺釣魚葬墓砍木折花，藉端吵鬧情事；如敢故違，定即重究。此布！

中華民國十年五月十八日給　旅長高全忠

閩軍總司令部布告第五十八號

為出示曉諭事，案據南普陀住持僧轉逢呈稱為整頓教務，公議條規，呈請備案，俯准給示，以保佛門，而杜私弊事。竊南普陀寺自景峰老祖開山以來，歷年久遠，興廢不一。至前清光緒間由喜陞和尚入寺中興，十有餘載，百廢俱舉，遂擬功成身退，立為十方僧眾選賢叢林。至宣統三年，請小雪峯佛化和尚為住持；交替之後，喜陞和尚圓寂。至民國二年，佛化和尚亦已物故；一時繼任者不得其人，乃由監院轉塵攝理寺務七年。至民國九年公議僧轉逢充任住持，派代表僧瑞等往赴北京，請轉逢入寺主席；轉逢因念眾意難違，勉強就職。迄今三載有餘，全仗各職僧同心協力重修天王殿，鐘鼓樓，大雄寶殿，次第落成。窃思工程雖已就緒，條規尚未訂立，祇恐日久弊生，終非維持久遠之策，因特合集職僧兩序首領，公同妥議，謹遵內務部制定管理寺廟條例，並參酌本寺情形，採訪各處十方叢林辦法，訂立條規二十則，理合繕開清摺，呈請察核，俯准備案，給示勒石，俾資遵守。倘有僧俗人等，挾存私見，希圖破壞，准予指名稟究，以保叢林，永垂久遠，不勝便德之至！等由，到部，合行出示布告，為此示仰各色人等，一體遵照，妥為保護毋違，切切。此布！

中華民國十三年三月二十二日

總司令臧致平

思明縣公署　通告

案據南普陀住持僧轉逢，監院轉塵呈稱：竊南普陀寺自景峰老祖開山以來歷年久遠，興廢不一。至前清光緒間，由喜陞和尚入寺中興，十有餘載，百廢俱舉，遂擬功成身退，立為十方僧眾選賢叢林。至宣統三年，請小雪峯佛化和尚為住持；交替之後，喜陞和尚圓寂。至民國二年，佛化和尚，亦已物故，一時繼任者不得其人，乃由監院僧轉塵攝理寺務七年。至民國九年公議僧轉逢充任住持，特派代表僧瑞等往赴北京，請僧轉逢入寺主席。轉逢因念眾意難違，勉強就職。迄今三載有餘，全仗各職僧同心協力，重修天王殿，鐘鼓樓，新建大雄寶殿，次第落成。竊思工程雖已就緒，條規尚未訂立，祇恐日久弊生，終非維持久遠之策，因特合集職僧，兩序首領，公同妥議，謹遵內務部制定管理寺廟條規，並參酌本寺情形，訪各處十方叢林辦法，訂立規條二十則，理合繕開清摺，呈請察核，俯准備案，給示勒石，俾資遵守。倘有僧俗人等，挾存私見，希圖破壞，准予指名稟究，以保叢林永垂久遠，不勝便德之至等情；附條規二十則到縣。據此察閱所訂條規，尚屬妥治，除批准備案外，合行通過闔廈軍民僧人一體知悉，務各遵守條規，毋得逾越，切切。特此通告！

知事邢藍田

中華民國十三年三月二十七日給

廈門市公安局布告第四三號

為布告事，案據南普陀寺呈稱，呈為請求出示保護事：竊敝寺自創辦佛學以來，僧眾均主重道德學問，對於佛教清規力行不怠，上下大眾，安心辦道，為廈邑各界人士所深知。且敝寺所設之佛學院乃為全國僧徒教育高等之學院，海內外亦早知名惟引起一班不學無術之僧徒所妬忌，日甚一日，素常譭謗敝寺；近且間有竟藉端滋擾，為此相應呈請鈞局，准予給示保護，實為功德無量等情。據此查該寺佛學院開辦有年，闡揚教義，研究佛學，頗為社會人士所信仰，乃有不良僧侶，嫉妬譏謗，藉端滋擾，倘不嚴加防遏，誠恐風潮發生，貽羞佛門，妨害治安，據呈前情，除飭該管署隨時保護外，合行布告，仰各週知，嗣後無論何方僧侶，如敢藉端騷擾，准由該院報警嚴拿，懲辦不貸，其各凜遵，切切。此佈！

中華民國二十一年七月十四日

代理局長林振成

駐閩綏靖主任公署布告第　號

為布告事：照得佛學為哲學一端，自與神權迷信不同。查有太虛法師創立閩南佛學院於南普陀寺，該院性質既為研究哲學，與平常廟觀之崇拜偶像迷信神權有異，可予保護，合行發給布告，仰軍民人等，一體遵照，毋得摧殘為要。此布！

中華民國二十一年　月　日

主任蔣光鼐

公安局布告第四二號

照得南普陀，為閩南名勝之地，中外人士，多登臨游覽自應共圖維護，保存名勝，不容濫肄喧擾。至學院內地，遊玩其間，尤應肅靜，免礙清修；入內聽講研經，概須嚴守秩序，共維勝地。除飭署隨時派警切實保護外，合行布告，仰該寺遊覽人等，一體遵照。如有仟意喧擾妨礙安甯，立予拘究不貸，其各凜遵，切切。此布！

中華民國二十二年二月二十三日

局長林鴻飛

二　函電

本寺寺基確定之經過

廈門近因商業之發達，大有一日千里之勢，原有之市塲，不敷於用，另闢新區，勢所不免。近數年來，由路政處將廈門四週之山地劃界開闢，範圍極廣，本寺之基址，亦在其新區計劃中。咄咄逼人，寺眾譁然。原本寺舊所管領之山地，極為遼濶，但皆屬荒塚穢墟，無一明確之界地耳。然本寺之山地被侵佔而開其先河者，先有自來水池之建設；今則其勢已凌逼本寺肘腋間，則便有華僑所組之興業公司等開闢新區；且有將本寺山地，作為公園之議。民二十本寺當局同全寺內外護人，與之交涉，遂由路政處，退還山地若干，並發有證明書劃定界址地圖等，由本寺將收回之山地，清理改造永為本寺之林區。于是本寺地基既穩定，且又為本寺造成一形勢之名勝。茲將路政處之證明書及法院之不動產登記証明書錄附于下：——

一、路政處証明書

漳厦海軍警備司令部路政辦事處發給證明書事：查本處開闢南普陀附近山地為大南新區，茲為保存古蹟起見，特將該寺左右山地編列新區，計第二號地第二百捌拾壹井：二拾伍方尺：第拾叁號地，叁百柒拾壹井，捌拾柒▆尺：第二拾玖號地，伍百伍拾井，合計壹千二百零三井，壹拾方尺，仍歸該寺掌管，為林園之用。此項林園之地，永歸該寺管理，不得售與他人。除由本處將該寺原有寺地，及山地，並新撥林園之地，分別劃定界址外，合行發給證明書壹紙，附圖壹份，仰該寺即便遵照執管，可也。須至證明書者！附圖壹份。

右給南普陀寺收執

中華民國二十二年一月二十八日印

二、法院不動產登記證明書

不動產登記證明書

登記人姓名
南普陀寺印

登記號數
不動產登記簿　區第一七九冊第一〇　號

收件年月日及號數
中華民國二十二年二月八日收件第一三四　號

不動產之標示
基地計英尺二六四七二平方尺廈門南普陀寺址在院嶼保五老峯下東至鐘山灣合水線至大觀路華僑路南普陀止西中鼓山灣至自來水池界合水線及南普陀止南至南普陀路北至五老峯頂　印

登記原因及其年月日
提出民國二十二年二月　日住持太虛聲請字一紙印

登記標的
所有權保存登記印

權利先後欄數
所有權部第一欄

登記年月日
中華民國二十二年二月二十七

　　右証明登記完畢中華民國二十二年二月二十七日福建思明地方法院登記處印





三、附本寺聲請書

厦門南普陀寺址在院嶼保五老峰下，建自唐代，為閩南大叢林之一。領地廣袤，依山為界。近因路政處開闢大南新區劃定領土（東由鐘山灣合水線至大觀路華僑路南普陀路止，西由鼓山灣至自來水池界合水線及南普陀山，南至南普陀路止，北至五老峯頂。）面積東西橫姿一千一百二十尺，南北縱長一千九百一十尺，總計面積二萬六千四百七十二方尺。估價值一萬元。測繪及估價，均極準確，特請登記保存。

監院　覺斌印、芝峯印

都監　轉逢印、會泉印

中華民國二十二年二月　日住持太虛印

代書人陳少卿押

蔣光鼐將軍來電

厦門南普陀太虛和尚大鑒：先電敬悉。忝膺閩政，滋愧詮才，藻飾有加，良深感謝一專復。即候時祺！

弟蔣光鼐皓

中華民國二十一年十二月十九日印

賀班禪頞爾德尼就職電

南京班禪大師慈鑒：逖聞就職宣化，弘法救世。開政教之合作，為通俗所宗仰。特電敬賀。並頌福祉！

太虛叩有

班禪頞爾德尼覆電

廈門探投太虛法師惠鑒：有電敬悉。禪此次蒙中央優遇，特派宣化西陲，材輕任重，無補時艱，復承電賀，益增汗顏。此後尚祈不遺在遠，時錫南針，俾匡不逮。特覆鳴謝。順頌法祺！

班禪頞爾德尼儉

蔣光鼐將軍來書

太虛法師淨几：承囑保護南普陀山林區一節，當即馳函周處長酌辦。夫保護廟產，本有專條。公路施設，乃利民之政，亦不容有緩。我佛度人，當同此旨。苟公路建築有可避免者，周君必能為力保護。佛學院布告，已飾處辦理。專此奉復。即頌法綏！

蔣光鼎啟

