#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 25 冊 No. B163 古庭禪師語錄輯略
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

曹溪一滴卷之四古庭禪師語錄

偈贊

先師無際和尚道感文并偈

我東普無際老師，乃古佛之應示也。不捨悲願，向二千年外大弘如來之正法眼藏，凡一語、一默、一機、一用，不著于文字、生滅，不思議海深而無底，縱十方諸佛諸祖莫測其端，況二乘知見了師之秘藏乎？蓋師之道，通播十方已四十餘年，天上人間，咸炙其光，獲益無量。洪惟　　大明聖帝宗嚮師道，詔入　闕下加賜恩寵，僧俗叩室請益，旦夕相繼不絕。師示以慈悲無畏之相，將所證心旨咸為普說，如天一雨山川艸木各得其潤。化道既畢，忽日告眾遺誡說偈(端坐而逝)，時白毫貫天，聖燈夜燭。皇上遣官造龕，諭享今嗣。法徒善堅謹以師實行普示人天，布于無窮。讚曰：　　「我師大威德，弘道于末運，一語一默中，具含無量義。大不思議海，心珠曜十方，內外中不著，寂滅證圓通。一切諸國土，塵剎妙宣揚，四海悉動搖，天地俱旋轉。微塵諸佛相，光體普圓通，無去亦無來，湛來體圓妙。一言一切法，超世諸文字，了然心境明，猶處虛空座。說法如雲雨，機用若電雷，乾坤悉震動，邪魔碎微塵。密中言莫及，句外難度量，大千諸世界，攝入一毫頭。普放大光明，照徹諸佛國，不可思議力，照大總持門。如月明眾象，實非二光體，似日輝大地，能悅眾生心。說法法無說，法說非非法，句義妙難思，洞超諸佛祖。所演一切法，字字放光明，所說一切偈，言言總玄妙。不著諸眾相，不捨世間心，成就大菩提，道明于今古。妙相無空色，應物現真形，紫磨光充滿，不可盡稱讚。惟我大導師，真實具斯事，妙讚不虛說，最上仁師子。光體若虛空，不礙諸佛相，光體恒不動，不捨諸國土。巍巍現本尊，大全師子力，我今稽首禮，稱讚真實相。唯願諸人天，受持轉流布，世出于世間，決定不退轉。無上大導師，古佛應于世，光明照十方，蒙光得解脫。世有種種言，莫能讚師行，而我授師記，故已徹為讚。師忽寂滅定，白毫光充滿，夜每聖燈現，驚動諸人天。感佛之大化，不捨師滅度，亦不捨涅槃，師既逝去已，法身相常住，非去實非來，凝然光寂滅。惟子知此事，所演偈讚歎，普告諸人天，知師諸實行。」

古拙老祖真讚

拗折雲門之棒，機如掣電、用若流星；勘破趙州之無，理出尋常，詞汪巨海。入白雲老翁之室，謂有倒座之謀；示古拙拔萃之容，且無教子之道。通身手眼，家破人亡，遍地戈矛，塗窮計盡。其生也黃花翠竹，其死也青嶂白雲。謂如此兮，花攢攢，錦簇簇；非如此兮，日杲杲，月團團。總不如此兮，萬紫千紅，茶坊酒肆。咄還會麼？諸方要與祖翁相見，請看有後句：「禪板橫拈道路窮，更無伎倆與人通，老翁家國無雄特，不必當機問券功。」

釋迦佛出山相贊

三十二相相何相，八十種好好何好，到此依然跳不出，未見通身入荒艸。入荒艸兮雲渺渺，海角天涯無處討，未後拈花笑飲光，狼籍一場自放倒。

大悲菩薩相

機力盡時消息盡，波原是水水原波，大悲心智難描貌，說與傍觀事不多。多不多，四智三身總落魔，道人向此知端的，勿勞三四問如何。萬與一法空，畢千眼分明，親的的，一片白雲橫太虛，任東任西任南任北卷舒出入。

魚籃相

短柳依依水石間，攜籃來去幾曾閑，相思一點情無看，不遇佳人空自還。

達磨

諸方還知這老子有褒貶處麼？老僧貶伊，與我不同國、不同家、不同生、不同死。卻又褒伊，斷神光臂，未後付與皮、付與肉、付與骨、付與髓。蒼天！蒼天！恩大難酬，所以如此。

善財南游圖

剎剎塵塵煙水洲，幾經寒暑去參求，惑他五十三人鬧，直至而今鬧未休。

羅漢

寒山枯坐待春來，一片迷雲撥不開，頑鐵鑄成生面孔，煙塵灰土任空埋。

歌

了一歌

君不見：若了一，萬事畢，誰向一中能了的。便了的，且何益，笑我頭阤全不識。說與君，莫教昧，逆順縱橫我無二，那勞再四與再三，舉起依然猶錯會。從茲了得無箇疑，聊向歌中一一(推。三)不多，一不少，百千三昧徒之繞，倒指數來難斷頭，何如放下一時了。了不了，不了了，堪笑毘耶老古錐，文殊一拶通身倒。良久去，如何會，淆訛千七總成累，其中妄想與無明，喝佛罵祖當游戲，不說知音天下無，地老天荒誰管轡。了一歌，意何說，沒絃琴弄諸音絕，鐵牛昨夜上崑崙，觸著虛空眼滴血，只得乾坤闇點頭，無端大地都傾泄。一非一，了何了，修多羅教落荒艸，如來禪與祖師禪，天上人間誠不少，飲光一笑至如今，祖祖相承都未了。了了了，一一一，二五原來是一十，不須擬議半毫分，棘目曲兮松自直。選佛場，會及第，天下叢林少相繼，翻復復翻仔細看，豎起脊梁眼觀鼻。呵呵呵，誠可惜，佛祖都來言不及，老婆心切為誰家，聻聻聻兮太真實。

皮袋歌

君不見：這皮袋，無量劫來捏虛怪，自家心地不回光，剛與無明輥作塊。或憎愛，或是非，些兒不順便蹺蹊，一點光明被遮覆，都線只是這張皮。日用處，惟恣自，妄想貪癡略無忌，思量皮袋子昏花，出入皆緣不潔處。肉一團，骨一聚，施為粧點成何計，百年眼見不爭多，座中且勿爭閑氣。這皮袋，休止住，百骸會合假安寄，一息不來萬事休，換面改頭隨業去。貪皮袋，真箇呆，摩尼珠寶被他埋，欲愛昏盲無厭足，敗壞場中去復來。幾回生，幾回死，位至諸侯也如此。若能勘破自知之，了心直搆如來地。皮袋子，聽我教，共你商量你莫拗，尋師擇友去參玄，見性明心真可道。一缽食，一毳被，塞耳藏頭惺惺地，脊梁豎起眼睛開，一切有無盡拋棄。皮袋子，莫懶墯，寒暑無拘只麼坐，年深月久自然成，驀把虛空忽拶破。到斯時，方瞥地，喝佛罵祖當游戲。皮袋果能信我言，三藏多羅成唾涕。苟或悟，豈徒然，妙用縱橫在己邊，柳綠花紅皆可可，不方圓處總方圓。皮袋子，多寶藏，四十九年成虛誑，一千七百外邊談，佛與眾生皆等量。

真樂歌

君不見：我之樂，非庸樂，無憂無慮無拘縛，去住都緣只一身，且無情愛與爭奪。不求心，不滯教，放蕩疏狂亡覺照，生生死死實堪悲，辱辱榮榮真可笑。死生榮辱本無關，自是迷夫心妄造。不恣非，不強是，此即山翁真樂處，會得猶癡物外閑，未會忙然心暗昧。坐兮坐，臥兮臥，且無佛法苦擔荷，飛來海月共山雲，愛我閑中時復過。春之夏，秋之冬，年來年去總相同，住久巖阿無可見，陰晴榮落幾番空。知世事，皆類此，安保升沉不到己，笑吾野散在深幽，土面灰頭而已矣。不趨貴，不干榮，榮貴知如水上萍，智者忘懷順天命，庸愚強向背其中。不悟心，焉知止，諂詐矜狂太乖理，縱能會盡古今文，未出興亡何足齒。野頭陀，性剛硬，一切妍媸情不紊，縱令好事塞天來，于我樂中皆沒分。說此樂，且非惑，試問當機只一摑，就中有顆摩尼珠，曲示兒孫苦拋擲。誰拋擲，晝夜光暉能映奪，若然解契此摩尼，曠劫苦輪當下脫。欲悟我，且休人，人我休休樂水雲。與君說箇真消息，生處熟兮熟處生，我真樂處將易樂，縱悟歸來且還錯，三賢十聖尚難容，知解輕浮安著腳。傍石巖，依澗水，卓箇尖頭屋藏己，絕他人事與沉浮，但把自家心地死。不妄作，何有為，地爐撥火共相偎，饑時爛煮和根菜，飽後沿溪去復回。我兮樂，樂兮我，我樂樂兮我樂我，樂我我兮我亦無，我樂無兮真懡㦬。我無我，樂何樂，為驚吾門諸玄學，趁今年少好休心，來伴老夫把頭縮。

詩

七言絕句

題牧牛圖

(併引)

夫謂牧牛者，譬人性之狂掉也。覺乃佛祖之真源，逸則輪迴之妄性。靈光則一，迷悟從殊，迷之遂業，緣心悟也。惟心無業，謂此心非雜染造作之心，乃無為無垢之真心也。良由眾生不覺，憎愛無明，顛倒昏迷，自心自障故，且以牛喻說。指月明心，欲人人棄妄歸真，舍迷達本，達斯本源，即如如佛。蓋人之妄造，猶牛鼻未穿，頑劣生獰，猖狂自恣，生死臨頭，決無下落。忽然惺悟，放下通身，仔細追窮，如牧童討蹤尋跡。一旦逢渠于古路，驀鼻牽回，痛下無情毒手，時時馴制，左右莫違，收放隨人，頭頭管顧，功施已久，劣轉淳回，出入荊棘分明無閡。到此牛忌頓寂，齁齁蘚石濃眠，豁然天地平沉、人法雙泯。這裏則廓廓玄玄，虛虛碧碧，一道神光無邊無際，轉身獨步返本澄源，撒手空空功不浪矣。淫坊酒肆醉臥橫行，挨身于古廟之中，作笑于花樓之上。天上天下，出入崢嶸，世出世間，往來任運。阿呵呵，倒騎千聖唱哩囉，心佛物兮渾未是，石人橫跨海門歌。到這裏，更有一著大不思議事，佛祖從來猶未夢在，且道是箇甚麼？唵悉唎悉唎蘇嚕蘇嚕。

入山尋牛

曠劫相拋今欲尋，山雲迥漠雨泥深，唯聞群鳥聲花裏，未見猙獰遞一吟。

荒谿見跡

月瀰宇宙亂峰多，幸有行蹤豈恁麼，帶雨和煙迢遞去，不辭勞苦必擒他。

見牛必獲

窄徑相持作一聲，㟪巖鼓動出雲青，雖然狂性遊郊久，頭角新新總十成。

得牛馴制

拼命懸崖獲得渠，未加鞭策性安除，鼻頭拽轉勤調御，再不容伊出舊居。

牧牛受策

牧牛已熟漸隨身，覺盡偷心始脫塵，簑笠鞭繩俱頓脫，相將左右逐羈人。

騎牛歸家

獨跨獰牛返故家，橫吹鐵笛見煙霞，歸來豈住中途地，直待乾坤伸爪牙。

忘牛存人

牛彎蘿月曜崇山，牛既忘兮我獨閒，谿外淡雲涵碧嶂，寥寥清寂夢濃間。

人牛俱忘

人也空兮法也空，絕無名相可窮通，明明佛祖非基位，豈有毫釐繼此宗。

返本澄源

無欠無餘熟用功，谿山側聽若為聾，盈眸聲色全彰體，月白風清日轉紅。

入廛垂手

破衣垢面入廛來，腦後分明別有腮，野老家風渾氣象，廓天門戶大掀開。

囑悟心禪客

勉子歸山去莫遲，祖庭繼囑合如斯，冷冰冰處隨宜用，塞耳藏頭更待時。

宗門揀要

《楞嚴經》云：「汝元不知一切浮沉諸幻化相，當處發生，隨處滅盡。」《宗鏡錄》云：「先以聞解信入，後以無恩契同。若入信門，便登祖位。」山雲水石云：「生滅之法，不出心念。無生滅法，即心念不出。」所以佛祖語言，皆的的要旨，但能信受，總持不忘，則參學事畢。保重勿贅！

其一

論教談禪兩太迷，凡情聖解使人疑，通身有口誠難說，落葉西風滿地吹。

其二

欲叩吾宗壁觀禪，卻無長短與方圓，工夫做到忘機處，始信心光總一然。

道人山居

構屋山居物外禪，繞𰩍白石與清泉，年來識破安心法，衲被蒙頭自在眠。

尋隱者

為訪山人入路偏，山中風景自悠然，到門得見雲松主，相對無言即是禪。

贈明道禪者

禪機盡載語言中，老我無言佛法空，說似同袍明道者，曾無一字與人通。

為海嶼菴書

山藏海嶼海藏山，利祿榮華苦莫攀，欲問出群高一著，請將心鏡照衰顏。

為清道人書閑寂軒

四簷空碧道人家，一段風光不市華，靜坐蒲團無箇事，殘暉倒影入窗紗。

送禪者隱山

古人口醭衣鶉縷，直入千巖萬巖底，子下冰寒鐵石心，敢教佛祖無依倚。

為老宿山隱

翛翛茅屋倚巉巖，白晝閑雲為掩關，自是年來心地死，蒙衾終日到三竿。

無客軒為獨翁題

柴爐煨老平生友，打戶無人到此間，莫謂晚來蕭索甚，清風明月伴幽閑。

為清滿智淨德五禪客乞

禪到大忘人法處，案山頭點欲伸言，因君記得當年事，月到中天哭夜猿。

其二

禪到語言文字外，洞然不載祖師機，禪公今日攜囊去，秋雨人家半掩扉。

其三

禪到無心無亦無，時清才子孰歸湖，唐言梵語泥今古，縱得全提滯半途。

其四

禪到無參始寂寥，秋空孤月照岧▆，此行策杖江南去，待看來年三月潮。

其五

禪到歸源絕悟迷，機前句外落尋思，老胡弄巧翻成拙，隻履西歸腳帶泥。

擬古德十可行十首

寥寥忘睡亦忘炊，靜坐怡然亦不知，未等痴禪空守默，至今佛祖絕狐疑。

入室

不著語言文字外，當機滯句早相欺，鋒芒未敵猶傷犯，擬欲生心亦是迷。

普示

此事叢林古鑑模，大家齊力去相扶，作麤擔重加精銳，肯作人前大丈夫。

粥飯

缽盂收轉尋常事，飯後東行又到西，試問滿堂諸上座，和南誰不把頭低。

洗衣

破衲和煙幾片絲，半零半落浸寒漪，今朝天氣初晴爽，掛在當風日景遲。

掃地

時時掃去時時有，未審有時何處來，索性一番連地捲，眼空方不惹塵埃。

諷經

一軸伽陀記未悶，日來月去幾時休，見童聚首空王殿，鬥到如今盡白頭。

禮拜

釋迦相體黃金色，一種風流意氣深，禮拜起來珍重立，相逢漫道我無心。

話道

夜爐茶話共同參，幾箇開懷最上談，一句合題超古德，石屏分月浸寒潭。

四照用

眼上眉毛眉下眼，從生至死未嘗移，江湖大有通方士，出得泥團是幾時。

四賓主

有禪可悟心猶易，無法應難起念危，縱奪當機誰自任，水雲相向謾支離。

四喝語

舉起一番新一番，驢鳴犬吠寄同參，若將此事為容易，豈免傷鋒犯短長。

三玄要

春妍萬卉發新條，葉緣花紅境富饒，歲歲東君神不減，當陽何必叩參寮。

示客問念佛參禪之意

參禪擬欲狂心歇，念佛狂心欲擬空，若向一頭安腳穩，百千門路自然通。

金臺書示學禪人

選佛當年絕有談，聖凡情解盡掀翻，五車三藏從君背，啐啄機前下口難。

僧老獨居

半問禪室誰同老，影子相依兩箇僧，八萬四千毛孔裏，石窗深鎖月為燈。

示眾

粥去飯來休理論，生兮死也只如斯，老夫到此難批判，說與闍黎只自知。

侍者擊鼓參鐘

向上鉗槌一擊中，機輪活脫露全功，禪門舉手焉輕放，要使乾坤徹底空。

從生放下休

嘴盧都處安心坐，滿口道來一字無，除此再非▆▆透，珊瑚枝上月輪孤。

坐中聞猿啼

宗門太段太風流，滾滾江湖說未休，半夜猿啼巖上月，光明彌滿四神洲。

春吟曉處

尋春不放一朝閑，踏遍千山與萬山，好是晚來詩就處，銀鉤照眼欲彎彎。

禪蒲二首

撥地火灰煨萃食，編蒲葉褥放身眠，山翁只解與麼說，有口何曾會說禪。

其二

沒面孔人沒可把，足無卓錐頭無瓦，三賢十聖猶喑啞，是佛是祖遭唾罵。

夏日與友登山

夏日登山與友遊，笑談不覺到層樓，相攜更上顛崖望，無限浮雲在腳頭。

送僧歸蜀

故鄉日暮聽啼鵑，歸到家山三月天，送子松門分首處，野雲寥落滿山川。

侍者別我

二冬侍我在爐頭，榾柮頻燒費茗甌，正好看梅辭我去，明年此日再來不。

雲林精舍

黃金未博幽人趣，白玉難移道者心，試問腰金衣紫客，可能消得此雲林？

述懷

萬峰深處更深處，土面灰頭一野僧，規矩全無多懶慢，未嘗開口得人憎。

請道者隱居

坐臥經行三昧定，死生老病一團神，庵中道者無他聽，惟有泉聲清耳邊。

答張文勝

不落前思又後思，此時活計許誰知，宗門棒喝如雲雨，豈肯將拳誑小兒。

示鑷者

擔刀為我入巖阿，林下頭陀懶慢多，亂髮一髼經歲久，不勞將禍與檀那。

善道者居山

山居道者只居山，城市諠譁總不關，驚破石床空夜夢，海天飛月上欄杆。

述己心事

左右思量皆不得，如今索性沒躊躇，飢來喫飯困來睡，一任生涯在艸廬。

述懷

半間低小尖頭屋，白晝閑眠一老僧，松竹經年清雨眼，自思無法上傳燈。

寄琴士

火柴頭上多琴意，折腳鐺中意更深，流水高山閒日用，子期猶謂我知音。

分歲

殘僧幾輩在寒爐，話好年窮事亦無，惟有七斤衫子在，大家披去嘴都盧。

開道者遊眉山

髑髏眼底眉山老，拄杖頭邊著意看，蜀道難兮川水▆，巴歌和出腦門寒。

次古人韻示眾五首

無量劫來閑日月，微塵剎數舊生涯，雲門北斗藏身句，天上人間總一家。

其二

雲滿千山又萬山，茆房深鎖寂寥間，海天紅日飛窗上，撲碎崑崙夢未還。

其三

山花山景對空顏，春色融融碧嶂間，欲問古人山隱趣，白雲來去日閑閑。

其四

老我年光似不多，堪嗟身事太蹉跎，坐禪禮誦全無力，惟有工夫久不磨。

其五

山中久住事多便，樹葉藤花屋角邊，筍焙茶烘收拾了，閉門一任倒頭眠。

示觀教

轉讀轉多心轉煩，何如放下念頭安，翻思拾得寒山子，赤手相攜入鬧欄。

送禪子

子去勞吾到竹門，屋頭松老不知春，相期若要歸來早，共與鋤山種白雲。

游少林乞語

少室風光若與論，湘潭雲接楚山雲，石人肝膽頻傾盡，不到一回安死心。

示空有之執

有禪可悟為魔語，無悟為禪更是魔，除此兩▆公案外，何妨道者口波波。

月庵

皎皎虛空掛玉輪，當窗懸若祖師燈，四檐光浸茆房白，忘卻禪床冷似冰。

維舟

維卻孤舟擲卻竿，掀天捲地亦閑閑，年來長袖絲綸手，心在眠鷗浴鷺間。

祖心

九年面壁若為通，一旦思歸伎倆窮，父子不傳真秘訣，無端鳥語竹籬中。

山宇吟

山宇清寒一枚衣，夜寒爐火尚希微，多燒黃葉身餘煖，不著人間是與非。

其二

地火煨烹待死時，人間無事可貪為，口封白醭灰封面，倒岳傾湫似不知。

其三

昨夜睡濃人在夢，忽然記得去年時，猿來偷我樹頭果，板折當窗那一枝。

其四

庵鎖雲巒樹鎖煙，淡濃蒼翠筆難傳，石邊添個頭陀坐，一幅丹青世外懸。

其五

了心心了何心了，心了心無無亦無，到此若言諸祖意，猿聲啼處月輪孤。

其六

住山年久客情疏，雲水相參厭起居，不必擔禪來問我，老夫心念尚空虛。

其七

身事與誰閑理論，自家做夢自家知，天翻地覆無干己，坐臥經行總若痴。

其八

山雲水石道人家，方寸常開不謝花，風味與人真個異，夜深撥火自烹茶。

其九

山人自適山中景，紅白花開杜宇天，笑我形模無可據，惟憑翠竇度長年。

其十

聖量凡情路已窮，宗門參叩若為通，鳥飛窗外頻頻語，一樹山茶放晚紅。

其十一

三春已謝夏方除，蟬噪風寒秋欲餘，水葉滿巖冬又近，柴床煙火日干午。

其十二

掃石跏趺默坐間，春深幽鳥亂啼山，白雲愛我庵前地，與我常年共放閑。

其十三

怪底山家與事休，刀耕火種日無求，平生伎倆惟餘此，半榻雲埋在石樓。

其十四

縛木為床艸作氈，山中富貴只如然，絕無車馬來林下，門掩潺潺落澗泉。

其十五

水石煙霞不自誇，目前境物盡生涯，未知人世何更變，常見巖臺有落花。

示海清巖

示有堂堂觸處知，無來去也更無依，子規啼落中天月，滿樹花開血染枝。

示喜巖

欲成佛去有何難，無奈人心自不安，舉起話頭休放逸，通身拶得骨毛寒。

贈泰講主從禪

棄卻心囊叩祖禪，始知雜毒自相瞞，黃花翠竹分明處，認著依然又隔天。

寄陶仁能居士

深山傍石今年冷，雲氣終朝逼體寒，獨對紫爐烘脊背，任他人事苦茫茫。

五言律

山行

我獨愛山居，空冥煙水餘，行非公務迫，吟為野懷舒。入水逢僧話，沿崖見艸廬，相攜歸作宿，又過一菴居。

宿晚村

眺望前村近，桑麻路欲迷，過田衣拂水，緣徑履沾泥。遠嶠寒煙合，空林夕照低，村翁留我宿，也解說禪機。

遊廢寺

古寺是何年，山門自悄然，殿空容鳥入，樹老引藤纏。有客獨題句，無僧共坐禪，息陰依樹坐，怪見虎當前。

與僧懷省別之蜀

巴江雨欲收，去去莫淹留，風景應牽思，煙波不斷頭。猿從危石嘯，舟向急灘流，如過黃牛峽，方知險處游。

遇隱者

杖策雲間去，迢迢入薜蘿，踐崖登白石，行徑踏青莎。樹密連居址，橋危隱竹坡，人煙皆四絕，惟我獨經過。

入古峰寺

樓閣微無有，雲霞最上層，扳蘿緣屈曲，踐石度崚嶒。蘚壁三尊佛，龐眉一老僧，倚巖如幅畫，夜對一龕燈。

宿荒院

行歸山院晚，煙火隔人家，垣倒自來鹿，艸深多聚蛇。空廊無月照，古殿有雲遮，年代尋碑辨，文章半蘚花。

羨翠巖道者

結廬潛遁久，絕足道名奇，雲外猿聲斷，松間鶴夢危。人緣從此盡，世路已相違，翠鎖千巖壑，幽懷只自知。

進庵山舍

庵結雲深處，脩然遠世間，猿扳枝落地，鶴背日還山。溪水心同淨，巖雲趣與閑，道人居此處，何事得相闕。

寄玉林居士住山

茆屋最幽清，玉林久棲止，松音風遞來，山夢猿驚起。坐臥外無禪，心情皆至理，回視紅塵中，誰能得如此。

書木葉寄友

述我山居事，寫葉頻寄與，意匪外葉間，情還出葉底。泥牛產犢兒，石女生孩子，此說古之疑，不疑能有幾？

為道深題墨竹

誰寫雙資簹，半晴半帶雨，榦直挺青琅，葉疏攢翠羽。清容禪室懸，瘦許山僧侶，倘遇老香嚴，定將公案舉。

讀林間錄

太古淳風絕，期誰寄此音，掃空文字跡，直指祖師心。法類皮猶髓，林編古亙今，追思何已矣，三嘆付瑤琴。

山房獨坐

山房無一事，西日送殘曛，飯取胡麻煮，香將柏子焚。草坡聞牧笛，松塢響樵斤，怪底窗昏黑，簷前一片雲。

山典寄魁太初

盡日巖房老，幽居自獲便，死生無定日，坐臥任長年。豈謂禪非學，惟知夢是顛，身前身後事，鳥語竹籬邊。

寄友人

孤客發吟懷，悵望雲樹久，江頭浩浩波，堤上依依柳。分榻在今秋，合單思故友，斷鴻飛不連，何時得同首？

船出江東

小艇出江東，江流曲似虹，盟鷗閑倚掉，聽雨暫推篷。兩岸翻波急，三山擁翠濃，新河多故識，款我日從容。

因事感懷

懷古期誰話，臨風慷慨多，世情難測度，光景易消磨。驛騎驚晨鼓，官船發夜歌，世人忙不著，令我笑呵呵。

山水圖為李用之書

良丁善丹青，所得意外意，紙上移江山，筆端轉天地。楊柳護煙村，雲霞鎖蕭寺，索我一題詩，對之起幽思。

山趣吟

我趣山幽逸，山深任寂寥，種松緣徑側，架木倚山嶕。巖瀉千尋瀑，園滋百品苗，為何人少到，陡澗不橫橋。

其二

我趣山幽逸，依然覺興長，懶從諸事變，推去一生忙。簾捲溪光碧，窗含樹色蒼，閉門回俗轍，應笑自家狂。

其三

我趣山幽逸，秪緣事不多，銜芝纔鹿去，扳果又猿過。短杖扶笻竹，輕衣綴薜蘿，何勞加別念，有念即成魔。

其四

我趣山幽逸，山幽豈易言，但容來老衲，未許過高軒。泉眼石邊活，鳥聲花外喧，紅塵無路入，風景似桃源。

其五

我趣山幽逸，柴門無客敲，屋頭鴉報曉，松頂鶴爭巢。供粥燒新筍，烹茶摘野蒿，彌彌心所以，天地豈容包。

其六

我愛山幽逸，平生酷愛山，高登那畏險，飽翫不知還。選地幽深處，誅茅一兩間，因茲清己智，竟不與塵扳。

舟泊

泛舟隨所住，相與俗情違，興得五湖樂，心閑萬事非。人疑天上坐，鷗訝鏡中飛，晚泊蘆花渚，猶如紙帳圍。

其二

水國微茫處，凝眸景趣多，天光船底漾，雲影棹邊拖。動我清幽興，聞他欸乃歌，不知臨去晚，落日蕩狂波。

其三

行舟與泊舟，誰解悟心眸，身世搖雙槳，功名起一漚。纔離楊柳岸，又入蓼花洲，識破塵勞事，撐歸彼岸頭。

其四

海闊天空際，山僧夜放舠，撥煙雙短棹，穿月一長篙。蜃吐千層閣，虹垂五色橋，幾番衡逆浪，直欲上重霄。

其五

江靜雨初收，湖光滑似油，岸如隨棹轉，山欲趁波流。牽興多浮荇，忘機足野鷗，夜聞漁父笛，吹破一天秋。

其六

我住船兒小，悠悠興轉多，微風吹短棹，細雨拂輕蓑。頗似陸魯望，難同張志和，欲歌般若偈，惟恐驚黿囂。

其七

巨浪轟雷作，扁舟不險凶，搖搖隨順逆，泛泛任西東。天地浮沉際，蛟龍出沒中，漚生復漚滅，誰與共磨礱？

其八

五板尖頭艇，撐來傍柳橋，清流堪濯足，長石可伸腰。罷繫蕭僧缽，將捐許子瓢，笑他躋要者，如弄海門潮。

其九

何處占清涼，煙波望渺茫，暫離兜率界，直入水雲鄉。小艇乾坤大，短舟日月長，晚來龍女獻，放出寶珠光。

其十

來去復來去，猶如水上萍，衝煙過荻渚，隨水傍沙汀。渡口求漁叟，船頭狎鷺人，相逢惟一笑，即是息心銘。

七言律

紙帳

一團虛白墜輕柔，護我禪床分外幽，身在芸暉堂上臥，神于銀色界邊遊。素雲助煖春常在，霽月凝光夜不收，好是枕邊蝴蝶遶，梅花有夢到羅浮。

寄洱水道庵居士

機前一著虛空笑，說與吾家居士知，洱水味同滇水味，今人眉似古人眉。春巖鳥語陳心賦，靜夜猿聲繼祖辭，鐵壁銀山通放倒，叮嚀珍重莫狐疑。

道中望靈峰寄秦上人

海門煙霧日沉東，曙色濛濛帶雨風，古寺半空丹壁裏，幽林一望畫圖中。雲埋鶴夢松聲細，石近龍泉水眼通，勝覽江山觀未足，寫懷留寄梵王宮。

遊山寺

招提住近水邊山，我亦驅馳策杖扳，萬境不關情寂寂，片懷常靜日閑閑。樹頭鳥自雲邊到，渡口僧從月下還，坐久不思心所以，就中端的外人間。

省病

病繫床間豈奈何，如今既好莫蹉跎，患中苦楚心當省，世上雄豪眼莫過。撚指光陰安久計，落山日色去無多，慇懃為報同衣友，切忌平原自起波。

其二

無量劫來憎與愛，相非相是更相悲，幾經妄誕徒生受，如許牽纏何了期。個念灰時真智慧，此心歇處即菩提，悟迷迷悟空花翳，堪笑堪憐類不知。

拄杖付徒永昇作

昔年行腳賴攜持，倒握橫擔總得宜，撥亂雲根天地塞，攙空華藏佛魔迷。隨高就下乘渠力，涉險經危苦不疑，付與吾徒收拾去，兒孫萬古作標題。

書壁間

無量劫來今日事，何須向外苦追尋，山雲水石平生志，淡薄煙霞不老心。萬法已從當處絕，片懷曾不與時情，道人索性渾淪說，一點靈光亙古今。

自省寄寶峰

一別金陵又九年，閑情只在水雲邊，茆簷三尺低頭入，柴火一爐縮腳眠。聚散如雲安久計，人情係妄暫留連，山夫見解惟如此，懶慢無聊與說禪。

廚丁言盡炊

茆屋深居煙雨邊，四時風味只如然，勿勞計較來朝事，且自安閑今日便。缽內無食尋野食，坐中有客但隨緣，老夫已不將身口，策杖區區造市廛。

臨老述懷

待死朝生一老禪，滿頭白髮九旬年，缽盂飯飽堆堆坐，心地空餘默默禪。有口懶能尋話說，忘機寧肯再談玄，所言千古人間事，夢幻空花總自然。

示眾

老病死生皆預定，昔非今是總妄求，欲休歇處宜休歇，得自由時且自由。殘日聽其來去速，漏形安保夕辰留，坐推湖海多禪老，幾個蒙余得到頭。

送懷德上人

一錫閑雲到處禪，花濃柳翠正春妍，多年埋沒無生話，今日方知有是緣。開眼自然明物理，歸源切忌亂心田，老夫相送憑何據，任爾東西南北邊。

猿鶴山林

日遲睡起坐披尋，高望誰人得滿心，萬事總成雲聚散，一身都付夢升沉。功名未必空為有，富貴安能古到今，卻笑頭陀癡老問，尾巴真箇說如新。

分歲次中峰韻二首

山居分歲冷如冰，和影渾無只個僧，老病一身煨地火，坐眠半榻偣巖藤。欲言有道誠魔說，更謂無心續祖燈，莫道新年聞佛法，舊年佛法又何曾。

其二

叢林藥石己情灰，豁眼惟觀窗外梅，截斷聖凡無繫綴，掃空雲水絕徘徊。低頭合掌期誰共，運土搬柴獨自回，老我說禪唇齒冷，破窗燈影照巖臺。

示眾

參禪家教說如何，切忌聰明知解多，欲認識情神鬼窟，已成知覺見聞魔。面皮裂轉加精進，志願堅來悟剎那，脅下放眠高舉話，時來刻去勿蹉跎。

達磨見武帝

達磨西返豈千年，面壁巖中淚若懸，不識柳煙金鎖殿，空遺蘆影玉街禪。當時歌管蛩聲墮，去日風雲雨色連，惆悵蒼茫無限恨，後人將作話頭傳。

雜體

擬儒書語

仰之彌高，寶劍分明未是刀，凜凜寒光逼人膽，虛空匣裏久收牢。

其二

鑽之彌堅，游春公子勒金鞭，不到黃河心不死，到了黃河亦只般。

其三

瞻之在前，青山一片白雲漫，謾到村坊問王老，向言昨夜為燒錢。

其四

忽焉在後，白日鬼迷思念咒，玄關金鎖不能藏，直入蟭螟眼裏走。

旅癡十首擬寒山意

髼頭齬齪子，事絕人難跂，養氣塞乾坤，混跡居廛市。欲去則便去，欲住則便住，住兮與去兮，縱橫無礙處。何用苦勞形，百年聊寄寓，舉世一推之，宜笑還宜睡。

其二

拾得與寒山，顛風面不洗，吟詩無偶對，談笑有條理。來去莫捫摸，隱約無依止，逢人只是笑，人錯認癡子。而我慕斯人，學癡而已矣。

其三

我癡真個癡，癡中人鮮知，放曠復放曠，俱無安與危。作佛乃虛緬，成仙在何時，相逢有青眼，不須亦不須。

其四

寒暑一衲衣，且無富與貴，人笑我如癡，我笑人莫會。豈無悲與歡，亦有驚與懼，所以我逢人，愈加笑而戲。二者何了然，無榮亦無瘁。

其五

世人俱發粲，獨我作旅癡，我請人洗耳，聽我癡論之。天地一癡物，有道猶不知。天地既如此，我癡復何疑，回首望西山，日薄無多時。

其六

一朝又一朝，癡人何所係，舉首見青天，白日繩難繫。從人笑我非，惟我容人是，我于非是外，斷不分譏譏。一笑兩儀間，無處著癡字。

其七

我已知我我，人莫知人人。我知身是幻，誰意知為真？年來已作癡，和光混其塵，若癡人未會，有夢休云云。

其八

東街剛鬣嫩，西市柔毛肥，宰人大恣縱，市者無度思。寒拾曾有言，自殺自食之。仲尼忘肉味，子輿遠庖廚。為僧遵佛戒，不食非吾癡。

其九

學禪禪莫會，學詩詩莫成，學得癡中理，百事都無能。人來問我法，喝不轟雷聲，人來索我句，吟且為蟬鳴。衣麻勝衣，隱姓勝登名，世無閭丘公，▆孰能知我情？寄言肉眼兒，莫以我為憎。

其十

我癡癡無學，學之貴穿鑿，癡無鑒聖凡，癡不會吟作。人情萬卷書，我知我弗如，人全三窟計，我知我皆輸。癡兮癡非錯，而能有先覺。視天天蓋頭，視地地承腳，跳出天地間，慎勿被他縛。

古庭祖師語錄輯略卷之四(終)

