#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B230 天王水鑑海和尚六會錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

水鑑海和尚六會錄卷十

嗣法門人原寬等編

記

查給諫夢記

蓋聞人生於世，一大夢也，何夢中又有夢焉？夫夢者，幻化不實之謂，何遇而靈驗，往往先知？豈弘闡祖道，事屬非常，山川召呼，神龍有以曉人耶？是以安樂公報瑤田之夢，即菴於雲居，止一粥之緣；潭龍王奉金匙之食，元叟於徑山，有一十八載之住。祖庭待人振起先業，爰自豫有定數，豈與尋常泛泛住持者之來哉？丙辰秋，武林方伯李公，以金粟之席，數年住持不得其人，頹然傾廢，舉余輓回說法，即傳檄嘉興尹、海鹽令敦延。海鹽給諫查公王望，一夜夢於萬頃波中，涌出一圓古鏡，約有數萬斤。初起似有黑氣，漸而升高，光明照耀，天地一色。而空中有神，呼公出手扶持，公竭力支撐。忽而覺，司門者乃傳府主有函至，發讀則知請余。公曰：「異哉！疇昔之夢，乃師字也。」繇是遍告當事與諸同人曰：「吾素倔強，獨知之有儒。至如諸方尊宿，從未接見。今金粟之請水師也，吾非改前轍，從事其道。吾視吾夢，蓋與水師有一段因緣。」遂躍然而起，率諸紳迎余入院。第金粟荒涼之甚，僧規殆盡，居民承閒侵擾。及余至，一番整理，方復舊觀。雖怨誹繼起，賴公之杵可伏。住三秋，辭退。公仍迎余出院，復謂余言曰：「吾昔夢可足徵矣。師以前革弊之故，招細人萋菲，豈古鏡初升，黑氣之障乎？吾力維持，豈神呼出手扶持乎？此二事不足為奇。所奇者，數萬斤之古鏡，而能飛騰上升，吾謂師非凡器也。且愈升而愈明，吾謂師至高明而道中庸也。是以丐師一言，為吾記之。」余曰：「某固陋無似之夫，何敢當為應夢之人或神龍？使公知儒釋為不二，大道如虛空，虛空豈有分別隔礙哉？」公唯唯，遂為記。

儀真地藏禪寺重興記

地藏寺重興落成矣，請記於諸名公。諸公咸謂余知文義，識道理，當自記，庶鬼神呵護，使事傳而不朽。余應之曰：嗚呼！天下豈有不朽之事哉？同泰之宮，非不固矣，至今化為烽燧；永寧之塔，非不堅矣，亦乃遷於谷王。且蒙莊有曰：「藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣。然而夜半有力者負之而走，昧者不知也。」蓋世人不知造物之機、達生之理，徒守形蹟之久長，不亦謬而且惑乎？故吾聖人於無常幻化之中，指出真常不滅之道，使人人知白雲有變，青山不老，春夢喚回，覺性恒在。然而欲資明斯道，必乃藉其勝場。勝場不立，曷以闡之？譬如人之心性，寄於一身，離身無以見乎心性。夫心性者，道也；人身者，場也。繇此觀之，無場不能顯發乎斯道。是以天下寺廟，乃聖人出世開道之勝場也。歷代王臣賢士，莫不竭其力為金湯焉。至如兇頑不肖之人，望其塔廟，聞其梵聲，莫不敬信之心生焉。為其聖人窮精極神，開覺斯民者如此，而人傾誠荷感，知有由來，亦如此也。儀真地藏寺，考邑志，刱立於宋建炎間淮海肇禪師。至明洪武十三年，敕建為地藏禪寺，賜主僧號曰文彬，歲以崑山衛糧屬寺所需。至成祖遷北平，厥糧寢，僧徒散，寺乃漸廢。嘉靖二十八年，後軍王公汝立重修。天啟二年，中翰汪公鑣又修。迨　國朝順治七年，操江李公棲凰再修。然興修至再，多是補偏葺壞而已。康熙壬寅，寺僧松石見寺漸至剝蝕，不勝興嗟，遂持李公幣牘走楚，力延於余。謂余重闢荊南天王，有合叢林規度，且四朝湮沒之天王，又在狼窩虎穴之中，訃日而就，故殷殷懇請。余憐其誠，慨然而來。至乙巳，因事仍返轍江陵。庚戌，念功業未成，再鼓鑾江之棹。辛亥，乃得新安許君繼先毅然荷任，重建萬佛大閣，并嚴飾毘盧、大悲、萬佛等象，而供具悉備，幢幡飄颻，樓閣門開，光射諸天矣。然寺繼此而振興，實許君引導之力。明年，王君春宇重修大雄殿，劉君燿宇重建地藏殿。又明年，參戎吳公介臣、鳩鹺使王公興周、運副何公調之，暨劉德鎮等重修山門，仍新金剛之象。而應供之堂、香積之廚久廢，余撒其址而新之，以為叢林輔翼。一時叢林煇映，不減洪武敕建無恙時。且此寺建自宋及今，幾五百餘年，禪燈不照，斯道罔聞，甲乙相傳，十方靡屬。嗟乎！如此寧不徒有其場，孤負山靈哉？今余承乏茲山，建立滹沱宗旨，遂拈棒喝，聊作指南。況賢宰官、士大夫輩，有外護干城者，有登堂倡和厥道者，咸是一時氣運浸昌，非敢曰人能弘道。且古有曰：盛乃衰之兆也。余甚懼之。唯望後來主是席者，力而輓之，庶聖人說法有場，而斯民之覺性亦乃恒明，則余與修建諸公之心均不朽矣。

序

壽慈菴楊進士五十序

天下有大壽，歷而千古，繩然相繼，不曰道，則曰德。道之於世不磨，堯舜至今尚在；德之於世不易，周孔萬古恒聞。苟不以道德為壽，縱身延千年，滅而無聞，亦為夭矣，何名為壽乎？夫道德也者，豈易言哉？請試論之。本出乎無言，無言豈謂無言焉？出乎機，入乎機，而無蹟也，亦無始也。是以劫窮世盡，渠乃不知。蓋渠無國土，亦無聲臭，風寒暑溼之不及，喜怒哀樂之不聞，況能覆載天地，刻雕眾形，長於上古，澤及萬世，而造於吾人者，又何終窮哉？然而朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，唯至聖者知之。慈菴楊君，今歲桂月五旬大壽，繇是進之，以道德之說為君祝。唯道德之於君者，君得之矣。君何以為得焉？曰：問之沙翁。沙翁曰：當問自己。自己不知，問之蒲團。蒲團不知，問之踊猛。踊猛不知，問之豁然。豁然曰：在是矣。其是以為壽者，又何有終古者哉？

慈報錄自序

傳曰：武王、周公，其達孝矣乎。夫孝者，善繼人之志，善述人之事者也。且武王克商，光有天下，身服顯名，丕振先德。周公輔相三王，纘成大業，其事君事親之孝，百王千聖莫之與京，尚未揄揚舉及，獨乃暴出繼志述事一語，可見世間支延道德，端在繼往開來，使前人有志有事，俱不泯滅。仲尼之言，不亦深長之思哉。余生顓愚，又復固陋，父母劬勞，師長雨露，欲一展報，愧未能也。然先人有志不逮之事，則未嘗泯滅於懷。由是戊戌挂笠荊南之鐵佛，窮搜天王之舊址，披茸驅虎，興復區宇，象設尊嚴，碑版樹立。戊申，鄂渚復獲黃龍遺址，翦除宿莽，刱還舊業。其搰然以竭力，乃聊報先人之宿志，兼以五坐名坊，慇懃行道二十餘年，以資吾親，蓋是不忘所自，奚敢稱曰善繼善述之人。因之剞劂殘槁，遂命名曰慈報。嗚呼，慈恩浩淼，烏能報哉。

告文

告龍潭崇信禪師文

維師靈根夙秉，自俗乃能獻餅於悟祖；慧性天開，從幼即得薙髮於天王。機鋒迅捷，接周金剛，止用一枚紙燭；德業悠長，祥發雲眼，乃見兩派宗風。孤峰頂上，拄杖撐天；象骨嵒前，聖箭括地。自有宗門以來，法▆烜赫，未有盛於師者。師則造於宗門，實功大而且博也。獨以吳僧道原於宋景德間修集《傳燈錄》，將師嗣法之師天王道悟派而不載，誤移師載於天皇道悟派下，雲門法眼牽而去。自此飛訛一下，千載混淆。後雖有明眼，幾清幾理，竟不能復正本宗，遂成疑案。青原下以，《景德傳燈》、雪峰《廣錄》式憑而爭，師豈忍聽其攪亂不明以曉之也？況非鄉鄰之事，混師源頭、紊師世系，實師急務。今以其事詳而言之，師察而聽焉。唐侍郎歸登撰南嶽讓碑，載法孫天王道悟。圭峰荅裴相國宗趣狀，馬祖法嗣首曰江陵道悟。權德輿撰馬祖塔銘，法嗣天王道悟在焉。正議大夫戶部侍郎荊南節度使丘玄素撰天王道悟碑，載師為嗣法門人崇信，即龍潭也。四公撰文所載如此明確，誰謂無天王？又誰謂師非天王之嗣乎？況南嶽為師之祖、馬祖為師之翁、天王為師之父，又值師未寂前之事，師豈不知之耶？又協律郎符載撰天皇道悟碑，列法嗣三人，曰慧真、文賁、幽閒。道原《傳燈》將此天皇嫡血三人削去不載，反收師為天皇之嗣，可乎？宋尚書員外郎呂夏卿撰雪竇顯塔銘，敘顯為大寂九世孫，顯望雲門為四世，雲門望師為三世，師望馬祖為二世，是則顯為南嶽下法裔明矣。佛國白《續燈錄》亦載顯為馬祖九世孫，祖源通要所載亦如之。至如張無盡、達觀穎、洪覺範、大川濟，之辯清定祖圖、聯芳碑之確載，天童《直說》之詳明，徑山《嚴統》之覈定，此雖師寂後之事，然師靈明昭格，又豈不知之耶？既知之，豈容如此之悖妄耶？位中禹門輩徒以一傳燈訛載之書、雪峰泛論訪道之語為辯，蓋雪峰荅閩王一段因緣云：吾所明此道，不獨於德山，且三登投子，九上洞山。故曰：自從先德山、石頭已來，洞山為石頭之裔。因言及之。雪峰未嘗敘述從上嗣法來源，何得據是為爭端？據是可憑，以上碑銘諸家之書獨不可憑乎？欲得《傳燈》可憑，須將諸家之書盡情抹殺，然後可以證《傳燈》為不謬矣。萬口喁喁呶呶，所說而無已。今則於天王祖庭設位告師，師須從定而起，明以示之，使惑夫無疑，永息此爭端，亦使師之世系得以撥亂而反正於天王宗派。維師俯察，賜之鑒焉。尚饗。

祭文

祭雲澤旵侍者文

康熙十七年十月朔五日，旵歿。三朝金粟寓叟謹治。以時羞之奠，告汝旵侍者之靈。嗚呼！汝從吾於儀之地藏，年僅十七歲，學而穎異，朝夕克勤，過人之資，期汝成立。而復從吾住鹽之金粟，汝年已二十四歲，學日益精，志日益立，稠人廣眾，咸以悅心，上林新篁，不同散木，況陸沉下版，冰檗備嘗。吾不獨以侍者參得禪向人告，亦常謂眾而言曰：「旵侍者如此行去，他日福緣未易量也。」孰意難料，遂爾云亡。嗚呼！秀而不實者有矣夫！且顏氏子四八面歿，尚稱短命，今汝又折八齡，其造物者之相奪，使汝不能成器乎？今吾屬望已矣也。然汝昔之所學，恐在半途，今吾指汝到家，維汝有靈，鑒徹斯事，始謂吾不負汝也。通身無縫罅，大塊是文章，在世即世，隨處優游，亦始謂汝不負吾也。嗚呼！維汝有靈，其知我言耶？其不知我言耶？尚饗。

祭福嚴則峰爚和尚文

嗚呼！兄今即世耶？吾獨深悲而哀慟也。人生於世，必有大用而出，其有大用於世，不能泯滅，吾又何用深悲而哀慟之哉？孔子見周衰，修六經，興仁義，輓回王化，特使賊亂而懼。吾宗門至明季時，衰之極矣，天生吾天童一條白棒，振興斯道。吾徑山繼起而出，別集《嚴統》，作於濫觴之時，以懼賊亂之夫。吾東蓮有願而來，荷擔斯任，纂修《續燈》，徵文四方，功未卒業，遽然而寂。吾哭之曰：著書未竟先云逝，零落文章誰解收？天地有心扶正化，禪燈重朗照無休。吾裁書力催，則兄東去，以結此案。復送之以詩：古德云遙矣，遐心孰與謀？一肩能荷業，千載得神遊。矯矯雲邊鶴，蕭蕭澤國鷗，本來同鼻孔，珍重別薰▆。則兄咨嗟，挈笠而往，重加校閱，筆削成書，方授梓工。幸天龍加護，斯功告竣，又移幢於福嚴祖席。去夏惠書以報，更訂吾補處福嚴，吾覆之以老不能。且幾何時，唱道東南，昨還燈來荊，出兄之計，吾不遑安處，乃設位告之。一絲慧命續燈存，兩世手編百世尊，媿我來先去復後，此生欲語向誰論？夫兄所修之書，乃載佛祖所傳之慧命，佛祖所傳之慧命，乃天地日月古今群生之慧命，佛祖天地群生之慧命，千古豈有息聊？既佛祖天地群生慧命千古不息，兄之面目昭然，千古又豈有息乎？兄之面目千古不息，即吾又何用深悲而哀慟哉？況立巨功建勝業於吾法門也。是以特鳩武漢同人并諸子姪，祭兄歸楚行靈於晴川江上，幸望錦帆浪裏，浩浩慈風，惠然首肯而來。尚饗。

碑文

先父母二碑文

原夫汪洋之海，必有其源；覆天之木，豈無其根？聖人降蹟，賢士挺生，寧曰無父母而遺其本也？既不遺其本，必報之達之也。養不足以報父母，而聖人以德報之；德不足以達父母，而聖人以道達之。海也材媿散木，學屬支離，吾父母難為報也。所以壬寅秋仲，命駕江陵，拜祭斯山。今復重來，勒此二石：一奉吾父於月墳之右，一奉吾母於黃陸公山之前。吾父名應台，吾母張氏。吾父母所生七女三子，長子夭亡，次子亦亡。海忝季子，又呼十郎。念雙親既喪，兼世又遷，功名塵垢，何能羈我？遂發悲心，拜辭家廟，祝髮披緇，走求聖人之道於四方，百種磨礱而契證，故不敢遺其本。往來江漢，以斯至道達於吾父母也。或曰：父母遺體，髮膚不敢毀傷。師雖明道，髮膚已毀。嗚呼！斯人見其蹟，未見其理。蹟也者，末也；理也者，本也。吾將以本達吾父母，可謂至也。況泰伯斷髮文身，千古稱曰至德矣乎！

又

生事死葬，祭之之禮，乃人子之首行，亦天下之孝本也。或曰：此閭夫閭婦之行，何足盡才人豪士之道也？才人豪士，必任一官，乃效一職，高車駟馬，光炫門庭，為其孝矣。或曰：此形名聲勢之行，亦何足盡聖人君子之道也？聖人君子，必見其道，明其德，或經濟天下，或輔相邦國，堯、舜、禹、湯、周公、孔子，乃其人也。堯、舜、禹、湯以道治天下，其親乃不顯乎？周公、孔子以德輔天下，其親乃不揚乎？是以古今有異，教道不同，欲人為善之心，則其一也。海雖不敏，教人務本趨善，以報吾親，雖曰親之不顯，天下孝道之理盡也，吾何晦焉？謹稽首拜手而為之記。

天王寺碑文

粵稽皇藏《佛祖通載》，乃載荊州天王道悟禪師碑記，悟嗣馬祖，所出一人即龍潭崇信，雲門、法眼二宗，皆其世系。唐元和戊戌夏，悟示寂。再考唐宋元明《林間錄》、《稽古略》等書，記載天王寺者二十餘家，名傳海宇，寺實無存。蓋因南宋岳武穆征湖南而廢，有鐘化一鐵，暴荒址中，人屢竊鐵，顯靈自護。明惠王於此燒造琉璃，故東北隅隄址稍缺陷。　清順治戊戌夏，余始至荊，搜求遺蹟，見七百年無主之鐵尚存。當年節使拋水，乃在江邊。又訪周圍十里社祠二十處，俱名天王堂。土地基址圍隄，當日道場用價購贖，創建殿宇，莊飾聖像，歷四十年，祖庭備觀。且荊州自古用武之地，寺住衝繁之鄉，所以興建為艱。荊州志謂：「天王寺創於唐，毀於宋，重建於清順治間水鑑禪師。」余深媿福緣不逮。今所建立者，僅存典型，獨望後賢光起祖席於無窮，是則天王一燈，端有幸焉。是記。

附

天王沙翁和尚紀略

沙翁和尚，鄂之富川涌泉謝氏子也，名慧海，字水鑑。其稱沙翁者，因與玄沙備公同族，又慕其為人，私淑別號。晚年居跡不定，又稱寓叟。生明天啟丙寅十月十二午刻。至清順治丙戌，年二十，詣蘄春報恩寺，禮體融大德祝髮。初遊講肆，每痛念生死，自謂語言文字無濟於事。一日飯後，叉手立於中堂，看本來面目話，劃然大悟。說偈曰：「面目全彰不覆藏，幾回叉手問中堂。於今見也非他見，慶快平生百骨涼。」謁徑山費隱容和尚，容問：「那裏來？」師便喝。容曰：「放汝三十棒。」師又喝，遂依席下受具。次謁玉林琇、萬如微、木陳忞諸名宿，賞為不羈。復謁湖州靈山獨冠敬和尚，敬問：「如何是現成一句？」師曰：「三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。」「如何是投機一句？」師曰：「千峰勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。」「如何是轉身一句？」師曰：「輕輕躡足龍門過，惹得清風動地生。」敬書臨濟正宗源流付之。順治戊戌，師年三十二，應荊人鐵佛請，至荊遍搜天王遺址，於荒榛虎狼中覓得恢復道場。興工時，正值旱魃，木不能進。忽水涌木至，又七犬從西而來，四人由東而至，四偉人雜於稠人中，指點土木。工竣，不知所往，咸謂天王助力。於時靈異頗多，師囑不可記。康熙元年壬寅，江南操江李公棲凰，請住真州地藏寺。乙巳，值師四十生，迎回天王。戊申，重闢鄂州黃龍。庚戌，繼席漢陽棲賢。冬，復跨揚州之鶴，重建地藏。且明太祖敕建之寺，規模宏大，萬佛閣、大雄殿、地藏殿等，無不刱備。丙辰，浙江方伯李公士楨，請住嘉興金粟，下檄太守縣君相迎。蓋金粟乃天童密雲悟和尚中興祖席，至師說法，為第十代。師既承乏，俎豆三秋，如搢紳查公培繼、張公惟赤、陸公光旭輩，聞師提唱，無不服膺。庚申，再住棲賢。癸亥，退居黃龍。甲子，仍迎歸天王。然天王自甲寅後，駐劄大兵，綠竹青松，靈宮貝殿，幾又廢弛。師不忍坐視，重為葺修。又覓秦南把茅，遠重梓嚴，統以明徑山老人清正五燈公案。丙寅，於渚宮構幻寓山房，內軒曰憨夢亭息影。師三十年間，六坐道場，開鑿人天，垂手不倦。況隨身一缽，清風兩袖，到處雲涌，光大祖席。師真可謂承願再來，繼述其事，於法門豈小補之哉？今略紀歲月，勒於天王碑陰，以貽將來。識天王中興所自。師有語錄十卷，方伯李公、太守盧公，送入嘉興楞嚴寺般若堂，偕大藏流通。散錄別集，隨處行世。門人原頂述。

荊州天王禪寺中興碑記(康熙元年撰文，二十三年立石。)

失荷單傳正印，為佛祖後裔者，其大節有二：一曰烹鍛人才，二曰光復祖席。人才不鍛，慧命斷絕，雖有名山巨剎，不旋踵而坵墟矣。祖席不復，古蹟荒湮，不唯失前人基業，雖有人才，亦闡化無地矣。二者不可偏廢也。然欲恢張祖席，又當揆其所繫之大小，而緩急興廢。所係者小，則可興可廢、可緩可急，贅疣視之亦得也。若其剎為佛祖所必賴，法道所必爭，宗派源流所必待剖判者，而荒煙宿莽，任其蕪沒，不一為大呼攘臂，奮身恢復，曷以號克家兒孫也哉？則今荊天王禪寺是矣。夫中興天王寺者，沙翁海禪師也。今且言開山之祖，名道悟，渚宮人，謁馬祖洞明大法，住荊州天王寺，法嗣一人，即龍潭信也。厥初道場鞠為茂艸，獨寺門一巨鐵，神鬼護擁，有竊掘者，輒雷電晦冥，屹不可動。踞寺三里，為鐵佛寺，即天王退居也。順治戊戌，沙翁挂笠晴川，荊南道俗齎幣牘，以鐵佛請，沙翁念祖蹟陵遲，慨然而往。辛丑，始得天王古址，第寺基沿為民業，捐缽購贖，不辭茶苦。建大雄殿，奉天人師，殿後樹梵天閣，上祀圓通大士，下設說法之堂，左右為方丈，以居主法者。前建四天王殿，中安慈氏，後列韋天，復構東西禪堂，用棲僧眾，而祖席規模則巍然傑出矣。非沙翁以英妙之年，具開闢之力，孰能於荒煙蔓艸中劈出釋梵龍宮哉？然此尤未為沙翁奇也。所奇者，徑山費隱容老人為五燈列祖慧命，防閑僭亂，編輯《嚴統》，以定宗支。所首辨者，則天王、天皇兩派淆訛也。使無人焉，親履其地、窮其源，則揣盤摸象，鬥爭繁興，曷有底止？今沙翁為老人的骨之孫，而所興者，適江陵之祖窟，灼然見天王之嗣馬祖、龍潭之嗣天王，與天皇之嗣石頭、慧真等之嗣天皇，天然證據，斬盡狐疑，老人心血洞達於千萬世矣。而所爭者，以道原《傳燈》之訛書，謂龍潭出自天皇，易丘玄素、符載二碑，呂夏卿、張無盡等數十家定典，雖董狐再起，孰得而顛倒哉？夫興一叢林，復一祖剎，亦等閒事耳。獨此天王者，佛祖法道於此攸關，宗派源流於此剖判，又徑山老人袞越心事於此待明，而沙翁以一手擎出，厥功顧不偉歟？余言及此者，特以天王之中興，頓釋法門之疑案，千百載下，庶以沙翁為中興之祖云。

前住南康雲居現住黃梅四祖晦山戒顯撰文。

賜進士第、正議大夫、刑部左侍郎張可前篆額。

賜進士第都察院江西道監察御史洪之傑書丹。

荊州天王禪寺中興碑記(康熙二年撰文立石，二十三年入志。)

唐貞元、元和間，真僧輩出，而佛理宗乘於時丕盛，奠在荊南，則天王、天皇二禪師其炳炳矣。二師生同時，住同地，而一嗣南嶽，一嗣青原，其功行亦正相等。是則當日卓錫之場，即為後世傳衣之地，固當亙累劫而並存。然數百年來，天皇猶有寺也，而天王遺蹟已付之斷煙殘照，其荒落也不知其幾年矣。夫天王道悟師，本渚宮人也，嘗謁馬祖，時祖囑曰：「汝若住持，莫離舊處。」師便返荊州，結廬踞郭不遠。後節度使丘玄素刱寺居之，額曰天王，即師他日示寂地也。稽之往牒、碑志猶存，獨寺既不可考，即荊郡乘乃不多及，亦為何哉？蓋嘗考之，後周時詔廢浮圖，凡天下寺塔悉就毀滅，唯天皇寺以有張僧繇所繪先聖象存焉，遂得獨免。豈天王寺之廢適在是時耶？獨怪天王之裔數傳而為雲門、法眼二宗，宗系號稱最盛，兒孫遍天下，而祖父發祥之地莫有過而問者，不大可悼歎乎？順治戊戌，有水鑑海大禪師住錫於荊，深慨夫法腐之傾頹，致衣珠之迷失，而悲愍獨切焉。因為搜之，得荒基一片於榛莽中，尚餘塔坵鐘鐵，且此地周圍十里許，社名天王堂，是則當日天王道場端在是矣。因以大願力，共此都人士經營之。無何如，殿閣門廡煥然大備，舉數百年久湮勝蹟而一旦勃焉重興，非甚盛舉哉？越甲辰，余以確事至荊，間一遊覽，不勝贊歎，寺僧明哲因以其碑記請焉。余雖譾劣無文，然竊幸天王有靈，遺蹟復炳，使至止斯地者得從瞻依禮拜其下，想見當日馬祖所謂識取自心本來是佛之指，是則天王一燈常明斯世，實維鑑公大禪師斯舉是賴焉。遂為斯文，昭以誌之。若曰名人之文可垂不朽，欲以補郡乘所未備，而遠與僧繇之繪事同功，則請以俟後之君子可也。因為之記。

賜進士出身、文林郎、奉敕提督湖廣荊州等處地方抽分兼管河道、工部屯田清吏司主事、前翰林院庶吉士鄭日奎撰文。

欽差整飾辰常靖州等處兵備、分巡湖北道、湖廣布政司參議兼按察司副使陳士本篆額。

欽差撫治荊岳整飾施歸等處湖廣按察司分巡上荊南兵備道王輔運書丹。

(浙江藩臺李公士楨、嘉興太守盧公崇興捐梓。
水鑑海和尚六會錄十卷，送楞嚴寺經坊，隨
大藏流行。伏願傳燈無盡，祖道昌隆。
康熙丙辰冬月吉旦，旌德湯搢之書，李子受刻。)

水鑑海和尚六會錄卷十終

