#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B230 天王水鑑海和尚六會錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

水鑑海和尚六會錄卷六

嗣法門人原青等編

偈

寄武昌黃明震參軍

鄂城原是楚王宮，深隱還如在萬峰。樹色鳥聲清耳目，廓然何事不從容。

寄楊明克學使

名遂功成身退易，了生脫死實為難。君今若肯言前薦，十月霜風撲面寒。

陸鶴田糧憲武昌脫難攜詩過棲賢話舊次韻

無限恩光開日下，裁詩訪我渡晴川。維摩此際多情況，相見雄談意快然。

重陽壽吳斌菴太守

鶴算年華豈足定，須彌為壽亦何長。聊申底意分明祝，叢菊先舒九日香。

送李毅可中丞巡撫粵東(士楨)

吾祖曹谿恩澤地，撫軍蒞任起波瀾。兒孫奮發源頭活，法社從斯見大觀。

寄徐松濤侍御

翛然樂志住山林，誰謂藏聲意不深。春鳥自歌華自笑，此中端的祖師心。

送楊稚稚中丞巡撫貴州(雍建)

何因把手天王室，磊落胸襟海內人。須信文章能化俗，黔中風雅自茲新。

送胡念蒿副憲修荊志(在恪)

荒落百年零碎錦，因君攢簇見風華。況逢　昭代多才物，蘭芷江蘺發異葩。

禮父母墳廬

瞻親何處見芳顏，滿目山華帶露寒。天地無心應不老，千年墓木拱雲端。

禮虎丘隆祖塔

瞌睡虎聲未足畏，豈知紹得正宗傳。至今赫葉撐天地，臨濟家私曷盡宣。

送宋容菴太史

楊林渡口老禪翁，八載如何信不通？想是於今手腳利，高提祖令起宗風。

荅徐司李檗菴

長廊蔓艸都拈卻，眼目明明灼古今，若有一絲依倚處，觸途還自費沉吟。

贈劉荊州淡菴

現身說法能方便，信是當年記莂來，力任金湯禪苑固，山林艸木賴滋培。

寄王報菴解元

聖人鼻孔原無別，及第心空唯自能。坐斷凡情塵劫遠，聲名依舊振傳燈。

寄樂仙子孝廉

儒釋從來無二途，心源一點湛涵秋。文章戛玉仙郎手，顯煥聲光待價酬。

贈陳含煇孝廉

翰苑文章原厚道，鏗鏘佩玉集賢聲。不因老衲蒲團破，爭得人龍世上生。

寄王引先學士

山谷昔年論無隱，聞著木稚始浩談。今日王君誠敏雋，踢翻舊案見同參。

荅徐君階別駕

憶昔一瓢挂廣慧，蒙公舊誼集禪林。昨因書惠鑾江上，論及金山情見深。

贈秦中自章上座

三次南來為此書，祖翁心事爾能知，今朝與汝酬勞處，頭上曇華插一枝。

重闢天王開基

勝蹟天王唐代寺，荒煙只見艸萊青，施功全賴巨靈手，擘出傳鐙舊祖庭。

斬艸

誰把葛藤鋪滿地，掀翻舊案見新條。渚宮春色華香遠，刪出靈枝好插標。

上梁

法幢高插雲霄外，采木南山作棟梁。知爾魯班遠降意，斧痕鑿出燿金光。

落成

畫棟鋪雲曉色新，華堂帶雨翠粼粼。青松綠竹閒栽遍，鳳舞龍翔勝舊春。

挂笠吟(有序)

余挂笠荊南十又一年，所覓天王遺址，一朝從艸萊中而得，驅狼逐豹，庀木興工，殿閣廊廡粗以構就，碑版銘記與夫所宜之物亦乃備焉。原以先天童、先徑山未了之案，今余繼之，其帶曉披星，悍勞忍苦，不憚艱辛力任，實乃報二先人之大慈恩也。信菴哲子景仰崇信，脫白天王領造洪鐘，五火方就，心亦良苦，特成五詩以發緒言，蓋見挂笠之事如此。

和泥合水出胞胎，勢壓諸方吼法雷。繼起天王兩派脈，兒孫常憶信公來。

鉗錘幾歷出頭來，贏得清音遍九垓。通報五湖學道者，聞時須覺眼雙開。

風流徹體顯圓音，一點無塵表素心。天上人間誰可似，清機撥著動沉吟。

祖席重光振楚荊，五湖從此得清聞。徑山嚴統炳然著，南嶽青原廓爾分。

十載殷勤絕曉昏，祖庭恢復　聖朝恩。而今功業稍稍備，護惜全然賴後昆。

挂鐘

不受紅爐幾鍛煉，何能全體有光煇。於今要作出頭漢，再上一重發大機。

登沙市塔

覽勝閒登塔戶開，楚天寥廓獨徘徊。風煙萬頃含孤照，幾片飛帆蜀道來。

登漢陰山

曾聞抱甕息機心，恥辱大賢賜也深，芳艸落華春再至，行人舉眼漫沉吟。

登大別山

漢陽樹色為誰栽，春雨春風一杖開。煙火萬家忙不徹，幾人回首問心來。

登黃鶴樓

江上危樓接太清，等閒登眺小天人。只知身在白雲外，不識世間有垢塵。

鬼谷洞

天然一種難描貌，想是洪濛先有渠。喜爾真人居甚樂，名高何必帶金魚。

青谿

張儀蘇秦曾問道，因他鬼谷悟真人。至今谿水流無異，不見仙翁寂莫身。

蒙惠二泉

靈源浩浩來何處，涌起雙泉地脈通。喜有陸公祠在畔，憩遊能破寂寥風。

寄王孝廉嚴明經伯仲修郡乘

尼父春秋如日烈，馬遷史記若霜寒。即今荊國人文物，盡在三公潑墨觀。

歸山吟(有序)

余住維揚地藏之四年，歲維乙巳，天王禪人以余年值不惑，敦迎還荊。明年春王二月，▆之巨石，於寺西天王山前樹立塔幢，藏余朽骨，方形七級，高一十二尺，廣七尺，四角金剛，前列獅象，左右雕以羽族華芳之屬，又造脅山殿覆之。余念德涼難以克當，諸禪人乃進曰：「天王道場傾廢千年，而師一旦重新，且荊自宋元明以來久不知禪，今乃有歸，亦師開闢其地，與道實師為中興之祖，茲奉以壽藏，師何讓焉？」余曰：「臭皮囊終不免歸山。」僅借此作歸山計，漫吟十首，以示諸子。

把釣江湖意已休，歸來高臥此山頭。皮囊漫謂無交涉，付與窣波正首丘。

大事關頭無壯時，舟藏於壑力能迻。從教造物隨分化，運去運來聽所之。

知見紛紛莫妄求，死生須是見根由。箇中通暢原無我，夢裏那容蜨化周。

南陽塔樣問耽源，潭北湘南起話端。爭似天王親指出，高標丈二任人看。

劈破洪濛布赤金，一龕風雨莫能侵。繞簷星月難描貌，夜靜軒前寒影深。

死後何須擇地安，乾坤總是一邙山。鏡華水月身如幻，累爾殷勤作此關。

一二三文道路深，疏山舌底費沉吟。天王此日曾無隱，匠作依工百二金。

丈夫氣宇蓋乾坤，古也今兮總一門。可問於今誰是主，不須死後大招魂。

收拾傀儡歸去來，莫教催迫始心回。秦山晉嶺垂千古，帝寢王陵安在哉。

八角磨盤面面通，皇皇如此立吾宗。等閒識取歸山去，華落華開卒未窮。

示汝開喪子

子夏哭兒失所目，樂天喪子割其腸。只知恩愛情難遣，不識人生夢一場。

寄黃明震參軍

鄂渚黃龍機祖庭，賴君寶杵護全型。撫軍近日添新構，好起沙翁逸老亭。

歸富川祭埽先塋

當年何事出鄉關，今日思惟實汗顏。杯茗不堪為大供，風光贏得衲衣還。

寓涌泉興曠寺因人事繁作

野外人歸興曠寺，憧憧夾道往來忙。於今要見沙翁面，還是從前謝十郎。

金粟即事八首

千僧井

古井龍蟠地脈香，千僧共飲見源長。豈知一滴曹谿水，金粟流通浩淼茫。

娑羅樹

娑羅古樹植何年？葉葉枝枝翠色鮮，只為昔時受記莂，今來此地蔭人天。

獨桑鼓

頑皮枯木響何來，獨樹無心聲似雷。幾度敲時誰入耳，忽然聞得笑顏開。

康僧橋

何事當年欲度人，長虹橫跨接通津。看他兩岸尋源者，不過此橋路不親。

金粟山

九十九峰此最尊，千山腳下是兒孫。撐天誰識通身眼，指點遊人立腳跟。

禮密祖象

金殿玉容親侍奉，何緣今日得歸家。添香換水陳時食，那盡兒孫孝一些。

禮貴祖舍利塔

殷勤稽首見師翁，舍利光中一點通，我住此山承雨露，千年香火媿難弘。

募修大殿

赤烏之殿日頹傾，風雨如來打面門。一笠於今通蓋覆，黃金殿上獨稱尊。

黃龍徹源泉

萬波浩淼嶺南出，一派流長濟北來。大徹源頭渾不喝，運回濁世洗塵埃。

法瀾澂維那

且喜維那大事明，滹沱從此起嘉聲，晴天霹靂虛空碎，百億山河徹底傾。

憨石珂侍者

只因一箇孃生鼻，涉盡吳山楚水邊。誰識牽回在眼下，於今又被柳條穿。

本懷上書記

侍我巾瓶十二秋，此行歸去樂優游。天龍推爾方登座，切莫無因強出頭。

信菴哲監院

向上關頭絕見知，滿身霜雪羨楊岐。吾從今也超其作，千古芳聲始共垂。

芝菴明監院

監院於今頭角生，觸翻大地樂昇平。年來識得楊岐旨，遍地兒孫腳下行。

半峰青維那

天王機捷如雷走，舉起承當已是遲。青子親從窺透去，大千收放更繇誰。

還燈敏知藏

一笑親承大法旨，流芳百世愈光煇。今朝付爾千斤擔，十字街頭接上機。

弘濟源都監

弘揚濟北綱宗旨，曾扣天王發大機。今日一肩擔荷去，從教祖席顯光煇。

高月宗知客

一自黃梅傳法後，都教千古妄流通。天王今日無餘指，高月當軒照正宗。

佛照寬知藏

一枝親出天王室，葉葉枝枝垂久昌。自此可能成大樹，人天覆陰作清涼。

善菴真監院

楚國無寶以善為，何如真寶絕支離。華香滿鼻吾無隱，聲色堆頭露一絲。

傳一福知藏

傳得一來事事真，重陽喜看菊花新。應知先祖當年記，得髓今朝見可人。

若果禪知藏

若果禪門出隻手，毅然扶起舊沙盆。男兒立志應如是，不負相傳此日恩。

上機本尼

百千三昧何為本？彈指門開非上機，喜汝眼睛端正處，青州衫喚破羅衣。

楊燿祖原濟進士

列祖相傳者根杖，贈君朝暮好揩摩，通天徹地光明現，驗盡諸方佛與魔。

赴金粟以地藏委楚璨住持

十載真州闡化機，法幢興建頗光煇。而今珍重毋狼藉，方見克家有指揮。

寄雲貴王制臺在茲(繼文)

百華叢裏透芳芬，三教總持南國聞。計得晴川握別語，一絲慧命望於君。

送月輪淨

滿目風光誰領會，飛華都是上林春。眼睛刺破渾閒事，水月冰輪照舊人。

示曉雲證

歷歷明明較不多，祖師面目絕淆訛。華亭兩隻手推棹，大仰一張鐮刈禾。

示古松正

江上清風取不禁，山間明月用無窮。箇中會得全提語，物物拈來信可通。

題走馬燈四首

走斷腳筋有甚用，何如直下把心休。君不見，古荊州，無限英雄圖勝事，至今遍地是骷髏。

霸業繇來振一時，威風凜凜孰能窺？山盡處，好思惟，莘城郊野閒華艸，千載空教春鳥悲。

一段光明自不知，乘他恩力馬驅馳。回頭看，是阿誰？莫待黑風鼓蕩後，漫漫大地悔無期。

南征北討何年了，你若休時我便休。黃金甲，紫驊騮，拋向他方歌舜日，任從三顧不回頭。

寄黃龍青

男兒立志要雄健，寂莫身心道愈明。但辦老黃龍日住，傳鐙錄上好標名。

示別菴極

卓然孤立乾坤外，風雨無侵別一菴，居得年來生意好，門前佇看放優曇。

示玄旨智

清淨智光都照了，河沙諸佛一龕中，汝曹休外求玄旨，叉手鞠躬玅用通。

示惺徹鎧

惺徹當年一段事，通身鎧甲戰叢林。於今幸遇太平日，歸馬華山月下吟。

春寰八旬

八十翁翁非小子，繡毬輥起半天飛。豈知造物為兒戲，寶掌千年不肯歸。

寄度門寺法瀾澂首座十首

命爾揚州住地藏，如何不肯便承當？腰包頂笠度門去，火種刀耕艸木香。

南能北秀出東山，道大名傳天地間。今日宗風真一變，閒神野鬼鬧禪關。

兩京法主三帝師，肩輿上殿聖迎時，跏趺坐見君王重，也看於今克盛兒。(神秀禪師住度門，為兩京法主、三帝國師。跏趺觀君，肩輿上殿。)

大通諡號大通人，明鏡臺縣絕點塵。宇宙至今空浩浩，度門唯有一枝春。

楞伽孤峻峰尤在，萬古法場不易磨，張說手書碑自見，論師竊比大山河。

依法住持不寂莫，首山風穴亦單丁，正宗家計渾然別，一任庭前艸色青。

少林壁坐九青黃，接得神光一箇郎。恩大已酬歸故國，至今雙桂潑秋香。

澗水谿華活祖意，嶺松嵒柏實伽陀，分明指點無人會，又引闍黎費力多。

道流居得最高峰，俯仰群山眼界空，正令提持施棒喝，克吾宗者豈無從？

十載投身爐韛中，鍛成一物號靈鋒。人來欲問眉間事，看取梵天血濺紅。

送符雲臺

肘後靈符親佩得，用時著著出全身。天台五百神通者，不及雲臺灑落人。

送浪隱潮

浪裏隱居六十秋，潮音風送月當樓。聽來兩耳非凡境，廓悟從前笑不休。

贈魏大翁副戎

將軍劍氣翀牛斗，戰得心源徹底掀。七百一千陳案牘，看來只是舊鄉談。

天王法派

慧海原清淨，臨波鑑宛然。一燈繼古道，祖脈自綿延。

梅華十詠(次古韻古題)

尋梅

為憶南枝暢玉神，摳衣帶霧夢魂真，行吟信步白雲裏，悵望平欺紅粉人。凍蕊飄香依壑樹，疏林凝碧隔風塵，感思臥雪殷勤者，令我空山惜遠春。

臘梅

占斷群芳最有神，一回霜傲一回真，半窗疏影黃昏月，滿樹輕妝金襲人。孰共寒姿情淡淡，孤陳瘦骨絕塵塵，清香幾度隨風去，贏得西湖兩岸春。

早梅

嚴風幾歷轉精神，剛得陽和態自真，雪色欲迷爭蕊鵲，暗香多醉翫華人。羅浮夢破山山月，姑射煙含樹樹塵，堪惜當年何遜子，肯將情戀廣陵春。

全放梅

傲骨藏聲似有神，披霜帶月自幽真，不齊群卉棲凡鳥，全放瓊葩醒夢人。老幹參差蒼翠迥，玉條長短弗侵塵，沉吟難盡其中意，聊洩枝頭一點春。

茅舍梅

寂寥茅舍冷精神，幸有冰華可愍真；香動石邊浮細艸，影流谿畔趁漁人。歲寒豈畏三更月？枯淡難生世外塵；獨恨翠禽偷瓣去，五湖盡作玉壺春。

庭梅

不棲嵒壑隱芳神，唯占丹庭樹樹真，入枕香魂驚化蜨，隔簾明月動愁人。瑤琴白晝多幽興，玉磬清宵徹遠塵，只為憑闌惜雅態，青衫染得十分春。

西湖梅

高樓獨上望華神，兩岸寒芳碧水真，雪散渾忘三竺寺，風生愁殺六橋人。戍歌處處關山月，細雨霏霏灑玉麈，漫謂江南消息杳，蘇隄香冷幾回春。

山中梅

冰肌簇簇太多神，不待輕妝趣自真，冉冉光迷南嶺客，沉沉香拂北窗人。唯堪幽谷生平老，豈染雲間半點塵，分付狂蜂與蛺蜨，漫來枝上弄仙春。

玉笛梅

笛聲何處卻多神，飄遞江南韻自真，幾點疏華雲外鷺，一腔煙粉鏡中人。玉樓夢斷關山遠，竹榻魂飛散入塵，莫是武昌三弄者，蕭然五月落寒春。

觀梅

孤標獨占百華神，幾度觀來幾度真，片片白雲清夢眼，層層翠浪動詩人。胸中浩蕩裁新句，筆下風流破玉麈，不是鐵心冰徹骨，爭知別有一般春。

觀天王寺遺址(有鐵臥坡下，傳為寺毀鐘鎔，人屢竊，卒雷雨驚退。)

劫火焚時鐘獨鳴，私心擬取自雷驚，江干常對清波涌，殿閣空餘春艸生。千載淵源分兩派，一朝勝業付全傾，於今要見當年事，覆雨翻雲功不輕。

黃龍興復次富川定生大師韻

祖席飄零賸古臺，誅茅斬艸賺吾來，唯憐楚國宗風暮，翻念黃龍法道灰。有水有山堪卓錫，無聲無望好徘徊，於今衲被蒙頭坐，日見長江捲雪堆。

黃龍落成，為逸老計，次福昌禪師韻

闢開三要及三玄，宇內聞聲別有天，已構一椽念祖德，未施大手話難圓。荊湖春雨青林茂，鄂渚秋風黃菊鮮，法道濫觴無此日，誰能相共整危顛。

遊玉泉寺

十載相思旅夢牽，攜笻來此了前緣，凌空鐵塔青天破，沁谷玉泉白石穿。橋斷雲邊忘故蹟，碑殘艸裏憶先年，皓公諸祖今何在？擁目堆藍起暮煙。

與查王望諫議乞師翁金粟舍利塔上之銘

雨歇金山翠欲流，光明塔上望垂眸，筆尖錦繡千峰起，舌底煙雲萬壑收。撥動祖燈煇佛日，點開法眼照閻浮，查公何似張公後？一銘相傳價莫酬。

遊陸鶴田侍御雲峰華園次韻

雲峰峻拔世稱稀，百畝芳園樹色肥，竹石無心鳥自語，山林有意客相依。曠觀那惜支笻杖，徑轉仍隨蹋蘚衣，未至不知天地大，主賓談暢到斜暉。

慈菴署中靈芝忽生，阿弟、阿郎時赴秋闈題贈

艸木何知忽爾萌？天將人傑地靈生，干城社稷先呈瑞，折桂蟾宮早得禎。光透一庭明月夜，風高闔國令名聲，豈同百卉尋常出？福佑王家樂太平。

為新安許繼先六旬

南明燦燦物華新，甲子欣逢又一巡，白髮數莖添歲月，冰心一片質天人。雲生黃海千山紫，鶴跨揚州萬戶春，陸地神仙應不老，區區何必問靈椿。

贈奇兵營吳介臣參戎

江漢滔滔久不驚，多為令德鎮波清，埽雲晴灑囊中甲，留月夜談腹內兵。才大可兼文武用，功高自古割城旌，何因把手鑾江上，話到無生一笑傾。

為吳封翁七旬

生居華屋德尤尊，況復康寧七十春，膝下烏衣觀子弟，庭前喜氣集嘉賓。榴華吐火呈圖壽，紫燕巢梁瑞象新，把盞進君千歲酒，神仙原是太平人。

喜張中宿登堂道話

高臥東軒野興濃，更逢仙客話從容，雲山千里詩筒滿，旅月一輪形影空。情念淡時羞世焰，道心貞處看寒松，任他江漢滔滔者，不到龍門不化龍。

題東明孝節

貞節繇來世所艱，思親況復割身殘，清風夜夜吹英烈，明月年年照血瘢。孤子尚能修往事，一肩那惜上擔棺，區區幻路休云報，至理渾融孝可觀。

松滋令王翠微攜詩見訪次韻

荊山璞價重諸方，幾笑空懷獻武王，自琢自磨還自用，誰餘誰欠復誰裝？華前坐覺鳥聲碎，雨後行看苔蘚香，底事分明人不會，喜君今日到雲堂。

登靈山五松亭

操幹不隨群卉質，肯來虛谷避秦封，翠寒幾代空明月，勢老千秋欲化龍。拂石難尋碑斷字，驅雲尚想舊遺蹤，偶因登眺情無極，遠近漁歌雜晚鐘。

再登虎丘

昔年此地曠襟懷，山水佳招今復來，萬里晴煙空目擊，三吳野色自雲開。乾坤變態悲塵世，日月蹉跎憐濁杯，話落劍池光湛碧，千僧石上鳥飛回。

晚登金山

夕陽徙倚金山寺，淼淼江波繞畫臺，漁火千家連月起，飛帆幾片帶潮來。疏鐘歷落黿鼉窟，古殿搖空星斗開，鐵甕城頭吹畫角，無邊風景被相催。

徑山禮大慧祖塔

青嶂崔嵬迥碧天，塔幢高踞一燈縣，五峰列翠堪為供，雙徑飛濤可喻絃。樓閣三千凌漢外，松衫百萬繞雲巔，我來稽首南臺下，宋代宗風尚儼然。

送禪人讀楞嚴經

東風拂拂柳精神，靜讀經文可愍真，七處徵心波底月，八還顯見鏡中人。浮生已覺身無住，幻態須知妄有因，欲趨菩提塵外路，梅華枝上月三更。

端祖白雲寺舊基(郎函山)

石老松枯雲不棲，長江空對鳥空啼；一雙游鹿蒼嵒下，幾片青山落日低。寺野無人秋艸沒，碑殘有恨蟻營泥；何堪勝地遺荒塚？感慨當年全盛時。

本懷上書記回蜀作此勉之

向上無一事，永字有八法。如此著手書，不記年與月。忽然筆生華，字字皆龍蛇。黃龍與妙喜，叢林兩作家。處處居記室，頭頭撒土沙。三關及竹篦，如此作生涯。傷風犯手者，抱首叫阿爺。道流須志強，一回便承當。昔依我晴川，今從我天王。形影十二載，也受其風霜。羽毛雖未展，爪牙聊已彰。云云西蜀去，我未許束裝。記得昔人曾有語，馬祖還鄉道不香。

雲澤號

吾楚有七澤，雲澤居其一。方有九百里，夢澤連肘腋。浩淼天地間，波濤萬層出。況復天上雲，能澤枯艸木。今為爾作號，應合如此義。

水鑑海和尚六會錄卷六

