#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 10 冊 No. A158 密雲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

密雲禪師語錄卷第十一

嗣法門人通賢編

偈

北京寄怡泉師

嘗遊清澗沜，懶走濁溪濱，忽睹水中影，方知崖上人。舉頭望明月，明月炤吾身，南北兩兄弟，了然不隔塵。

曹林講主問《法華經》：「若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。」以偈答之：

「散亂順顛倒，權為古塔廟，了達無煩惱，法說轉顛倒。應觀法界性，一切唯心造，一念未生前，誰心誰佛道？瞠眼未瞌睡，從言妙不妙。」

北京普炤寺中秋夜韻

中秋明月炤長安，處處笙歌和賞觀，獨有野人清徹處，為緣翫久覺身寒。

欲得不辜檀信施，直須盡卻我師恩，赤手條條無一物，橫拈竹棒打兒孫。

自勉

光陰瞬息莫虛刪，時節因緣豈等閒？一念萬年終不改，任他滄海變青山。

途中

前程行不盡，何地可為居？跨馬還驅馬，騎驢又策驢。

登金山

波中卓出始昂頭，裂破長江兩道流，隔岸紅塵飛不到，三三兩兩渡人舟。

示徒

人生何所貴？所貴持大志，志大不吾欺，浩然塞天地。悲哉世上人，都為名利使，碌碌任他忙，茫茫不知止。

偶成三首

生不能事人，死不能事鬼，嗟見世間人，哀送北邙裡。

生已能事人，死復能事鬼，孔子與仲由，嗚呼話將似。

在世不同人，出世焉同鬼？惟我野僧家，超然無況比。

水西門庵示息機上人

未悟頭頭欲息機，悟來息息露全機，有人來問庵中主，向道門開對水西。

秦駐山始皇廟

行到水窮山盡頭，秦王計絕始心休，誰知別有通方路，大海何曾止浪遊？

龍池和尚命師代示明極，極號元闇。

老衲年來氣力頹，對人有口也慵開，汝歸莫向人前道，曾到荊溪見我回。

明極看來無實法，闇元識盡少人知，驀然明暗都翻轉，脫體全身獨振威。

偶觀龍池

昔日龍歸何處云，此山開豁至於今，池中水碧連天碧，空裡雲陰接地陰，滿日神光清意趣，通身爽氣暢胸襟，最憐影落澄潭浸，反笑頭陀白髮侵。

雪中送天隱和尚掩關

昨夜天花落，青山雪作衣，誰人知此意，白日掩柴扉。

龍池和尚送天隱掩關偈，命師和。

某甲分明沒啟關，通身無處覓忙閑，也無門進無門出，只麼堂堂任運間。

和楊居士捕魚歌

野老貧無舟可繫，饒伊日月乾坤麗，天堂佛國通不棲，世出世間了無寄。無可求，安可利？悲喜現前奚有意，不生一念正全提，信步程途誰論里？沒絲牽，爭有住？赤體條條任來去，騰騰任運用無功，放曠逍遙渾大費。不叩頭、不踹尾，縱逸遨遊囫圇底，翻身抹過太虛空，大地山河都踏碎，野人自不識行蹤，一任閑人言所佇。

寄石梁陶居士

月到秋深滴露濃，岩前石菊正花紅，山僧盡日茆堂睡，長夢毘耶多口翁。

辭眾

自知住處我無因，一缽風流物外人，踏破乾坤誰是伴？草鞋藜杖逞閑身。

善權寺三生堂

乘茲善力了前因，要顯三生即一人，來到三生堂上客，此生應好悟無生。

師出龍池，天隱以偈請還山，次韻答之。

我無錫插記秋冬，只麼相將任運中，固死窮途終道路，奚拘所住辱先宗。達磨不占嵩山地，不肖思追隻履蹤，歷盡天涯誰近遠？一身雲水似飄蓬。

師寓護生庵，晚茶庵主指燈為題，師笑云：「吾非詩人。」眾乞開示乃題。

坐來茶罷已殘更，主命為題指燭燈，笑裡有刀窺得破，光明越格始為僧。

師病，目景西上人以知是空花即無輪轉見問，答偈。

嘗聞病眼見空花，我病眼中不見他，忽覺淚珠垂面下，方知病眼見無差。

樵者求示

斫盡千山一擔挑，三家村去貿人燒，中書堂事誰知道？六祖原來是古樵。

雨阻東林，閒步三笑堂，因觀壁間王陽明先生偈，忽聞迅雷，次韻。

雨阻東林未上山，誰知峰頂有蘭若？遙觀峰石並參差，手指天地分上下。不愛聖學不援儒，不求佛道不入社，山僧與俗及朝官，同是乾坤無避者。大夢為憐醒者寡，吾悲痛下淚欲瀉，忽感天雷震法雷，驚起龍蛇若翻瓦。

舟中次，澹孺、石山二居士韻寄復。

野老乘幽興味深，那拘朝市與山林？密雲彌布大千界，一月孤明何處陰？石解惺時唯點首，維摩露處莫為心，行來廣信傳千里，脈脈遙看報此音。

秋目聞鴈聲，寄示契如禪人。

忽問雲外鴻鴈叫，寄語禪人智者裁，欲證本來無一物，須知觸處契如來。

章居士請問念佛因緣，以偈示之。

吾觀世上諸男女，念佛人多見佛稀，慇懃示語章居士，不在東方豈在西？

示聞圓居士

聞去聞聲聞是妄，返聞聞性也為權，豁然聲性都翻卻，兩耳門開向兩邊。

辭宛委謝居士見，勉掩關。

堂堂一間屋，明明四無壁，堪笑老瞿曇，掩室于摩竭。

為石梁居士靜室作

頂破太虛空，踏穿海水底，何須茆蓋頭？風吹與雨洗。

登會稽海口大峰山頂，兼似墨池王居士。

行到山窮水際時，偶然句得半聯詩，滿口向人言不盡，謾將東海作書池。

別石簣陶太史

花事紛紛春盡頭，杖藜隨意且悠遊，謝辭檀越何方去？萬里天涯一步收。

次同參慧轂輪韻

千里同風事，何緣嘆別離？道人行履處，了了當如斯。月落樹無影，風清雲不馳，去來一片地，任運復誰之？

同史省庵登山頂為示

扶笻直上到峰顛，破衲和雲就石眠，睡到不知紅日落，醒來搔首問青天。

過戒珠菴

策杖山幽行，興來身也輕，虎嗥山欲動，鳥起樹猶驚。菊晚新霜豔，秋深古木清，慇懃末後句，衲破戒珠呈。

贈雲堂師

世間何物更堪憐？惟有白雲在處閑，來去高低曾不礙，了無痕跡落溪山。

示出塵上人

莫除妄想莫求真，凡聖都盧秪一塵，信腳便行輕踢破，了然無事自繇人。

次盡我居士韻

野老欲吟詩，偶得天機趣，忽聞簷雨聲，滴滴驚人句。

靜中偶成

自得忘機趣，詩成不假言，松風宣雅韻，澗水吐清聯。我本無心聽，伊何到耳傳？只因吾獨惺，物物皆靈然。

次韻答滌塵二首

驀直誰來去？孤蹤孰遠離？窮途無屋住，雲霧作禪衣。滿日是青山，何易復何難？心外初無法，步步在其間。

山中四威儀

山中行，沒途程，嘗獨步，了無生。

山中住，無來去，莫動著，中心樹。

山中坐，淨裸裸，微風吹，白雲褁。

山中臥，非懶情，有人問，拳打倒。

居山

乾坤一個故茆廬，極目寥寥四壁虛，但識此身為住計，了無歸路自如如。

一卷經看曾未了，不知日已墜西冥，悠然獨坐無人會，掀啟松窗待月明。

擬寒山三首

野老棲遲處，煙嵐作布裘，雲開嶽露頂，風鼓樹搖頭。徑僻苔封砌，溪深草覆流，年無客訪道，日與鹿為儔。

策杖乘幽興，穿雲入碧山，不聞樵子語，秪見鳥關關。日久石生鮮，年多人起斑，臨流清覽炤，自覺也蒼顏。

嗟見世間輩，唯思積累多，心猿忙似箭，意馬走如波。勸爾不肯歇，教吾爭柰何？到頭將不去，空手見閻羅。

杖意

拄杖拈持力荷全，條條絕後與光前，堂堂直下當吾用，打發其人續正傅。

偶成

青山疊疊萬重雲，無事幽人不解文，自拭一雙清白眼，笑看明月破黃昏。

次予坦鄧居士放生偈韻

佛言嘗住法，契悟無生是，無生本無形，何人何異類？當知諸眾生，妄見生死二，懼死愛貪生，損他滋自己，故觀諸眾生，不能如一子，又復因貪生，種種而不已。財為養命源，不顧父兄弟，致招業所使，取彼而捨此，故知諸眾生，不達安身處，輪迴六道中，不入三摩地。若能契無生，不見有死視，頓見含生類，等觀如一子，皆是無生相，此是真實語。是故無生旨，功德叵思議，是名護己身，亦名保赤子，名孝順父母，名友于兄弟。將此奉塵剎，名供養大士，名承事諸佛，是名第一義。

有感

風吹窗紙忽驚人，頓息從前三世因，念念念離心意識，心心心契本來身。

次友人韻

山僧自著個袈裟，那復人前話歲華？但得胸中饑渴盡，翻身踢潑趙州茶。

示醫者

靈山會上大醫王，濟世全憑沒病方，但指世間俱藥草，了無熱惱與清涼。

參禪偈九首

參禪莫妄想，亦莫著除妄，一念未生前，試看底模樣。

參禪一著子，不假異方便，須著自回光，悟取本來面。

參禪參直指，毋遭岐路使，豎起鐵脊梁，直下超生死。

參禪直參直，莫著心意識，千差萬別來，直下當頭截。

參禪參自繇，撒手復何求？赤身如白刃，誰敢犯當頭？

參禪欲吐氣，須參轉身趣，轉身吐氣時，語語無剩句。

參禪節要處，切莫顧危凶，當機擒虎兕，信手捉獰龍。

參禪參真實，莫參口頭弄，終不哄他人，到頭終自哄。

參禪貴正因，弗用記時辰，佛法無多子，久長難得人。

遊廬山東林寺，次壁間韻。

不慕西方不解禪，道人行處自悠然，直饒遊遍十方界，信步何憂不現前？

萬物本吾元一體，誰云塵合復塵間？男兒自到心空處，踏破乾坤孰去來。

霞標管居士述無用書，謂復禮法師問偈為「真妄」二字所縛，不出理障。清涼圭峰所答亦為「真妄」二字沒溺，未見超方句。寂音所擬：「戰勝二老，然無明全妄情。」二句亦未免詞病。拙偈雖不工，然跳出諸公之網，偈云：「立真取淨性，妄即從茲起。若了真非真，妄亦何須止？法法不曾生，心心勿終始，明暗兩無功，取捨懵茲理，佛不入涅槃，我不出生死。」師云：「無用句調雖工，似莽蕩欠諦。」當因次韻

本來法本淨，因昧分別起。念念不昧時，心心從此止。本來非末初，那得有終始？示語參玄人，應參本來底，吾今本本來，一口吞生死。

示胡居士

吾嘗於此切，開口不在舌，覿面更無餘，世間人不識。

示智光禪人

老僧筆本不是筆，一筆一筆如鐵橛，打著徑山光上人，莫言老僧有法說。

道生禪人欲歸坐關乞偈

上人歸去把門封，坐臥經行秪此中，打破靈雲關捩子，桃花依舊笑春風。

黃檗山觀葉相國詩匾，以偈次韻。

及第心空選佛場，個中無地列隅方，一毫透體豁惺眼，十界通身現法王。迷去妄分人與我，悟來了卻短和長，回頭直下情無倚，便是高登彼岸航。

浩然之氣勢旋盤，充塞乾坤絕窄寬，一雨普施滋草潤，密雲彌布蔭人寒。西來祖令當頭指，東土兒傳正眼端，秪為分明人不薦，故令高著眼睛看。

貧僧偏愛破家窮，赤體條條露骨風，歷歷我人皆實相，明明心境總真空。月明虛白連天碧，日炤雲霞映水紅，聲色摩尼不墮數，秪因逐物著西東。

本心地不涉陽陰，迥出乾坤覆眾岑，萬法馬師都吸盡，一人龐老絕追尋。全身用去頭頭現，覿體行時物物沉，外境內神無覓處，須知憑悟本來心。

香城寺圓初禪人請齋需偈

暫為黃檗主，請作香城客，齋罷索予言，予言絕標格。研磨半錠墨，污卻一張白，舉筆盡力揮，○字不著畫。欲會西來意，問取門前柏，覿面忽然惺，撞破乾坤窄。

示定觀禪人

返炤迴光直下觀，無干東北與西南，十方世界全身現，一切人天正眼看。

示時默上人

未語已前時薦得，方堪默契本來人，若將紙墨認為法，誤賺闍黎非老僧。

誕生禪人乞策進語

進在其中退亦中，當人無路可通風，擬心更欲期精進，不若回光省舊容。

通安陳居士請題

目前無老僧，背後無居士，中間是阿誰？低頭自作禮。

朱涇玄津禪人乞偈於推蓬室記之後

正蓬推蓬，非汝境界，廢室、興室，韓盧逐塊。汝乞吾言，打出門外，予作是說，遭人笑怪，船子和尚，不在其內。

示胡居士

在家居士秪在家，不須門外駕牛車，身口本來元清淨，莫教放過別生芽。

示若愚廣禪人

大智若愚何以說？通身一具廣長舌，十方法界普齊談，舉意聞時便相隔。

示雪浦禪人

利如錐、疾如箭，若能行，超方便。

靈宇禪人乞題獅子菴

獅子窟藏獅子山，養成牙爪莫偷閒，他年忽地能哮吼，百獸聞之盡破顏。

示銳冶禪人

方當乞偈忽雷鳴，老衲指示以為偈，歷歷分明震耳根，縱然不悟難迴避。

示亦幻禪人

幻即非覺，覺即非幻，幻覺相傾，通身易換。

示隱輝禪人

本來面目，初無覆藏，回光返炤，覿體全彰。

曹一光居士乞偈供養

盡大地人，本無二樣，作如是觀，是真供養。

贈慧轂師

本是同根生，誰重復誰輕？堂堂全體用，正令要須行。

送修密禪人省親

母想子歸因遠遠，子思省母亦迢迢，母子本來真面目，歷然覿體沒途遙。

白巖禪人乞偈閉關

衲僧當據關，不在閉房間，正令全提處，如同萬仞巖。

示咸濟禪人

自濟濟人須假悟，若還無悟總徒然，男兒當發丈夫志，動靜忙閒緊著鞭。

蓮花峰

旱地蓮開勢插天，經冬過夏未嘗遷，秪因性稟堅剛質，縱使焚燒逾洞然。

踞獅林

此地曾無異獸叢，一林惟有踞獅雄，他年出類能哮吼，普使含靈盡化容。

紙炮

頂門一竅透靈機，滿肚無明火發揮，聲振十方人盡覺，㘞然喜躍動容威。

復壽州方侍御(諱震孺)

日炙風吹雨打，明明直指原繇，處處全體獨露，超過世出世頭。

山居。

老僧無事日高眠，童子開窗達遠天，忽睹光中陰影動，抬眸雲去過前巔。

野衲橫身四海中，端然迥山須彌峰，舉頭天外豁惺眼，俯視十方世界風。

示聚我居士

四大聚來成我體，吾身元是本來空，本來空不離今日，今有本空體一同。

萬聚叢中我獨尊，獨尊那怕聚紛紜？頭頭色色非他物，大地乾坤一口吞。

偶見眾禪者「從今一日不離山」偈，次韻示之。

從今一日不離山，肅肅雍雍雲水環，獅象潛藏一隊裡，龍蛇混雜眾群間。老僧棒棒棒誰意？衲子惺惺惺孰顏？記取他年出林去，莫教放過上頭關。

從今一日不離山，南北東西絕往還，縱使直拋方外去，巍然不動於其間。興雲吐霧誰能測？拄地撐天孰敢攀？除是同躋無上道，何人解透個中關？

偶成

十方世界恣橫眠，那管東西南北天？唯我獨尊全體現，人來問著只麤拳。

示徹源禪人

隨流生死故無窮，悟徹源頭返本宗，個裡不容人我相，從來千里乃同風。

傳法偈

本法豈繇傳？繇傳本法傳，今傳傳本法，本法本誰傳？

因見雪公遠禪人登玲瓏巖詩，次韻示之。

老僧乘老興，經行不知壑，人或翫山水，吾只樂吾樂。信步重巖上，四顧靡不豁，詩人作詩句，道人談道朴。直下發本機，彈指超無學，一一事無別，頭頭我自覺。

師夢中得「染深青牯牛」之句，乃自聯云。

染深青牯牛，那肯更回頭？通體蒼煙色，明明迥類流。

無心用禪人乞偈

祖師西來，直指人心，多少行人，錯認識神？通身覓心不可得，身外無心用本人。

示子縠蔡居士

居士自居士，毋遭岐路使，返觀世上人，業識茫茫耳。

示靈根荷禪人

世出世間不二法，一身通荷無餘事，阿誰不是丈夫兒？秪恐未堪如來使。

示本源禪人

從本以來個著子，忽然達得超三際，隨流忘卻者源頭，所以茫茫無本據。

居士乞偈

雪中執筆舉頭看，雲天一色更難分，前境不分心不動，卓然獨立在乾坤。

正庵禪人閑關乞偈

欲超生死路，參透祖師關，作麼生是祖師關？赤花貓子面門斑。

化緣

為僧一味無他事，要他檀那契己躬，個事人人皆具足，信手拈來用不窮。

居士五旬乞偈

夕陽西去水東流，人老何曾見白頭？能向個中高著眼，普觀法界是同儔。

天童即景十三首

太白峰

昔人錯露個消息，惹得人傳太白峰，今我直登峰頂上，那來名字掛虛空？

玲瓏巖

遠望宛然如鐵壁，近觀竅穴自分明，曾無一點瞞他得，故指玲瓏今古稱。

坐禪石

分明一段真奇特，行住坐臥無人識，偶然走到暫跏趺，錯認將為坐禪石。

響石

看來一塊精頑石，擊著響聲隨扣出，東西南北普皆驚，縱然睡熟也惺徹。

龍隱潭

太白峰頭一隊龍，興雲致雨顯神通，潭中靜處非為隱，隱顯當知沒兩容。

活眼泉

水出高源流不絕，清虛炤物映青天，日明雲暗隨時鑑，是故稱名活眼泉。

西澗

西澗原從太白來，寺西流出遶東迴，漫將竹接來廚下，飲飽諸人滿腹回。

七佛塔

七佛尖尖七古錐，一行排列路傍堤，死生個裡同模樣，特使行人著眼窺。

清關橋

橋本原無清與濁，秪緣到此別人間，雖然都打橋中過，未審誰人透此關？

隱蓋亭

個事從來遍界呈，秪因人自不惺惺，故應曉示中行者，所以題他隱蓋亭。

鐵蛇關

鐵蛇雄據嶺頭峰，截斷行人路不通，直下一刀全殺活，任從南北與西東。

萬松關

萬松關不為關松，警策行人入路通，忽若有人親撞破，方知直透萬松中。

攔路庵

腳跟未動意先行，行色匆匆不暫停，攔斷路頭心不走，安然步步沒途程。

徐雲將居士求偈

忽地西風起，人人覺而寒，分明代揮麈，誰知直指南？

貫之求偈

一身充滿復何為？萬別千差一貫之，世出世間無罣礙，那來背觸涉驅馳？

𨍏轢嚴居士乞題牧牛頌

一個牧童一個牛，無端一體兩分頭，從君及眾多才識，愧我渾圇縱自繇。

示德雲禪人

德雲嘗住妙峰頂，著意求尋轉不醒，指汝歸休不涉程，切莫將頭去認影。

元沖錢居士求偈

不須我描畫，君自本呈現，但作如是觀，必不自相賺。直饒恁麼地，撦破紙來好相見？

答朱居士

非僧非俗者個漢，兩處圓通無畔岸，翻身直踏上頭關，入佛入魔只一貫。

答元禮曹居士

丈夫自有沖天志，此是君之夙具因，世出世間不二法，惟人自有乃方親。

超一求偈

二月春光晴且麗，萬物增榮添意氣，超一一超一切超，豁然圓證無生地。

祈遠唐居士乞偈

個事本丈夫，誰貴復誰賤？毋將一幅紙，障卻本來面。

周生余居士乞偈

痛與辣手打不惺，若惺即見赤骨𩪸，不惟不依言語道，亦復不著無言說。

利根禪人為薦先亡求偈

擬欲利人利己，為先據己利處，個個如然，幽明一致，誰不現前？若不如是，利己妄焉，故曰：「一子出家，九族生天。」

次韻送其侍者住雪竇上峰

老衲何因不記秋？只緣嘗自個中繇，試看天上無私日，獨炤高臨一切頭。

何山沈居士求偈(諱演)

山僧無別示，白棒當頭指，頂門眼豁開，自證沖天旨。

覺圓敏禪人病中乞偈

維摩居士病非病，禪者反為作病看，忽覺病身身本覺，始於法法自然安。

募真歇了禪師塔院偈

當年屋塔護全身，一夕火光真歇了，護法檀那出手新，定然重發兒孫肇。

天鈞徐居士乞偈

無法可說，何字可寫？作字觀時，眼中著屑，一念回光，當下安怗。

化造殿

太白山下天童寺，洪水漂流殿如洗，普告四眾諸檀那，大家出手共扶起。

示體真禪人

體真體真，切莫疏親，但恁信去，決不賺人。

示通聞葛居士

一落筆時紙成污，所以繪事後於素，不若向筆未舉前，策起眉毛須自悟。

示蓮峰聞禪人

出家本為了生死，生死不了徒勞耳，忽地心花頓發明，覿面無生無滅旨。

示得之李居士

個事從來本呈露，認著名言卻遮覆，剔起眉毛著眼看，腦後見腮方契悟。

履卿戈居士以白紙一幅乞偈，并呈玄沙白紙頌，師次韻復之。

踏翻天地無家業，笑出蘆花恰正圓，何待紙來遮面孔？同風千里對長宣。

示泰華程居士

春日晴和物物芳，莫教虛度個時光，試看歲歲杜鵑鳥，聲聲歸去好思量。

行如葉居士乞偈薦親

生亦如兮死亦如，如如之外盡皆虛，欲知父母安身處，忉利天宮亦不居。

二無張居士求偈(諱瑋)

一切二邊俱坐斷，本無中道可須安，掀翻海嶽無人會，白棒當頭為指南。

明道崔居士乞偈薦親

若惺自己安身處，河沙父母同個面，但將此語懸高堂，一度看時一度薦。

化造中峰庵

萬峰羅列個中峰，日炙風吹雨露中，奉勸檀那齊出手，共將片瓦把頭封。

題獨露堂

天地為廬個道場，龍蛇混雜於中央，不知誰解無思筭，迥出乾坤獨露堂。

糠餅偈，次其侍者韻。

老僧無福食秕糠，累及吾孫搜肚腸，不特明明猶罪我，又加一醜播諸方。

容如求偈

憑我寫，一字無，汝錯認，是容如，不錯認，是阿誰？咄。

泰華程居士乞偈

只欲紙來求法語，誰知法語無啟口？無啟口處眼忽開，處處頭頭唯自偶。

奉和太祖高皇帝御製　賜隆菩薩詩(因仲沈居士請)

堂堂獨立豈干松？歷歷孤明唯自功，無影樹頭身出表，不萌枝上覺花從。指揮列合乾坤主，目視含靈總共宮，痛念體同無異性，棒頭點著實非空。

見雲余內宦乞偈

大道本來成現，只緣人自不薦，若能一念迴光，始覺不隔條線。

汝遠秦居士求偈(諱季鑠)

覿面不相瞞，白棒當頭指，無柰更求書，直筆寫如此。懸向高堂上，切莫昧自己，忽然省得時，始覺錯污紙。

示子凡方居士

不是凡、不是聖，不是佛、不是心，自古至今沒人識，只堪鼓掌笑吟吟。

示冶堂孫居士

模也模不成、鑄也鑄不就，本自不涉功，所以沒窠臼。

砅崖徐居士乞偈

道人處世唯己矣，任運縱橫宛如水，觸境初無取捨心，取捨之心惹生死。

虞山虞居士乞偈

居士好遊山，曾經多少春？直教踏破虞山頂，始覺乾坤沒點塵。

為心僧趙二瞻居士(法名通本)

本不是心不是僧，兩端不立復誰名？所以天童無法說，白棒指教伊自惺。

示元之鮑居士

幾點黑墨污白絹，懸向高堂任人看，古有龐公自偶諧，今未卜誰親見面？初不相干半點煙，傾國來也爭肯換。

募裝初祖像

教外別傳名為禪，達磨大師來此土，天童新建大禪堂，不塑聖僧塑初祖。化主大眾想來容，行住坐臥嘗相睹，檀那慨然發至心，同證無生全體露。天童老漢舉手書，筆尖頭上密雲布，一雨普施何所緣？惟願見聞自惺悟。

立春日雪霽，次量侍者韻。

臘雪凝山連澗塞，春風一拂盡成流，看來幻景渾如夢，忽惺江山故眼眸。

次答璞川曾居士韻三首

野僧何事出頭來？打惺時人困夢回，忽覺通身渾慶快，無師本智自然開。

棒打令人眼豁開，浩然獨步任隨來，舉頭滿目人無異，那個男兒更著裁？

單提拄杖擬何通？棒棒全身若活龍，寄語維摩休妄想，了然不二契宗風。

復木叔陳居士次韻

嘗寂光中不變春，無言童子自來新，野僧只個當陽句，喚指目前一切人。參贊乾坤成世界，主賓義立顯君臣，丈夫氣宇充空際，對待情忘比甚鄰。

示繼清、太華二居士

唯此一事實，餘二則非真，他人難用力，自度自家身。

徐居士乞偈

有一句偈，人自迴避，若嘗在中，超世出世。

為瑞屏顧居士

祖師直指唯單傳，無始時來面目全，此意拈向瑞屏風，請君著眼離言詮。

未荄吳居士祈子乞偈

眼開不見情生子，法界團圞罔彼此，不須更說話無生，大家共證金剛體。

密雲禪師語錄卷第十一終

