#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 27 冊 No. B194 昭覺丈雪醉禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

昭覺丈雪醉禪師語錄卷第六

嗣法門人徹巖等編

頌古

世尊拈花

口難開處隨拈起，百萬人天盡見矣，金色頭陀不在行，橫身落他圈繢裏。

臨濟棒

三頓白棒，打成一片，猶不知非，更去討碗。及乎撞著老婆禪，費盡人家煤炭。

南泉斬貓

霜刀截斷活貓兒，血濺梵天誰箇知？縱戴艸鞋相救得，已遲八刻用奚為？

靈雲桃花

山花簇簇葉前燒，引得遊蜂逐日刁，不是阿郎親一見，盡形狼藉在荒郊。

高峰枕子

無夢無想主何處，銀山鐵壁勢崔巉，翻身推出枕頭子，打壞叢林一塊磚。

百丈耳聾

龜毛拂挂繩床角，土佛蛇心話即離，霹靂一聲天地渙，頂門突出五須彌。

南泉萬物一體話

山空谷應速，海闊浪來遲，舌底無骨兮，如夢幻相似，眼裏有筋兮，抱橋柱澡洗，水牯牛，太風流，山悠悠更水悠悠。

僧問六祖：「黃梅意旨是甚麼人得？」祖云：「會佛法人得。」僧云：「和尚還得否？」祖云：「不得。」僧云：「為甚不得？」祖云：「我不會佛法。」

山崩海裂，風清月白，不會佛法，刀刀見血，舌頭無骨眼無筋，千古萬古白拈賊。

僧問：「雲門佛法如水中月，是不？」門云：「清波無透路。」僧云：「和尚從何得？」門云：「再問復何來？」僧云：「便恁麼去時如何？」門云：「重疊關山。」

澄清絕點，萬象交輝，百花競放兮，春風遞信，箭鋒相拄兮，石火難移，去去復何從，山重重又水重重。

女子出定

出得出不得，花劈作兩橛，女子與瞿曇，眼裏迸鮮血，艸窠走出黃腰貍，活活證龜成鱉。

僧問雲門：「如何是一大時教？」門云：「對一說。」

量才補職，相體裁衣，翻手覆手，應機逗機，對一說，太崎嶇，光明殿前雲水路，鐵眼銅睛失卻伊。

僧問雲門：「不是目前機，亦非目前事時如何？」門云：「倒一說。」

以鏡照鏡，似空合空，平雲臥岫，動樹流風，倒一說，劈箭急，萬仞須彌非壁立。

溈山問仰山：「天寒入寒？」仰云：「大家在者裏。」溈云：「何不直說？」仰云：「適纔也不曲。和尚如何？」溈云：「且須隨流。」

漠漠嚴霜徹骨寒，普天率土悟生緣，長安凍殺人無數，幾箇隨流寓意便。

九峰不肯首座

數年海外估婆娑，瑪瑙珊瑚滿載過，將岸不因鯨掣浪，和舟帶月葬洪波。

大顛擯首座

一條禿木兩人舁，舁去舁來汗漬衣，屋遠路長天黑了，各人拖了一身泥。

天龍一指，俱胝有省。

數載山頭赤骨歷，漫天富貴無人及，忽焉猛虎出林來，百唼通身血滴滴。

婆子燒菴

山色榮枯幾度分，耽幽泉石野情生，雄風猛雨忽焉至，換卻許多人眼睛。

洞山寒暑

應時及節奮天威，逼得時人鼓是非，脫或隴頭春色動，枯樁爆也報阿誰。

犀牛扇

叫一聲來應一聲，官錢私債盡還伸，縱觀秖有黎牛隻，毛色青青氣未登。

船子為夾山

一生不住弄鉤頭，忽遇金鱗水上浮，吐吐吞吞剛點首，和舟覆卻絕冤讎。

南泉三不是

不是心兮不是佛，不是物兮是甚麼？到頭山月落前溪，天將夫子為木鐸。

外道問佛有無

春適晴明曝曬宜，皎然灼破野狐機，荊門雁去三千里，羸鶴翩翩舞落暉。

不起一念須彌山

四衢道杳何條直，眼底風煙各見招，弗起一絲猶是弊，天長海闊路迢遙。

風旛話

盲龜跛鱉解逃禪，漁父舟頭爭論便，停棹漫將輕註腳，沙寒無地可鑽研。

見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。

見不及處見何賒，滿園競放桃李花，當風卓出眼中屑，獨許靈雲是作家。

臨濟叱三聖瞎驢

擬將一語定乾坤，撞著瞎驢折半觔，公有幾多正法眼，滅吾宗者是其人。

三聖透網金鱗

涌身將謂騰霄漢，一躍胡為陷阱中，再擬風雲相送去，水乾波盡困泥融。

楊岐僧問：「少林面壁意旨如何？」岐云：「西天人不會唐言。」

客無買賣日如愚，自把胭脂面上泥，此貨不堪行市眼，招牌錯挂在楊岐。

九年面壁

藏卻面孔疊卻眉，語言不合正堪為，九年露盡靈山醜，卻被通司說是時。

法眼因僧問：「如何是佛？」師云：「汝是慧超。」

跌宕之言如墾土，掘出南天白玉劍，提起從教四海清，千妖百怪藏無竄。

雪竇改船子漁父頌：夜靜水寒魚不餌，滿船載得月明歸。

簇簇浪花卷玉風，翻然蹉過打魚翁，蘆花外有鉤竿客，活捉將來入彀中。

乾屎橛

如何是佛乾屎橛，多少人將作話傳，俱胝藏身於一指，靈雲見盡在花邊。

無縫塔

層級玲瓏岌崿然，摩風挂月勢參天，曙光遙燭琉璃殿，影射潭湘刺九泉。

維摩默然

銀河滾滾浪晴花，杲日行空印碧沙，萬派歸源無等匹，漫將杜口喪毘耶。

十智同真

十智同真語默玄，風鍼雨線補寒煙，採花不摭花中實，版齒生毛春正妍。

萬法歸一

一歸何處發一問，太末蟲銜須彌走，撞著蠛蠓質面前，連末和山吞在口。

非佛非心

蘆花帶雪覆煙輕，萬象晴明一色吞，無影樹頭風浩浩，不萌枝上月撐撐。

即心即佛

日斜風靜冷煙浮，絕點澄溟月一鉤，瓦礫石頭齊合掌，黃金失色悶愀愀。

黃龍三關

我手何似佛手，逢人劈面一摟，忽焉前後際斷，便作獅子哮吼。

我腳何似驢腳，踏著死蛇解活，走向百萬眾前，步步秦時𨍏轢。

人人有箇生緣，墾土耕煙種田，捉敗金烏玉兔，與我牛兒共欄。

臨濟四喝

一喝金剛劍用時，伏尸萬里絕妍媸，停機已涉鋒芒疾，炯炯寒光匝地施。

一喝金毛踞地來，風行艸偃靠如柴，狐狼野干藏無地，窠臼從教盡淨灰。

一喝探竿影艸裏，須知好惡如冰履，普天率土悟生緣，背笛豈同雪曲矣。

一喝不作一喝用，桑上出漿柳上中，古今三世不變常，毘嵐風起黃河凍。

和牧牛頌

惡癩風神日吼哮，家山不住轉途遙，斷雲每對煙波說，一步一聲犯我苗。

無邊風韻一機穿，頭角纔伸便辣鞭，幸爾山童多意氣，全身輸與手中牽。

牧兒款款事驅馳，挽著眉毛不放隨，念未生前時照管，神機廓徹始忘疲。

輕輕拶著便回頭，是甚麼時肯放柔，首尾四蹄俱露了，聖名凡號敢稽留。

日日時時水艸邊，橫三豎四在當然，功勛縱有千斤力，難表明明一著牽。

家邦平怗自如如，萬別千差弗敢拘，掃石野眠松月下，飽山飽水樂無餘。

極目天涯一曲中，人牛觸處艸茸茸，雨餘麥笛雲中落，萬紫千紅絕淡濃。

無邊清韻一光中，孰謂人牛體一同，迥迥神機通莫測，煙蓑雨笠挂雲東。

一漚未發實安然，枕石高眠碧漢間，百艸頭邊懸日月，牛兒常自掩松關。

人牛盡淨露真蹤，炯炯寒光射太空，無限新風彌宇宙，參參秀氣吐玄叢。

和天封禪師蜜蜂頌

遊戲園中善見機，營營弗肯事空歸，去來自有沖天翼，不藉東風力御飛。

利害久矣播天涯，一段精忠隸晚衙，道合君臣忘彼此，打風打雨自成家。

自在遊行出沒時，全機縱奪絕支離，春心一片收歸去，色色天然滿肚脾。

廝風廝雨日舒光，只為分明反著忙，觸犯慣能行正令，尾鞭一劄勾承當。

一家一計室枯桐，心眼圓明觸處通，摭盡五湖英秀色，堂堂獨耀義天紅。

贊

初祖贊

纔入境來，自像自得，若非梁皇眼裏有筋，幾成一場敗闕。折葦渡江，風力難測，弗識阿誰，運蹇時乖，撞著你者活賊。咄！

扣眉窊眼，其嘴如鑿，佛心天子，怎被你惑。雖得一葦之風流，不無打溼兩隻腳，而今撞著不肖兒，研起墨水驀而潑。

聳起箇肩，都起箇嘴，打起精神，捏甚麼鬼。擬來陷平人，人且不然你，轉折一枝蘆，濫在晴江裏，分皮分髓許多般，也是颼風吹暮葦。

面壁像(晴浪上座請)

沒廉沒恥，掉臉掉嘴，伎倆盡淨，分皮分髓，無面見我中華人，長年覷此石壁子。

巖間真武(臥雲羽士請)

枯松下，倚巖根，披頭散髮，一箇全真，收得八兩，失卻半觔，若得齊顛一秤稱，只須抹過定盤星。

自贊

頭髮髼鬆，腳踏實地，人情不通，佛法不會，問著祖意西來，一頓棒頭亂劈，等閒結下驢年冤，不知何日而解矣。

邪正不分，有無不立，拄杖抬捺，虛空粉碎，直切為人，了沒巴鼻，殺活全施，孤硬無敵。呵呵，若非大白牛山，幾乎安頓不得你。

四十餘季箇賊，做到今日不歇，逄人生擒活捉，不愛剪綹刷白。沿途過橋拆橋，孰肯以楔出楔？惟我大白牛兒，日日耕風茁月。

又(懶石聆維那請)

打人打不歇，罵人罵教徹，只樣生笨貨，那得有機括？一笠冠三秦，半瓢盛錦國，臨濟好家私，盡被伊漏洩。說與漢南懶石公，莫道老僧在吳越。

又(耨雲實維那請)

你是丈和尚，那二十餘年覓你起處不得，即今驀拶相逢，南海岸、東塔頭，將謂有多少奇特，原來是萬峰堂裏鞋套不上，太白山頂刺破腳指底。川老蜀既是我馬簸箕三十五代之孫，為什麼猶有者箇影子聻？

又(佛冤綱西堂請)

一榻蕭然，全身已露，受靈山記，欠人天福，從不會與人打葛藤，直掀翻佛祖舊窠窟，硬糾糾似峨眉峰頂倚天殘雪逼人寒，活卓卓如碧海波中怒濆洪濤堆紫玉。吾尚不知其何自而來，怎肯作分皮分髓之惡禿。

又(補石冶侍者請)

者箇阿師，年將半百，慣入魔宮，善遊虎穴，疏通滹沱，潮翻太白，扭人天鼻，削虛空舌，按定當頭，乾坤失色，夫是為之巫峰嫡骨，宗門作春秋之客。

又(風寶高維那請)

眼裏有筋，耳上無文，生成倔彊，不順人情，拄德山棒便打德山不會末后句；用臨濟喝不肯臨濟立無位真人，恁諸方塞滿佛雲祖雨，到者漢手裏一并活擒，非為丈雪陳閑管，總是將平報不平。

又(不會法監院請)

弗通世情，輸你者漢，一味據令而行，用出全沒畔岸，倒披三玄戈甲，翻卻死生舊案，白眉白眼使人著忙，黑心黑腸餘機盡換。惡辣不肯人處，惟憑此風；若是佛法二字，三生六十劫猶未夢見。

又(雨樹愚監院請)

初會似相知，久而認不得，沒情面底物，從來人希識，住在今世門頭五十季，拈起那邊事兒全不會，等閒撾一把撒一把，毒惡殺青，有時截半邊留半邊，何處不是。無端被長髭頭陀冷眼覷著，持上巫峰放些喝風罵雨之氣息。

又(端鼻萬書記請)

釘嘴鐵舌，河目童睛，拈龜毛拂如金剛劍，觸其鋩者奮斬不平，直下令人脫灑，無容更立一塵。憑陵微笑兮狼心虎膽，形神鋒利兮移換乾坤，佛祖都來納降款，從教性命兩無存。

又(懶生昇維那請)

機如掣電，口似盤傾，開飯店於蠶叢，屠龍烹鳳，納方來於秦國，膾兕燒豻。喝下乾坤，陡黑機前白浪滔天，秖如罵人打人不歇之色，此句如何以傳。

又(月幢了首座請)

坐如山，行如虎，惡辣異常，黑風黑雨，不立朕兆兮拄丈一條，雷奔電掃兮其機如此。把斷要津，五十季鐵面驗人直到底，幢公今請上雲南，八複羅裙掃天地。

又(哉生聞西堂請)

咄！你得與麼沒情面，愛移換人家舊窠窟，鬧處喜捺頭，冷處不肯做，大洋海邊賣水，終南山上逐鹿，拈起七尺烏藤，云是秦時𨍏轢。

天童密師翁像贊(瑞吾王居士請)

桐棺山頂樵，吸盡龍池水，一笑震天涯，顒顒欽海宇。教人不立廉纖，卻又拄根楖栗，尋常打雨敲風，佛祖迴避不及。堂堂六坐道場，用處全沒巴鼻，七十七載踞海東，萬派流芳天地窄。

本師破老和尚像贊

九坐道場，風清月皎，觸著磕著，令人便飽，棒下翻身，無處尋討，六十年來，料掉不少，收拾群機，雷奔電掃，惡辣鉗鎚萬國聞，無絃琴曲秖一操。

又

康氏金粟，飽飫一肚，臨機毒惡，人天恍忽，有時與九曜七星結物外之友，有時隄巫峰三峽為魚龍之窟，活埋峨眉一路人，單拈惟唱巴歌曲，至於成佛作祖底事，從來誓不肯做。

箬菴和上同江天還松下酌茗圖

日移水石賺清機，把茗長吁萬象輝，樹下師資緣會句，松濤驚冷露沾衣。

重慶酉陽司象崖法兄和上像(牧雨上座請)

蜀山三十載，慎獨不相逢，弟適來吳越，兄仍過海東，名聞追錦水，聲價貫芙蓉，辛卯七月十，有詩曾輓公，今如不記得，再題上一通。

白法師像

壁觀阿，挨日過，八十三季，無露圭角。主般若堂於楞嚴，如護目中之珠；變華嚴像於福城，似受靈山之託。等閒露頂坐巖厂，杖頭捏定，風生握斷海山川，活卓卓。

紫柏院福林禪師像

碧落風前，科頭箕踞，青松白石，友煙弄雲，就裏些些快活，從不輕示於人，寒巖獨處無多子，岸谷風回紫柏林。

題人牛合睡圖

拋下鞭繩，橫眠幽麓，無榮辱干，懷醉煙霞，風骨佛祖，田園兮荒衾，枕天地兮獨清，操氣可動坤維，惟恐青山留不住。

達也聞法師像

達也聞法師，年方廿七坐，喜弘龍樹風，翻受具宗縛，出他知見案，頓入無生國，示寂於臺山，大似登雲鶴，問子安身句，虹涇橋之北。

題思白董太史山水圖

玉指尖頭，點出太平溝壑，七尺軀裏，懷藏亂世溪山。曩予三過吳門，恨未一面。今讀公之詩以鬆爽，閱公之畫以清澹，然風雅凌夷，欺青壓白，不下蘇眉山張無垢，惟苦不遇鐵面衲子當頭一拶，淪溺在騷人隊裏衒賣胸襟，流而亡返，不知何日始記得話頭也。

東塔清白兄行樂圖

天有慶雲也，而自不知其色以奪倫，地有伯樂也，而自不知其氣以蓋世，今清白兄自蜀入吳已三十載，參禪而不被禪迷，習教而不受教縛，優游於南海岸東塔頭，煮月燒枯，嘯傲自適，真巫峰一代奇男子也。是為序。

題行孚吳道人輪珠念佛圖

如問春秋多少，但只晝夜百八，靠定如意須彌，鎮日輪番指掐。不師賣餅於澧陽、不學臺山之路下、不重提藍之風流、不作燒菴之道者六十七年，本色為人，志不喜裝模作樣。

白法師竹間行樂圖

者箇老阿師，居然多氣志，將紫柏大師一座千觔擔兒，肩任二十餘稔，偶焉歇在亂竹堆中稍換口氣。

歡喜如來像

歡喜如來玅相殊，亂雲堆裏結跏趺，不因丈雪曾相識，幾被人疑作畫圖。

縫像瞿曇

你從何處來，卻坐在者裏，若非醉頭陀，人都錯認你。紅亦非硃砂，白亦非關紙，巍巍獨踞寶花臺，無限清風動地起。

觀音小像

咄！你又在者裏簸弄人家男女。曩者屠牛腎，惑亂於蘇杭；剖蛤腹，贊歎於唐皇。與瓦礫和其光，與艸木爭其香，將謂賣弄清風調，殊知徹底亞郎當。

十八羅漢像(遂寧上人請)

者夥沒量阿師，出入全無道理，踢碎那畔空腔，遊戲山石間裏。伎倆弄盡萬端，濟得甚麼邊事？太平風味，男兒作人，何故如此？

達磨小像

今日秖樣嚴寒，你猶打箇赤腳，總為不知時節，所以令人塗抹。

天童密師翁像

髮立如鶴，面冷似鐵，捏條拄杖，打人不歇。凌滅臨濟正宗，唾罵少林髓得，神機如雷震泉湧，惡辣似奔濤噴雪，帶累衲僧十二人，塞滿乾坤無縫罅。

林野法叔像(牧雨法侄請)

眉分八字，髯無二色，訶釋迦發言欠遜，去人眼睛裏撒沙，笑達磨不會說禪，謂子得安心之訣，率常噴一唾聲，東海萬丈之波，等閒豎一拳，碎虛空作七八橛，平生行事不依時，所以稱作白拈賊。

二隱法兄和尚像(牧雨法侄請)

法兄謐和尚，一出峽來，冰凌上行，劍刃上走，撥亂四海煙塵，扭碎一雙鼻孔，末後覆船於龍淵，以笠為杯渡，又不知要造何等事業，與往來人作窩窟。幸牧雨法侄善別機宜、多識時務，繪頂像於三秦，作西川一古佛。

懶首座像(法孫橫眉請)

東海於菟，南山白額，秖論殺人，毋問耳缺，不惟具短血之能，且有退衣之德，肉醉終南第一峰，應知天上無二月。

雨西堂像(非所禪人請)

鬚長髮短，神清氣大，眉稜有罅兮，辱在獅子群中，舌頭無骨兮，鋒芒其利如鑿，收得福城雲，總不露圭角，倒提拄杖似太阿，佛魔都來一按過。

密言律主像

缽盛沔水，衣覆漢南，秖論龍伏虎伏，不問佛來魔來，師承大亮兮，穿庾嶺提不起之物，影遺海會兮，倣飲光抱金襴之材，秋風妒菊，戒月高篩，如問春秋多少？晝夜一百八。欲識阿師面目，堂堂獨露者誰？本是西川一古佛，留與興元作法錐。

彌勒寺興安大德像(朗如禪人請)

季將六十有七，做事全無固必，繪頂像於簡端，漏洩威音大義，有時種竹栽松，為坎離之界牆，有時接石為橋，作度牛度馬之佛事，等閒豎一艸，成慈氏之園，偶焉煮白雨，結龍華勝會。此照付與朗如孫，供到彌勒下生去。

邵窩莊汝揚像

頭戴方巾，手持白拂，坐箇蒲團，全身太露，呵呵好箇老維摩，一生家業藏得與麼堅固。

分燈

溪聲道元

法法法無生，無生法法無，付汝無生法，生無法亦無。

月幢徹了

臨濟窟中獅子子，爪牙備伏山之屯，等閑放出天涯去，吼震山河劫外春。

端鼻圓萬

春風騎馬過寒江，子夜雞啼雪上霜，寄一音與簸箕匠，長松竟日正朝陽。

懶生徹昇

霜月照人寒徹骨，琉璃水結一溪冰，夜來東壁打西壁，故放闍黎出孟津。

大憨印我

瘦梅含雪噴瓊花，不假東風力一些，白上枝頭新萬象，馨香從此競龍蛇。

懶石覺聆

終南山下五雲垂，別有搏風一鳥飛，特達慣扶羊角上，推開碧落活天機。

雨樹行愚

長髭頭陀頂笠還，贈條拄杖上眉山，橫該豎抹揮秦蜀，露出金毛第一班。

哉生徹聞

閒行踢出中秋月，八面風生壯帝都，此是老僧日用事，逢龍拔角虎編鬚。

佛冤徹綱

馬祖巾瓶十五載，今朝綱子亦如然，秖緣薦得磨磚勢，萬仞峰頭續正傳。

半生本襄

龜毛拂有騰龍勢，兔角杖支南斗雲，山水悉歸布袋裏，昆明池上月華殷。

耨雲真實

適來東海鯉，入閬自成章，掣起滔天浪，春風滿大唐。

鹿門徹巖

觀音帽子，大如倚蓋，覆卻坤維，衝破三界，千古法運如是傳，人天眾前恁弄賣。

半月常涵

霜華初爆瑋環材，廿稔浮荒瑞色開，世以井參山谷正，風扶梁上一麟來。

問潮海嶼

濯錦江分百億都，聲揚天外語嚧蘇，玄風不讓滹沱月，香浪如綸結五湖。

佛藏道海

祖席重興萬木浮，不釐務者藏監修，而今行滿功初竣，莂汝高登第一樓。

石林道玉

寄錫松山四稔餘，竹卬慣擊人頭顱，風前不許機相讓，正眼明明爍五湖。

慎獨古德

收機一钁隱於農，遐邇荒畬烈火鎔，燒出乾坤舊面目，照天照地振吾宗。

竹浪正生

西山積雪銀千頃，東嶺濤翻萬樹松，一任滄桑世改更，搖風簸雨毒魚龍。

良玉徹宣

拄杖一條，橫開豎闢，若箇相逢，銀山粉碎，是聖是凡，避之不及，佛祖從教立下風，濟北宗風齊整肅。

無問淨徹

落來錦水為尋師，笑教當年馬簸箕，不解奪他塼子去，返薅日月在江西。

雲瑞如載

擔簦負笈到蠶叢，正值山童擊晚鐘，流水高山齊側耳，烏藤七尺活如龍。

塼鏡如皓

烏去兔來為甚忙，趁伊禪士出閒房，纔伸手捲竹簾箔，虎嘯龍吟震大唐

昭覺文雪醉禪師語錄卷第六

