#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B410 蓮峰禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蓮峰禪師語錄卷之九

嗣法門人性深等編

雜詠中

復柯更生居士見嘲梅花百詠韻

妙矣斯花，隨方弗變。香騎幽蘭，色蓋輕霰。非有非無，如圭如瑱。質不染塵，機猶閃電。聞既真聞，見非假見。真聞之聞，不在中涯。假見之見，枝枝美麗。或傍松塢，或立水漪。高兮下兮，了無虧遺。枯兮茂兮，迥絕差池。拓開煙雨，突出瑰琦。人間天上，獨此一枝。任詠任拈，認即不是。既難含藏，縱教洩漏。奇以千言，會歸無一。截我葛藤，破君心結。心結既破，載馨載清。滅尚無滅，生更何生。頭頭應現，物物逢迎。雪中之雪，英中之英。秋也能瘦，春也能萌。炎也能邃，臘也能明。明斯妙義，弗一弗二。溯厥未生，無聞無視。枝葉色香，空乎大地。竹逕山窗，乃行乃寐。妙在其中，不可思議。

贈石竺禪師

我觀上古人，卻似一山木，木固不足多，可以支堂屋。芳草遍芊芊，徒然塞巖谷，象季愚者多，雖多不如獨。堪羨避囂人，立身高且淑，非匠不低頭，非梧不駐足。針芥未相投，逢人笑如哭，寒谷數枝梅，秋風半畝菊。留月詠新詩，倚杖招孤鶴，何日登我山，石床聊一宿。

偶成

天地空無涯，曾許誰為屋，萬古舊谿山，一時新草木。景物不長存，色聲易反覆，抱膝望煙城，閒情奔滿目。豈若居山人，深深樂巖谷，放曠逗天機，任運忘軀殼。祖師禪不參，夫子書不讀，臥石枕雲根，聽泉步山麓。昨日採松花，今朝煨蘆菔，童豎山中歸，馴馴牧黃犢。有客來扣扉，爐內茶將熟，借問下方人，何日罷匍匐。

寄南泉鄭牧仲居士

相率貧之隱，古人亦弗如，歸耕五柳晚，辟穀赤松迂。北海空垂釣，南泉擅卜居，休心誠治世，見道自忘書。木落秋風老，壺高山色餘，梅花猶寄語，多種兩三且。

為密聲禪德壽

大塊誰稱壽，道高壽彌久。千年彈指間，所貴達本有。物外一閒人，清操四十九。不追行腳債，數椽安露肘。年年桃李春，色色溪山友。茗碗逼人香，蔬園用力厚。凡聖相皆空，是非何所受。閉戶獨高吟，日月任飛走。屋角有蒼松，為君傲白首。

送止止上人參方

憶昔參方客，不因山水遊，瓢空吞日月，衲破補春秋。骨脊如梁豎，眉端為道憂，君今知老至，始欲訪高儔。遠度白雲嶺，倦眠泛月舟，雪峰毒鱉鼻，黃蘗活藤頭。針芥機須契，師資法永流，臨行一句語，有待後相酬。禪者應斯志，況將書劍休。

慶雪檀陳居士母丘氏宜人七秩

泰華何以尊？群峰列下拜。江淮何以廣？漣漪納萬派。仁壽越僧祗，童真永不邁。七十古來稀，須彌投一芥。不但天能覆，且亦地能載。我憶鶖子毋，慧論聞皆驚。與子成玅道，秋月齊其明。我憶孟氏母，比玉片片精。三遷成大器，今古仰賢名。況復太丘毋，停杼育群英。三從宗戚重，萬卷荊釵傾。見筍期凌漢，催梅早調羹。元愷迎慈訓，燃藜續簪纓。濟川舟楫猛，柱國棟梁宏。喬松未足老，萱德翠為榮。我欲登堂慶，蟠桃猶未生。

和十華黃居士大雪紀賦韻

江北遍奇絕，未臘先飛雪。野人雪裏歸，頒毛珠滿襭。更有峨嵋山，凜凜寒六月。瓊樹與圭峰，老稚常獲瞥。蹯趾盡潛蹤，羽毛皆截舌。有叟處其中，成道空生滅。于今何南來，凌空飄屑屑。莫欲閩中人，肌骨知凍冽。莫欲閩中山，萬丈玉屏列。天地本無偏，氣候始復微。花雨散春城，無香亦競折。積翠老漁樵，篩風填巢穴。饑雀不懼人，馴階無可噎。征夫馬不前，擁牖足如鱉。凍雲望不開，烘日少點綴。卿士久抱寒，締袍誰多譏。嬴得居山人，蒙頭勝附熱。一衲歲寒松，片心煉後鐵。策杖遍徘徊，洪荒未剖剟。皓爽奪晴光，峨嵋殊無別。飛絮動高吟，得句自怡悅。

乙未六月，從城中回蓮山

薰風生別思，丘壑減炎威，病骨青山聳，輕舟孤鳥飛。居廛諳世味，得水浣蘿衣，百里炊無麥，何山採有薇。田疇今固稔，庭徑尚皆菲，久住梅容瘦，新烹菜甲肥。蠹書疲整理，野鳥偶相依，出入情奚似，水雲跡弗微。昆虫家草莽，釣父戀漁磯，世外殊無著，山中便息機。

壽余散耳居士母陳氏

水南山水奇，參天高嵂崒，秀氣奪精華，賢哲時間出。穀城況比鄰，人性近仙佛，金屋不為榮，圖書不足術。木食勝玉漿，屠釣韜幻質，不但處衣冠，閨闈亦守謐。余門有陳母，元季娛遶膝，修己無投杼，安貧慕懷橘。明鏡老猶磨，教子德可述，春風臨初度，月滿適今日。山中柏與松，蒼蒼葉正茁，蹊邊桃與李，灼灼華帶實。萬物始發生，瑞氣騰籌室，誰知天地間，化育功克濫。余母亦何殊，玄齡不可匹，稱觴一杯水，交慶儀必必。

九日巖遊步澹公方居士韻

寺不在山山在寺，無齒東山屐不費，險窄溪橋得再來，猿鳥追隨欣且悸。秋風石上快談心，古木庭前曲伸臂，大地抹作微塵拈，莖草轉為金身視。獨立林泉慨古今，優遊盡逐黃花媚，峰頭峰下皆浮雲，世出世間無實義。法音震吼遍寰中，畢竟何聞復何示？微玅如香餌，急向竿頭試，誰住又誰寄？白日多夢寐。我來巖谷覓同參，同鳥飛兮同樹企，樹凋葉落露空山，一片秋光空亦記。

和砍樹吟韻

君勿傚碌碌凡庸只守株，涼人豈必滿林乎？但得中心樹子在，自然垂蔭遍道塗。古人寧不契斯旨？為播黃梅覆桑里，斧斤一旦入山林，音韻丁丁胡未已已焉哉！從此無聞眾鳥聲，遠望江山盡不平，嬴得個中風景別，東方未曉天先明。

通天度夏

大地氣炎炎，清涼生何處，山深六月秋，薰風發高樹。蘆嶠雖未幽，喬木青四顧，禾黍逼人香，出水蓮花吐。竹簟日高眠，松門閒獨步，肺腑自然清，不須想甘露。況復諸文人，盤桓朝與暮，車馬競馳驅，可憐不自寤。

到西巖晤赤庵張檀護歸自蜀中仍步來韻

高山飛疋練，放棹出林麓。丘壑間丹青，雲霞連起伏。到寺笑相迎，清風引松竹。握手話崎嶇，主人茶正熟。萬里異山川，行行誰敢獨。數載履冰霜，垂橐歸鄉曲。林下日偷閒，箭鋒樂相觸。東山一片月，須臾高照燭。倦鳥何處栖，庭前有喬木。

山居(用石屋禪師韻)

數峰隱隱翠東西，獨搆茆庵噉小溪；楓葉驚霜紅上下，梅花笑月白高低。安心道者休文字，博飯山翁帶水泥；佛法任從都爛卻，依然歸鳥屋頭啼。

本色住山本自由，胸中何喜復何憂？登山不見玄沙虎，落草為鞭大溈牛。露浥碧桃先破眼，煙囊紫岫久埋頭，一條歸路春風裡，今古迢迢覓未休。

諸方挈挈逞機模，冷淡家風孰肯圖？流水澄清分曲筧，飛嵐縹緲擁窮廚。趁春攜侶尋茶萼，添灶呼童拾桂枯，受用奚慚自了漢，謾誇嬾瓚芋煨爐。

邪法熾然正法哀，生埋頭角得便宜，半龕煙雨微茫裡，四壁藤蘿放曠時。欲歇狂心猶有漏，頓空慧性始無為，渠儂豈是逸群漢，往事何人不可追。

得意居山不在深，孤標與世別浮沉，霜嚴凜折千烽膏，月朗印開古佛心。草榻永消枕底夢，寒鐘敲出劫初音，相知何必頻相問，一道圓通貫古今。

山房布置異人家，有圃也培桃李花，冒雨栽松伸翠蓋，乘春種竹長新芽。古錐出世寰中電，先聖埋頭草裡蛇，畢竟本來空索索，六窗虛靜聽啼鴉。

心源湛寂映池塘，求法求名兩著忙，各立門庭爭楚漢，誰修渾朴復周商。無情偏解驚秋蚤，含識也知泣露長，我自居山得意後，數株松柏不成行。

數武藤蘿織矮籬，籬頭掛月半盈虧，黃花不假秋光力，翠竇還為泉眼窺。得髓傳來槐國事，枯形怪卻雪山時，當陽偶爾抬眸鑑，萬象森羅盡發機。

都來苦海弄浮漚，若箇英雄放得休，鳥亦知春心自悅，花纔聞雨臉先愁。炎涼事幻憑遷變，聲色路長任去留，不盡濛濛煙藹裏，誰家高擁幾層樓。

屏息諸緣與世孤，一間草舍蓋圓顱，長留鬚髮為山主，遠喚獼猿作佛奴。門外任從天雨霽，庵中不見樹榮枯，有人問我住庵意，叉手無言聽鷓鴣。

從來山市不相侵，幻質無端遁至深，人語罕然聞谷口，樵歌每自到庵心。門環流水春初漲，月掛空山曉不沉，遙憶餐松移舍者，孤風凜凜振當今。

草鞮脫向钁頭邊，出入相隨似應便，譏羨函山探慧跡，自慚百丈老開田。荷衣破處雲重補，喻火殘時夜不眠，斯事非關予造作，古人標格更超然。

每自乖違百不能，得無一法繼燃燈，先將具骨埋丘壑，懶學諸方弄葛藤。野鶴無糧常獨立，金猿歸嶂競高登，昔人謬向途中覓，樂我青山有幾層。

疋逕紆迴與世分，階前草木也生薰，眸中景色空中見，律外宮商野外聞。破衲洗新三月雨，孤笻觸斷數峰雲，自從踏著閒田地，笑看勞生竟日奔。

去聖遙兮似可悲，分明底意少人知，鷲峰古路原平坦，火宅窮兒自嶮巇。信步高登天地闊，翻身回顧水雲奇，只因樵父通幽徑，百億山頭盡展眉。

松扉誰設復誰關，朝夕煙雲自往還，旅夢沉沉何日寤，溪聲灝灝喚人閒。興來獨坐階前樹，倦至高眠戶外山，對景了然忘去住，徒猶移舍入林間。

渴飲饑餐不易忘，頭阤半似耕夫忙，村雞初唱鞭牛起，岸圃未鋤任草荒。一望秧針柂雨綠，數疄麥浪檻風長，年年活計頻如是，不問丹家辟穀方。

懶惰禪翁懶說禪，臥雲嚼雪度長年，案頭書卷自深蠹，澗底藤蘿樹久纏。宿劫為誰培佛種？斯生感我結山緣，幾回提起其中事，笑破閻浮一粟天。

瞻風撥草遍追尋，遺禍至今恨少林，茅屋蓋頭山斧缺，竹窗粘紙蝸房深。雲僧訪侶迷青嶂，田父擔簑過綠陰，試問谿聲長灝灝，如何流水不流心？

石屋無門竟日開，聲聲色色現如來，楊堤和煦鳴黃鳥，竹徑迂迴長綠苔。坦度光陰忘動靜，淡交師友愧陳雷，紅塵不識深居意，謾怪西山與大梅。

不學天龍豎指頭，孤峰拔削任優游，補茆屋脊防深臘，架竹山腰接上流。岸樹年高從潦倒，潭光夜靜費尋求，道人既得安身訣，渴飲饑餐即便休。

▆糧為門縛草廬，不窮寬窄任他餘，山花斜點高低岫，石笏橫刊草篆書。運水搬柴原合道，棒風喝月等歸塵，本來大意離言說，多口阿師謾舉敷。

誅茆大意若為誇，粒米莖齏富作家，曲徑平鋪褁石蘚，圓盆獨吐出泥花。眉端展托三千界，口吻播揚一聚沙，嬴得萬機不到處，任余高臥老煙霞。

朝朝幽鳥屋頭催，喧動庵中一著棋，破灶無煙從石乞，高峰有路指樵知。千年狐魅將離穴，半夜寒蟾尚在池，豈是名山多占住，乾坤容我老天時。

百山解制

大道無門處處真，不勞開廓自相親，庭前柏樹連天翠，野外桃花匝地春。得意分明先吐露，諸方何必涉關津，須知任運縱橫者，盡是心空及第人。

登紫霄巖二律

浪跡於山山任顛，臥雲樹種是奚年？洞門無鎖空羅漢(有羅漢洞)，劫石未灰闢線天(有峽石)。望海窗虛長湧月(有石窗)，度溪橋險急流煙(有天台橋)。何須遍覓同風客？觸目辟支意儼然。

奇書何代鐫峰巔，擦盡苔痕不見年，寺隱禪翁疑即佛，山高樵子競登天。嚶聞花外千聲鳥，杳視人間一縷煙，惆悵滄乘經幾度，巖阿松柏翠依然。

訪龍潭主人不遇

春霜踏破綠將萌，谷口徘徊幽致生，一派嵯峨還石怪，萬峰光霽亦龍鳴。水簾懶捲耽高臥，鳥道初修興獨行，何事我來君又去，空留古樹掛愚崢。

雲崖姪巖遊回用韻似之

插碧巖高動勝遊，看來溪澗擬何流，空庭種樹從龍老，遠岫歸雲入夢幽。授系濫觴休逐隊，卓錐無地可埋頭，于今且話風光好，幾片落霞天外秋。

寒巖夜雨

暗灑群峰雨色平，瀟瀟楓葉落無聲，隔窗松塢疑堆雪，滴臘梅梢漸放英。孤剎棲雲山益靜，空階琢玉夢尤清，枕邊溪澗來何處？幾度澄心聽不明。

謝別髦伯陳居士皆山樓度夏

半生隨處寄孤蹤，城市林泉野鶴同，落筆成詩慚賈島，垂機接物體靈峰。山皆夢裡難為畫，樹老庭前易得風，揖別草堂誰是主？又憑蘭棹泛橋東。

贈人山居

勞勞世路竟何求，老對青山自寡尤，耕鑿不知堯舜力，吟歌渾在羲皇秋。門無車馬驚眠犬，時有魚鱗上釣鉤，嬴得此身閒白髮，猶然移舍向羅浮。

明發寺避暑有懷

炎炎巨冶欲流金，何處清涼不可尋，戲水魚翻菱艇暮，迎風人坐槿籬陰。浮生誰到無寒暑，大樹還期蔭古今，蟬子也知秋色好，連綿枝上奏新音。

花月吟

花自嬌癡月自光，移花待月靜中忙，凝枝月似貪花媚，破蕊花疑笑月香。月殿高飄花若粟，花軒冷照月成霜，幾回尋到無花月，片片花飛月未央。

隨花移步月微明，晒月花容分外清，花下詩成山月小，月中夢落雪花輕。重重月色花梳影，皎皎花誚月寫情，花月相逢談未已，鶯花枝上月三更。

次黃任者爾矩二居士雙峰訪友不遇韻

鄰近山高想未休，獨憐草榻續莊周，尋風海外疑將隱，泛月峰頭勝遠遊。負我吟窮千片石，多君彈落一天秋，浮生景象渾流水，何日披簑共狎鷗？

題紫霄圖為無依禪師壽

曠世巍峨不變遷，壺華遠揖自何年？無生猶採溪邊藥，得意多逢海外仙。磊落天台長掛瀑，高標松柏翠摩肩，我今笑問同流者，墨跡山光孰後先？

除夕

懶向爐頭燄桂薪，誰家雪調奏彌新？三冬寒色消今夕，半世低眉媿古人。歲月如舟長送客，江山似我亦徒春，可憐無限梅花好，獨立窮巖野水濱。

寓鏡庵雨後觀湖

隱隱峰巒洗未休，競來城郭震中流，興波鱗甲潛明鏡，貼水芰荷泛小舟。樹隔人家春浩浩，岸空煙靄思悠悠，吾生蹤跡云何似，月印湖心任去留。

祝定于林居士八秩

無心釣渭貌如童，培植名花振古風，鬧市▆禪高▆里，齊眉聞道肖龐公。蘭亭墨跡千金重，蓮社壽山七軸功，自是瞿曇真胤瑞，戲遊場屋仰翁翁。

乙未東十華黃居士

深山戶外遶風塵，箕踞終朝不厭貧，靜養道容同野鶴，懶詢時事向傍人。圖書架上青氈舊，花石庭前白髮新，買酒無錢奚足問，飛箋千古羨名臣。

鷺

翩翩遠近漸成群，瘦影翻風渺見聞，天際歸來千點雪，松邊散去數峰雲。白衣雖有山林氣，潔操未除湖海氛，田父不知獨立意，將為終日伴耕耘。

到柳塘有感

溪山謾道不如前，自古風雲易變遷，傑閣無端傾沼曲，疏楊依舊繫橋邊。荔陰摘錦嗟芳草，石鏬摹詩見昔賢，瘦策未忘彭澤路，數聲清磬落秋煙。

莆陽積雪

昔年何事吝閩關？千載峰巒忽變頒，活潑明珠旋大地，橫斜古木冒寒山。梅花戶外乾坤老，柳絮階前鳥雀閒，林下誰如乘興者？雰雰蘭水一舟還。(時有客過訪，旋即歸掉。)

隨處樓臺不見高，村村砌玉逞英豪，蒼松指日頒髮鬢，白石連宵長羽毛。一色江山迷水月，半空花雨▆林皋，夜深晛晥疑將曉，呵凍推窗望幾邊。

雲頂巖訪友不遇

謾道無緣卻有緣，我來依舊各山川，空巒寞寞惟聞鳥，怪石巖巖自插天。不意主人移錫去，只餘童子伴牛眠，古今那個忘行跡，眼底群峰鎖暮煙。

再登彌陀巖

寺老僧稀古路荒，禪林與我不相忘，舊時野色隨秋變，何處梅英遏雪芳。掃石畏言興廢事，採芝憶入水雲鄉，堪嗟樵子猶未返，洞口凄凄日又黃。

次韻贈蔡子穀居士歸耕

名場戰罷隱乘田，學就耕鋤老歲年，半畝黃花榮別業，數疄紫芋謝塵緣。閒攜竹杖風前詠，倦枕簑衣月下眠，受用現前忘取舍，人間任笑老龐顛。

百山朝雲遠布

松扉纔啟鎖重重，何處飛來淡且濃，幾片山浮天國外，萬家人落冰壺中。深林有意留棲鳥，高木出頭慕遠風，千里瀰漫歸幻化，依然日掛海門東。

挽長兄無瑕公

昔日君來既占先，於今歸去又爭前，戲遊浮世同春夢，敬奉慈闈契孝篇。筆底已償翰墨債，杖頭猶欠酒罏錢，連枝別處寧無淚，滴滴紅痕濺梵天。

登青入樓

四壁藤蘿掛石芽，樓居素搆閒乘麻，憑欄何處來山色，飛鳥無心度水涯。巷僻多藏支遁鶴，路深渾過葛洪家，極眸隱隱人煙裏，幾樹荔奴幾樹花。

百山別韻峰禪師回莆省母

缽掛峰頭已度秋，下灘孤棹似難留，歸心雖未逢壺嶠，夢境猶如離建州。兄弟別時明月共，母兒會處望雲收，他年好憶今朝約，老我青山借一丘。

贈可光禪師從金粟歸漳省母

飽餐金粟幾多年，回步嶺南色轉鮮，蒲履未成難釋手，樵薪得價始辭肩。追風駿馬道途別，脫網金鱗氣象全，珍重莫為煨芋漢，投機句子待高宣。

送古門汶石二禪師回柘浦舊隱

同門出入日無多，衣缽共擔離薜蘿，少室久培雙桂子，南宗預播滿娑婆。歸途不涉舟之陸，過嶺任他險且峨，舊隱于今花正發，時看百鳥噪巖阿。

贈未發禪師

峰巒十二久藏身，撥草瞻風度劍津，黑豆拈來芽未發，青霄指出日高申。梅花破雪休嫌晚，松柏經霜不變春，庾嶺近聞消息好，一枝橫亞蓋天人。

明發守龕仝淵堂禪師

匆匆踏斷路三千，籌室風微隻影懸；座下躊躇秋未晚，燈前追慕月猶圓。憑欄畏睹空庭樹，拂几愁看絕筆篇；嬴得先師靈骨在，何須更覓銕鍬邊？

慧源菴

來源浩浩自何年？流出未灰劫石邊，賢聖不從穿鑿得，溪山豈為古今遷？龍憑一滴時為雨，庵若孤舟日泛天，假使馬師都喫盡，老僧奚處可安禪？

秋同林獻十居士夜坐

待月無人月自遲，傍花共坐兩三枝，深林寂寂鳴栖鳥，落葉疏疏過短籬。鐘磬敲殘蝴蝶夢，溪山題盡謫仙詩，多君閉戶風塵外，獨對青燈不下惟。

寄懷林六觀居士于應州丈室

幾度衝寒望轉迷，擬登霄漢恨無梯，鴈門八載魚書杳，道義何人丘岳齊。栖隱未歸徒入夢，文殊已見勝留題，奚時大奏旋師調，使我聞風興倚藜。

到普明寺和南光禪師同苞瑞竹韻

沿林翠色溢青眸，獨爾分枝合出頭，引鳳栖岐胞乍裂，釣龍播浪影雙浮。交成九節扶吾道，無讓七賢隱此洲，借問幽篁何並胤，紫芝朵朵羨同流。

甲辰荔月訪月川禪師不遇阻雨有感

奇峰疊疊擁行舠，纔憩梅陰暑漸消，書在案頭人未返，花飛庭際竹隨嬌。一笻山水同為客，六月樓臺讓掛瓢，幾欲快談庾嶺事，翻空風雨恨連朝。

翻空風雨恨連朝，村舍城隍欲並漂，半載田疇遭旱魃，百川舟楫繫山椒。人雖無力回天地，世合何年治舜堯，四顧炊煙平寞寞，寄言野老謾歌謠。

喜晤雲和徐居士於報恩寺兼以言別

久交方外寡相逢，幾寄山音遠不封，晤對仙谿春印月，留談佛國曉聞鐘。著書豈獨為親老？閉戶何如自性恭？千里別君無別囑，歸期從此看蒼松。

悼明覺憨璞禪師

皇岡聚首愧英才，南北信音去復來，祖道蓋天期共振，形山拔地愕先隤。都欣師子喧金闕，何遽鼠聲吼夫梅，莫是群生無可度，翻身從此出輪迴。

和鏡庵即事韻

偶隨花雨出青巔，湖上于今半是蓮，門外草深通鳥道，梅邊僧老寂人煙。邀松共話三更月，倩曉高眠一榻天，此際藏身何處好，數間茆舍碧巖前。

龍華元旦

峨峨古寺控乘麻，春色先臨道者家，庭際未消殘臘雪，簷前猶綻去年花。江山乍暖和風轉，草木新青生意賒，老稚都云添一歲，誰知鬚鬢染霜華。

度歲

煙市雞村事若麻，當來春色屬誰家？出墻竹老疑抽筍，帶臘梅寒競放花。自笑年高迎送懶，幾經山靜雪霜賒，群英聚首渾魚水，樂我烹泉度歲華。

慰用光張居士讀書山中

遠別高人路覺疏，擁門草色倩誰鋤，知安忘卻家如甕，不餒幸然腹有書。桃李山深皆勝友，池塘春漲半新魚，休云學稼非吾樂，元亮當年也種蔬。

挽儀部小眉林居士

昔叩松扉月正明，望君世外作長城，心花吐出驚人句，玉斧鑿開蓋代名。久夢華胥今始寤，亟歸蓬島尚如生，歷觀盡是崎嶇路，且喜翻身此一行。

嘉興嚴𨍏轢居士重建普明寺落成，和韻贈之

開基昔想是高僧，高士再來猛振興，螭殿俄含淛水秀，祗園多擁法雲增。聚沙作塔功猶戲，捏土成金願至弘，勝跡古今雖未見，何人選佛占先登。

別林定于居士往浙省覲

烏山結社憶蒼童，為道周流鳥跡空，世使有君閒逸少，心期與我老崆峒。尋秋遠泛錢塘月，入幕高瞻隱者風，不盡悠悠方外意，一藜草色碧關東。

雪庵度夏寄林介卿居士

為愛綠陰伴翠霞，訂盟月色作鄰家，艸荒僻徑無鳴犬，客去空庭剩落花。不盡清風長獨得，何曾紫陌隔千差？真如面目塵塵現，洞口尋源錯泛艖。

雪消

丘壑蒼黃不變遷，重重粉飾信徒然，寒林野鳥翻春夢，皓髮山翁轉少年。日曬瓊瑤惟樹在，玉成樓閣幾家全，樞衣極目松門外，萬里畫圖捲碧天。

挽南山二勝和尚

尋常履踐異凡胎，吳地閩關去又來，六載當軒撾毒鼓，九秋和葉落黃梅。鳳岡月隱姑蘇暝，籌室雲封蘭水哀，自是丹青描不就，依然撒手返天台。

和余諸居士禪堂茶話韻

窮盡玄微總不干，且燒木佛共醫寒，喫茶好覺趙州語，拜將猶驚漢主壇。緇素談禪星欲轉，安懷聞道歲將殘，暗香何處通消息，疑在庭前白似珊。

荅赤庵張居士見贈梅花百詠韻

歲寒無處避香塵，白傲孤山不動神，一字多償筆底債，枯腸倒吐隴頭春。中峰獨唱酬高士，孟頫續題見美人，月色朦朧臨薄暮，數枝橫亞更天真。

又和蓮山夜宿韻

獨掩禪扉夜未央，隔墻杳渺任花香，無思豈但溪山靜？得意何如夢寐長？定裡疏鐘敲落月，覺來幽鳥噪寒床，儂家不為光陰轉，閒伴希夷臥上方。

祝同門林杜則居士五旬

塵世又來戲一遭，半生白眼視英豪，靜吟海內驚人句，險奪江心度葦篙。和俗嫁婚傳祖印，移風鬚髮掛禪袍，知非豈待從斯日，自有南山插漢高。

再登座山贈智鏡耆舊

蓮灶分身十載餘，磨礱山斧共山居，風霜歷畫眉皆雪，田地坦然草自鋤。古德應承龍樹後，遐齡好悟威音初，我來幸得秋光舊，一逕黃花一架書。

辛卯重陽從棲雲寺登壺山

何曾壺嶠在塵寰？天外巍巍立翠鬟，艸莽奔馳惟塵豕，煙霞舒捲半江山。秋深古寺黃花罕，僧倚亂松燈石閒，棄興更登高一步，長空無際可躋攀。

和韻祝宓仲居士五十初度

搔首撫松讀易初，品茶灌圃興難除，高蹤遍寄名山上，大業咸推太史餘。浥露芳蘭多放蕊，藏春道樹翠凌虛，慚予馬齒徒居長，一片浮雲自卷舒。

贈林四紫居士見訪

歷盡康莊嶮與平，現前玅用撼群英；禪關廓徹藏屠釣，國士馳驅慕姓名。幾度過山尋白足，不時採藥拯蒼生；誰云相見無餘說？戶外峰巒事送迎。

同居士半山觀漈

曉起招邀望翠容，停笻坐破冷淙淙，風塵不宿溪間石，雲月常居天際峰。何代山靈遺半榻？尋秋隱者入千重，嶺頭松下皆清響，奚必雷音震碧空？

省逸叟和尚干通天次季蘆余檀樾韻

處士逃禪性自明，數莖雪髮理寒鐺，交將廿載同稱老，病久何人不厭生？竹葉風敲深夜雨，梅花月晒碧天晴，箇中無限炎涼處，剔盡殘燈話不清。

通天元旦候余居士不至適寄詩索和因次之

忽聞鳥語噪生臺，舊雪呼童掃未開，拭目堤邊看放柳，臨風戶外聽吹梅。多情白首遙相望，有約青春近再來，但得心遊鹿苑裡，勝將屐齒印新苔。

懷蓮社諸居士

慵追白叟跨青牛，高枕深山萬慮休，鬧市安禪遲復道，寒江釣月托孤舟。聞濤松下思清詠，拂石梅邊憶勝遊，語寄華軒春色老，數聲黃鳥囀南樛。

遊西明龍潭

山深秋色半陰晴，野逕濛濛鳥語清，溪澗紆迴流不歇，煙雲變幻畫難成。垂簾洞口空塵跡，蘸月波心冷世情，我到偶然高謦欬，臥龍聞亦不須驚。

重陽後一日同林聖禎訪靈山主人

尋盟登眺擬奚同，帽落萸筵信已通，門外接人千尺澗，峰頭涼客一秋風。見樨莫謂聞香晚，話月偏欣遊履空，處士逃名聊借問，幾回移菊醉籬東。

送朱李二居士回建州步韻

一天秋色正縱橫，分手空門月未傾，歸海波瀾方浩瀚，從龍煙雨溼肥輕。雞催茅店千山渺，棹裂困津兩岸鳴，沽酒不須頻借問，家僮預奏洗塵行。

詠拜歲蘭

山谷深幽懶結家，庭前奕奕恍流霞，纔聞葭管催春信，特掛朱衣迓歲華。間靈何嫌添秀麗，放梅休羨獨橫斜，數株濃淡風塵外，笑裡含香韻更賒。

龍華八詠

寶幢峰

千尋崛起秀芙蓉，望似高垂宇宙中，縱有毘藍吹不動，巍巍亙古衛琳宮。

萬歲石

峰頭片石自玲瓏，價重連城蘊綠叢，神斧錯留尊貴跡，勞他煙靄日磨礱。

文榕(樹神曾於宋朝試中狀元，名曰章榕)

盤根錯節護招提，葉葉榮垂霄漢低，樗腹剖無元字腳，怪將名姓榜頭題。

古椿

積翠心空不記年，如松如柏勢擎天，陣風倏忽狂吹倒，認作蒼虯陸地眠。

龍井

乾坤鑿破憶前朝，躍出雙龍達海潮，千載甘泉猶混混，何時頭角復昂霄。

蔣公橋

捨宅家移別一溪，欣通線路駕虹霓，昔賢聞道浩歌去，芳蹟傾欹控馬蹄。

放生池

春草離離溢砌芳，化龍鱗甲隱方塘，年年不但蓮花好，明月自來水自蒼。

雙塔

石筍抽條貫古今，亭亭拔地鎮叢林，玲瓏八面憑風雨，剖出虛空不動心。

廛中度歲

兀坐毘耶夜未央，數聲爆竹震笙簧，門前燈火誰家少，直待年窮始放光。

怡然共話一枝香，繡佛尊前日漸長，饒舌梅花三五朵，浪傳春色過高墻。

送韻峰禪師回長慶

一春花柳正綢繆，何事春風不久留，舍卻江郎三片石，乾坤誰是爾同流。

大人克振大雄風，長慶山川況不同，脫肉螺螄輕▆起，驚天動地一吹中。

途中贈木庵禪師回溫陵

金粟飽餐憶有年，途中握手共怡然，春風吹動泉鰲遠，為雨為瀾逆百川。

寄別芙蓉石竇禪師

幾回結膝話榕陰，兩處行藏一處心，慚愧芙蓉開鐵樹，令人扳仰向秋深。

到天台石梁

誰道奇巒路不通，嵯峨片石貫西東，珠簾萬丈無人捲，留作雷音震碧空。

答玄錫禪師韻

清臞道貌日忘疲，傑出法王老小兒，隻手匡扶雙世界，江山為口歎希奇。

歸家拜母

橫擔楖栗下千峰，低首和南老北堂，自恨平生無俗骨，故臨世外振家風。

母諱日有思

昔年此日喪慈闈，逆子途中尚未歸，欲睹真容難再見，低聲秪得淚雙垂。

挽陳博仲道友

少年何事著忙生，踢破情關撒手行，到此誰人留得住，杜鵑枝上月三更。

收骸

髑髏滿地絕人收，水浸風吹何日休？拈起青山一撮土，幾多死漢受埋頭。

偉貌嚴裝假外修，一朝敗壞恨何休，于今一穴同埋卻，是智是愚謾出頭。

瓶梅

暖閣寒窗素所宜，橫斜托出兩三枝，陣風忽向冰壺過，引盡清芳入雪詩。

別雪車參友

歸路三千共一盂，松林茆舍喜同居，故山不羨君先到，脫落芒鞋快有餘。

採豆

一番下手一番疏，收拾歸來不可餘，粒粒珠成香積供，任將老幹帶根鋤。

個中緇素不勞分，葉落花殘獨子圓，無底籃兒盛得去，明年成實又憑君。

走馬燈

一點靈光照四天，勞勞誰聖復誰賢，中心樹子輕搖動，千里烏騅不用鞭。

狂心未息也堪哀，疋馬單鎗去復來，勝負盡從風火轉，不知誰是出塵才。

九鯉湖

兩字利名徹底空，何勞特地叩丹翁，春秋來去知多少，已夢還如未夢同。

聞道再成入九天，依然共在水簾邊，夢中說夢無昧息，疑盡浮生似可憐。

舟行

朝暮衝雲泛遠汀，生涯何必問華亭，高低未度前村樹，又見數峰峰外青。

須臾解纜過滄洲，棹裂青天逆水流，分付蹲身篷下者，未經登岸且低頭。

端陽懷古

驚心幾度改山河，寧有忠魂戀汨羅，投黍空流曩日淚，不堪回首問漁簑。

待木樨香

吾無隱爾契誰能？借問枝頭吐未曾？未吐香前聞得徹，又添公案上傳燈。

贈獅山上人

倏居城市近聞知，戶外傳來消息奇，師子能生師子子，猙獰不被文殊騎。

壽余母吳氏七秩

無樹菩提久自培，年高結子象黃梅，閒來含笑問王母，千載蟠桃嚼幾回。

謝金栗齎衣專使

吳江越嶺兩間關，滿路春風送客還，衣缽勞持千里外，汗顏無任強開顏。

臘八

樹凋葉落四無鄰，風雪彌天凍殺人，納被蒙頭曉未起，徒然夜半燦星辰。

詠眠牛石

高臥綠叢不記秋，風吹雨打懶昂頭，乘田滄海從遷變，新月母勞再下鉤。

途中別友

杖底劃開一片秋，平分歸路各優游，何如故國風光好，紅蓼盈堤映客舟。

贈柯無右居士倡放生會

勞勞不盡放生人，獨有維摩放最親，鱗甲羽毛同一體，驪龍原是赤梢身。

送石濤侍者住塔山

昔執巾瓶伴九巔，生涯今寓钁頭邊，片心不墜先人志，千載浮屠尚儼然。

過釣臺

胸羅天地傲風塵，豈慕王侯立渭濱，恨自客星消殞後，江邊不見釣魚人。

詠佛手柑

為掌為拳在屈伸，牽枝帶葉示天真，秋高不舍黃金相，結果林間遍接人。

題竹石圖

蒼苔未發已深幽，古木亭亭不記秋，為問嵯峨幾片石，山中誰是爾同流。

探梅送徐雲和居士讀書歸舍

枝頭含蓄幾多香，豈可山中久晦藏，時節到來人盡望，分明有意待東皇。

雞冠花

昂垂翠羽立階除，迥奪千年鶴頂珠，幾度臨風爭鼓翅，恍傳曉曙動閻閭。

詠筍

林下冷埋頭，寸心堅似銕。揭石出南山，破籜成九節。春來雨露滋，聳與雲交結。

路中作

行路難，經盡水潦山寒。旅亭上，霜月初殘。千里復蹣跚，隔墻花發如丹。翛然舉首停，看石頭松下。勝長安，野老餽盤餐。

贈千花監院悉遠

一朵拈來撲鼻香，分枝結子永昌昌，春林紅紫皆如彼，況是千花大棟梁。

贈印水禪人

流通百丈事何如？浩浩波看出嶽初，徹夜一輪圓印破，了無明暗可分疏。

贈黃秉中居士

幾度尋僧樂品茶，禪林誰道不如家？片心養得閒於鶴，高臥羲皇掃落花。

七夕

秋色乍飛月乍蛾，天孫夜靜渡天河，巧機不必年年送，士女于今巧更多。

題松石圖為澹然禪德壽

傲盡風霜勢插天，蒼蒼秀色染林泉，謾云不藉栽培力，亙古根盤劫石先。

偶成

勞生擾擾總空花，金屋玉樓未足誇，萬頃青山何處好，隨緣去住老年華。

和採桑小詞韻

曉起匆匆覓小筐，含羞出戶未梳粧，採來俱得群蚕足，始憶庭花入袖香。

贈郭卓人居士

吸盡西江賣箍篱，一家行徑惹人嗤，君今造得龐公地，任是丹霞不敢窺。

勗常山質山監院

參方衲子莫愁貧，木食草衣度一身，萬仞祖關惟得倒，山河齊發少林春。

贈知公黃居士

名山已賞半坤維，行跡惟多雲鶴知，舉世何人能遯世，如公高蹈信希奇。

贈尼圓善

童真侍母出溫陵，掃盡浮雲志願弘，古鏡磨來光遠照，勝於月下讀傳燈。

示常山侍者慧幢

趙州悟道值青年，羨子事師志益堅，執侍巾瓶無倦已，奪標異日自爭先。

勗眉珪禪士

參禪堅發志，諸祖莫能欺，錦鯉嗟淹甕，虛空徒畫眉。溪山高養性，花鳥富生機，俯仰心無愧，超群自有時。

蓮峰禪師語錄卷之九終

