#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B410 蓮峰禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蓮峰禪師語錄卷之八

嗣法門人性深等編

文

金粟百老和尚訃音至掛幀祭文

哀哉我師，機峻群賢。甫登黃檗，徹見青天。金粟流毒，鐵枷上肩。八閩兩淛，坐賈行船。驅馳龍象，掃蕩蹄筌。如雷震耳，似月臨川。有子如鳳，展翥大千。陞階賜紫，對御談禪。帝王機契，國一名闐。既光列祖，奚厭延年。方回▆泖，便謝九巔。滅度時至，親口宣傳。訃音遠降，令我狂顛。纔違裘葛，怎止淚漣。愁腸欲裂，屈志難▆。千斤之擔，一脈如線。眾星落落，焉若孤圜。法幢頓挫，駑駘誰鞭。素殊蒙昧，承命慚先。未能圖荅，徒自悲憐。山花獻麗，猿果呈鮮。傾心座下，叩首幀前。願師垂憫，俯降香筵。納受禪悅，輝煥林泉。一瞻一仰，面目儼然。哀哉尚饗。

進塔祭文(在蘇州鄧蔚山)

嗚呼！我師無容湊泊，巉巉巖巖，灑灑落落，光凌照乘之珠，翼巨搏天之鶴。玄機敏峻兮，蚤廓徹于桃花；楖栗孤危兮，力荷擔於金粟。建法幢于立身之始兮，超古超今；示泥洹於知命之餘兮，何延何促？出世之緣既畢兮，月掩中秋；涼人之樹摧殘兮，聲騰西竺。令水雲白足兮，無處參尋；湖海知音兮，籲天慟哭。孰不譅祖運微，祖道衰，法燈滅，法門覆，有露誰沾？有雪誰立？某等座下忝居兮，慚匪追風之驥；室中幸入兮，未酬剪拂之私。各處一方兮，圖翻米篩之案；不期去歲兮，聞拋枕子之音。吾師雖離生滅兮，綱宗奚賴？諸徒難忘戀慕兮，昕夕攢眉。今夫塔建鄧山兮，匪缺闍維之炬；龕存軀殼兮，詎遵囑累之規？且震旦事週兮，達磨終歸熊耳；曹溪葉落兮，大鑑仍返新州。然師之質可拘兮，而神不可測；壽可量兮，而法不可窮。青山重重，碧水溶溶，梅花滿塢，霜雪盈空，以有窮之物供無窮之法，亦徒然哉！惟冀我和尚再來，法輪再轉，永津濁世，永朗禪釭，庶某等重受莂于耆闍，共傳衣於多子，是大快也。不罄遐思，祈垂洞鑒。尚饗。

祭衣缽塔文(在興化蓮山)

伏以道用無方兮，由遇緣而垂跡；法身無相兮，憑印物以現形。佛佛傳持，百代之金襴不毀；團團托出，一線之祖脈弘通。蓋自雞足遲留，惟龍華以有待；黃梅紛競，豈甲冑而能擔？然而舍利遂求，僅人天之福澤；曹溪密授，重道法于鼎彝。從記莂于靈山，誰謂無聞可進？脫範模於多子，何嘗遍界難藏？是以我和尚全軀乍葬於鄧蔚，猶存少林之履；衣缽今韜于蓮嶠，同追雙樹之思。況乎師之聲震于寰區、師之機利于鋒鏑，綱宗暢其丕振，尊宿皆欽；濟道賴其中興，英靈遠湊。某等辱為附驥之蠅，才匪千里；傚展描真之手，面見盤山。茲者節屆陽春，東籬錦吐；功圓寶塔，萬象眉楊。特拈數片兜樓，恪獻一心蘋藻；設最後之供，酬莫報之恩。伏祈本地弗忘，載奏歸來之調；慈風轉播，光臨化育之天。量廓虛空，納禪悅於隨豐隨儉；靈妥營宅，煥溪山於即色即聲。

偈

奉荅金粟百和尚寄示韻

昔日追風歎馬駒，幾遭騰踏任先驅，三秋執役心成鐵，半夜渡舟月印湖。師道南來雖未振，剎竿高豎豈愁扶，欲酬千里浪傳句，窮到玄沙紙也無。

與若海深西堂

既廓頂門眼，祖風可振揚，昔年同立雪，異日遠飄香。脊豎支天骨，胸餘濟世糧，臨機全殺活，吾道自然彰。

與知幻爾上座

截斷千差路，現身萬象中，既諳今日病，須有古人風。煨芋忘形世，誅茆罵祖翁，倘能如是用，不愧續吾宗。

與霜劍玟上座

久跨征鞍著戰袍，龍蛇陣裏逞英豪，錦標奪卻翻身去，豈但連城價倍高。得雖易兮守還難，突出頭來始好看，大用臨機全殺活，倚天霜劍逼人寒。

與天懷本上座

實脩實證離差忒，無悟無迷更險巇。個裡洞明正法眼，接人一著在臨機。我今展出開籠手，萬里長空任爾飛。

與石憨瑩上座

遍歷諸方，眼空佛祖，明辨端倪，捏碎今古。休去歇去，未為丈夫，赤體荷擔，豈云莽鹵？沖霄氣宇自昂崇，莫報之冤任爾訴。

與若靜禪上座

丈夫期出世，行履別風塵，久習淘教淨，新鋒發更神。力扶無底缽，明驗過關人，一語因符契，丁寧共採薪。

與默山演上座住海潮

汪洋萬里望澄清，時聳蜃樓噉福城；車馬勞勞行不到，長江一艇任君撐。

與心澄清維那

嚼碎楊岐栗棘蓬，橫身保社振宗風，既知佛法無多子，春到孤山花自紅。

與雪英中上座

馳驅數載弼宗風，正眼廓開八面通。時至別予千里外，一條拄杖活如龍。無固必，任西東，棲賢原是住山翁。

與朋桐皇知客

清操玅行類群賢，矢志遍參亦有年，祖印無文何處覓？梧桐枝上月高懸。

寄儀部小眉林居士

拋卻凡胎養聖胎，空花褪即覺花開，誰家途路無虧缺，須信斯身是再來。

與聖壽慧嚴定上座

參遍諸方廓頂門，摩醯隻眼豎乾坤，于今正好居林下，高視雲霄謾出群。羽毛備，湖海尊，信手掀翻大(法輪)。

與龍華自牧謙上座

戒品初登脫布毛，犀牛戴角出洪濤，且自純淘無點疵，曹溪路上逞英豪。須永銳，莫辭勞，峰頭駕艇要(幫篙)。

▆石鏗年上座

固守封疆未足猛，衝鋒破陣始為雄，騰騰施出驚群作，赤手▆▆▆▆▆。吞栗棘，吐霓虹，烈漢為人自(不同)。

十可行

行腳

木人拈起似獰龍，水脈淺深一探中，那管青山高兀突，當頭踏斷萬千重。

宴坐

溪邊林下結跏身，無去無來自在人。莫謂文殊難出定，罔明彈指亦勞神。

經行

腳跟在處自優游，佛殿禪堂漫去留，拄杖等閒輕一卓，毘盧腦蓋血鮮流。

入室

未入門來已納輸，寧容進步擬何如？頂𩕳具辦龍蛇眼，湖海禪和枉掠虛。

掃地

謾云拂拭費工夫，拾得家風付誰扶？明眼衲僧遭污染，皆因認著本來無。

應缽

行行鴈陣共開單，粒米莖齏任飽餐，休學毘耶老病者，借來香飯塞饑瘢。

浣衣

破衲多年蕩轉新，免將汗氣污他人，提持笑卻曹溪叟，今古阿誰裸度春。

誦經

一字入門病轉深，琅𪻱未展已先臨，渾身演出如來藏，句句全提示古今。

普請

長鯨震處兩相呼，古策風高滿路途，運水搬柴須著力，草鞋踏破嘴盧都。

禮拜

晨昏叉手向金容，得意忘言在己躬，謾道玄沙太饒舌，洪波近處有蟠龍。

寄雲莊知浴

廿年操履絕纖塵，輔弼宗風任苦辛，況復居山符本色，春來勁發一枝新。

贈復白禪德

脫白久經霜雪春，出塵鵬鶴邁群倫，即心清淨誰堪比，笑指長空月一輪。

學仁書記蓋茆養親勗之

堆山文字似傳神，無影無傳更逼真，種芋養親雖盡意，何如現出那吒身。區區蓋頂剪莖茅，綠野青山作故交，杓柄溪邊尋得著，乘時掬水灌茄匏。

示鏡如庵主

出塵容易入廛難，作用須如水下灘，好手龍蛇同捉敗，見聞自是骨毛寒。

贈心光副寺

爍爍靈光不用尋，非佛非物亦非心，楊岐以此為燈盞，照古原來也照今。

百山開爐

從來鼻孔日遼天，雲月溪山任倒眠，堪笑村翁猶未徹，卻將斷索把牛穿。

贈獻可禪人祝髮

選佛場中誰最長，天然名姓又重香，殿前莖草輕刪削，腦後圓光遍界彰。

贈蓮如師啟關

蓮花國裏孰相如，畫地為牢三載餘，百匝千重輕打透，十方世界一籧篨。

撐開正眼乾坤淨，透脫全身海宇寬，大用現前活潑潑，分明秪在一毫端。

示實光道人

靈山女子佛難窺，靈照也曾賣竹篱，化得紅塵成白雪，不須臨鏡畫蛾眉。

聞桂

巖頭秋桂忽然開，無位真人笑滿腮，不是晦堂饒寸舌，幾乎山谷自生埋。

送雲崖上座回獅子巖

誰家養得克家兒，惡虎獰龍亦被欺，何不遙招金地手，卻來籌幄豎降旗。

贈別峰禪人參方

纔脫鬚眉便不常，眼空佛祖探諸方，德山參見龍潭後，倒跨牯牛出法堂。

壽師祖東林禪師

三萬日輪月一千，春秋不息頂𩕳旋，絲絲螺髮從教百，壽量何曾有變遷？

示林明曩居士病中

風火不調時鬥戰，未空七大奈伊何，維摩榻上翻身轉，猶怪醫玉藥太多。

留密行侍者

丈夫氣宇自高強，正好冤仇結一場，莫似投棲林下鳥，彈弓未舉先飛揚。

千佛期齋單(僧求)

無蓋缽盂口向天，三千諸佛共垂涎，醍醐上味誰家少？牧女香糜好獻先。

示慧頂披剃

割愛雖然是丈夫，恢弘大法始良圖，拶開佛性無南北，午夜傳衣恰老盧。

示朱漢卿居士

老來奮志欲參禪，累叩孤山四月天，悟得渾身皆是喝，好將困馬痛加鞭。

余傳芳居士誦蓮經求偈

如來不說最幽玄，諸法空無一法傳，門外三車輕擊碎，滿盤托出任君宣。

開眸豁見燈明光，歸子嬴身沒處藏，一會儼然勘破孑，莫教辜負法中王。

示月如柯道人

倚天長劍白如霜，截斷萬緣體法王，好手鏡臺高揭起，不須拂拭自風光。

寒來暑往獨惺惺，永向閨門作典型，劫外曇花重發瑞，誰云遍界不聞馨？

示姚際瑤道人

節操堅持比白圭，老猶學道謐深閨，一生受用何為貴，好悟自心與佛齊。

挽也懶禪師

數年盤谷揚家醜，為法忘軀汎海東，渡葦翻聞攜履信，滹沱一胍遠流通。

別雪庵諸居士

骨格天然異類畜，踢踏綠叢水草足，臨行哮吼欲何為，冀君共和陽春曲。

集同門造先和尚塔

臨濟堂堂正法眼，無端滅卻瞎驢邊，雖無縫罅堪尋覓，總要吾曹著力先。

贈傑庵賀居士

舉案雙修不染塵，占為天地一閒人。君看芳草嘶金勒，爭似無糧野鶴身。

贈厲會庵居士

揮鞭馬上力參禪，斬盡魔軍血濺天，何日鵰弓高掛壁，與君長見太平年。

挽石堂耆舊

卓錫座山德臘尊，戒珠朗耀照禪門，翻身踏斷無生路，驚起泥牛海底奔。

林邦欽老者乞偈以預往生

佛性人人知本有，平生立志護山門，他年就地翻身去，八德池中必見君。莫憂戚，須勤薰，尊榮貧賤等浮雲。

為明曩林道友對靈

撥開愛網脫塵韁，撲鼻蓮花覿面香，迷悟二途俱坐斷，巍巍壽量越彭殤。

示善人

何曾佛法離紅塵，塵裡拶開金栗身，莫謂相逢多不識，眉毛八字自尖新。

壽良忍禪德

水牯山中共歲年，昂藏頭角插雲煙，隨收隨放無拘束，幾變滄桑體自然。銀河倒瀉，秋色高懸，明明父母未生前。

示徹微禪人

昔年何事謝青山？銕脊須撐霜雪間，三腳驢兒騎得著，陽陽勝掛錦衣還。

示玄湛禪人

黃犢養來力氣全，溪南溪北任遼天，莫將蹄魚▆▆塢，孤負祖翁一片田。

佛誕示諸禪友

頂天立地偉男兒，脫體風流徹四維，若謂今朝方出世，現前蹉過幾多時？

示明詢林信童

煙水南詢五十三，圓通門戶不須參，鴉鳴雀噪自家底，為要善財力荷擔。

示雲淡禪人

雄雄年少懶安邦，放下剛刀輔法幢，萬里無雲天似水，一輪明月印長空。

贈自品禪士

衲僧品藻自和融，高隱樓臺趣莫窮，翠竹蒼松培多少，相尋試問住山翁。

示女僧思修

西來祖意最幽玄，渴飲饑餐要了然，果得胸中空萬有，逢人任說老婆禪。

慈脩禪人求示

性本如如不假脩，頂天立地迥常流，禪人若也達斯旨，林下溪邊得自由。

示實和道人

本色道人截悟迷，久長研究羨深閨，試看龍女獻珠處，七歲已登佛祖梯。

步六觀林居士讀蓮經韻

堂皇何處不圓成，黃面無端設化城，駕動高車牛似雪，掀翻朽宅火如晶。掌中托出皆龍女，衣裡拈來是酒氓，謾道為憐窮子切，門前荊棘太多生。

贈淨慈社居士二偈

社創虎溪始大儒，聖凡跡盡體如如，詩囊不貯長生藥，芥子能藏萬卷書。靜坐高堂天似水，默持半偈月凌虛，更期信手開金鎖，鑿壁工夫漸掃除。

四海鯤鯨不可窮，亙今遊戲在其中，隋侯豈望含珠答，宋子全忘載蟻功。一善不彰虧至化，萬機頓息賴神鋒，當年我亦從斯過，線路與君特地通。

佛日荅十華黃居士

弗生亦弗滅，休問日兼時，大地誰如佛，普天盡小兒。欣然摩海墨，信手和君詩，毫端忽舉處，了無一字之。

示石譜禪人

特地求吾示，吾何以示君？悟迷宜自拭，山水謾相分。操比嚴霜潔，遊尋野鶴群，禪關擊碎後，枕石伴閒雲。

石獅子

千錐萬琢露全身，踞坐當軒孰敢親，未動爪牙先破膽，何須哮吼始驚人。

示慧亙禪人

切切切，生死關頭打得徹，饑餐渴飲度雲峰，莫謂洪爐皆鈍銕。

諸禪者有掬水弄花之作，以此示之

勺水捧來量不窮，澄澄也可隱魚龍，豈惟良夜臨明月，萬象森羅一掌中。

當陽拈出笑洋洋，無影枝頭撲鼻香，怪卻瞿曇輕賣弄，至今遍界不能藏。

挽余母梁氏老宜人

萬象森羅一鏡收，百年鶴髮化東流，堂前忠孝雙雙列，不必西方心外求。

黃超成居士求偈結社

真如面目遍塵寰，緇素同參向上關，蘇嚕一杯花一朵，是真供養古靈山。光陰速，修證難，不似偷閒半日間。

贈崑崙巖大稟禪德

逕上崑崙探老僧，孤峰亙古翠崚嶒，問渠仁壽高多少？笑答乾坤剖未曾。

示徒雲羲披剃

洪荒覷破似浮漚，擇友尋師是大謀，時節到來承滴水，昂昂突出化龍頭。

贈聖壽寺慧嚴禪人

聖人壽量本無疆，流水高山古道場，個裏聊通一線路，荔奴千樹倚斜陽。

示雪然禪人

見見之時非是見，本來正眼露堂堂，那吒骨肉休分折，晝夜無雲月未央。

募衣單(僧求)

翻轉遊囊徹底空，採無荷葉補秋風，幻軀未解逃寒暑，所以剪裁藉誌公。

示惟一沙彌

生身父母歸何處，五尺零丁寄法門，大事不將時苦究，茫茫愁殺兩親魂。

寄禪人

女子浣沙少少哉，河邊非水動人猜，出頭便是無心本，須用兩人將木抬。

薦牛

耕空田地疾如風，數載山門積苦功，蹄角皮毛脫落盡，翻身直出水雲中。

攢火(廛中即事)

破灶冷青煙，鄰家尚未起，一擊火星飛，元來在石裡。

得薪

青山何不住，自析入紅塵，寒灰重發燄，調燮一閒人。

汲水

上下一貫通，卷舒不斷絕，漆桶忽放光，圓滿一輪月。

烹茶

江心不可得，得之成遠涉，白雪沸紅煙，空階拾落葉。

送米

從來不外求，教爾自然至，缽盂口向天，龍蛇同一致。

買蔬

共喫一莖齏，謾云價如桂，雖不種匏瓜，尚有閒田地。

閉戶

喧寂不干關，豈是避聲色，借問扣扉人，相識不相識。

展書

古人何所見，言言皆心血，指顧自分明，教我如何說。

話客

胸中無隻字，口角費狂瀾，鳥啼花笑裏，明月映闌干。

擊磬

不入喧囂耳，疏敲花雨邊，樓臺人睡盡，錚錚遏管絃。

焚香

一縷浮煙白，韻致向何來，可中真消息，付與梅花猜。

燃燈

銀碗滿盛雪，也須用火試，心頭忽放光，始知真授記。

與師伯林居士

參禪貴直截，不可存分別，十聖與三賢，俱是眼中屑。參禪莫著佛，著佛便是禍，透脫萬重關，長伸兩腳臥。參禪忽徹悟，靈機隨處長，花飛閣外香，水漱石頭響。寄語參禪士，葛藤莫扳撦，若向途中求，孤負自家底。

示般舟維那

欲渡生死海，須翻般若舟，腳跟浮逼逼，到處自風流。

贈寄生悅眾

石筍抽條蚤，尖新欲刺人，不辭培養力，異日自成林。

示僧

言行宜無疵，參尋貴作家，清風下載後，坐地看飛花。

座山禮正覺祖師無塵塔

覿面超今古，巍巍不可攀，一年登一度，空掃無塵山。松花侵徑郁，梅子隔溪黃，祖意無人會，摳衣各自忙。

示祖風禪人

既入如來室，須參向上人，拋除舊骨董，振頓懶精神。盧老長春石，天童獨採薪，焚香原大用，掃地現全身。鬚髮為誰落？皮膚豈我親？無多西祖意，流播遍風塵。

答叔子唐徵士見訪韻

教外傳無元字腳，寧容毫髮起猜疑？知君深造彬彬地，曾與空王重畫眉。空王之相無眼耳，認著依然還不是，清風明月露全機，現前受用奚窮已。可憐世界擾紛紛，誰似採薇獨閉門？即此不須圖作佛，溪山無口任稱尊。黃鳥喃喃春已老，為尋高士踏芳草，傾心談到月明初，不問落花掃未掃。

題林門俞氏親繡普門品

哲哉媛人，能作佛事。塵不染塵，類不相類。盤裡明珠，璞中美璲。一卷蓮經，千生囑累。誦憶弗忘，見聞多愧。疋素為牋，金針是刺。千縷千言，一心一字。隨類現身線路中，現前說法豎青幟。大悲救苦遍指端，羅紋結角無人識。琅𪻱熠熠亙古今，閨門幻出如來使。

佛日示心宗禪人閉關

昔年黃面老，此日設奇關，巍巍猶壁立，人天不敢扳。世有傑中傑，豈無山上山？卻為韶陽老，推倒似等閒。此關破已久，子今又活埋，將錯而就錯，撞入此中來。行住與坐臥，事事絕安排，破戶不須閉，虛窗竟日開。掀翻黃面爛公案，掃蕩韶陽舊禍胎，百匝千重跳得出，石人撫掌笑咍咍。

和韻復洎庵唐居士

古來學道人，一片心如銕，跳出是非關，飲乾賢聖血。龜毛信手拈，檀樹和根折，況復老維摩，桑榆逼眉睫。鴻鵠翥沖霄，肯為藕絲紲？自性等虛空，終始無生滅。何日見桃花？從人話未徹。

示廓然禪者披剃

黃面老瞿曇，貪心欲作佛。棄國舍世榮，睹星始行乞。為法不為身，先作而後述。咄哉小廝兒，出家志不屈。見聞與覺知，此家如何出。掀倒鸚鵡洲，擊碎毘盧骨。天上及人間，明明是何物。不是達摩禪，亦非波離律。大事一廓然，須彌山嵂崒。

贈林超壽、明智姊妹同修

祖師心印鐵牛機，迢迢傳入大唐國，獲證菩提如稻麻，夙根深種羨閨閤。仁者壽，智者樂，萬里長空翔獨鶴。繡佛堂前截塵囂，數聲清磬通寥廓。我憶當年秦國太，熠熠琅𪻱勤頂戴，就中契悟本來人，溫故知新無滯礙。我憶空室參黃龍，拶透玄關機峻雄，無陰陽地輕拈出，一花五葉影重重。道人同氣復同修，不造古人志不休，但得萬年一念去，長江皎皎月臨秋。

雜詠上

同十華黃居士及諸禪者登囊山辟支巖，用澹軒林先生虎去尚留溪句為倡，各賦四律

虎去尚留溪，溪深路轉迷，山容蒼藹宿，石縱古人題。萬籟沉巖壑，千峰繞杖藜，未成麴社結，杯茗坐高低。

虎去尚留溪，奇蹤約我躋，企橋陪水笑，倚樹伴雲棲。升斗村村屋，牛羊井井畦，辟支高隱處，巖戶闢雙磬。

虎去尚留溪，山高孰與齊，僧無凡聖別，人自廢興悽。嫩草香堪佩，奇巒獨可棲，尋幽招隱者，摘葉欲分題。

虎去尚留溪，春深鳥競啼，煙囊鐘磬渺，天接海濤低。閱世渾圖畫，休官勝隱栖，未忘還路思，振羽度庵西。

附鳳巖坐雨

淙淙聲愈震，山色晦如無，牆角斜楊柳，松陰睡鷓鴣。椎窗驚旭晚，臨水笑形孤，不必王維手，全身在畫圖。

訪賢谷居士次韻

留雲敦掃榻，停午靜聞雞，戶外何山好，秋深萬壑凄。催梅香雪裡，結社近巖西，適意尋殘葉，揮毫續舊題。

柘浦訪柯臣班居士寓居

家園千里外，一笑付風塵，未得江淹夢，深嘗原憲貧。望雲依遠堞，鑿壁度長春，老我欣奇遇，徘徊嬾泛津。

秋海棠

不受煙霞染，嬌姿出自然，清新微帶醉，瀟洒幾成顛。綠掃炎威減，香飛秋色先，溪山培植久，朵朵占高懸。

龍華集雨示自牧侍者

昕夕從談吐，知心何所聞？炎天宜沛澤，古剎快風雲。柳線柂煙溼，荷盤瀉玉紛，揚眉庭際看，盡是化龍群。

荔月從西明歸雲峰

徘徊離古寺，禪侶亢朝霞，半世全為客，還山漫作家。炎途原可畏，高木不嫌奢，誰道乾坤闊，東方日又斜。

再登紫霄巖訪許又米居士不遇

徙倚松陰下，喈喈僅鳥聲，一溪花雨燦，千樹夕陽平。石險無人伴，雲高獨自行，不忘玄度約，支杖復登崢。

睡燕

繚繞將云晚，尋花入舊巢，梁高同寂寂，月白息交交。飛跡空中沒，歸心夢裡拋，天涯誰是主，四海任波濤。

登東山巖訪別庵法姪

萬仞無人到，峰高特遠攀，新苔浮綠砌，宿雨沒青山。懸室一燈皎，衣荷百慮刪，道衰宜共振，未許永安閒。

遊中和寺

尋芳由僻徑，蘭若獨幽然，竹發撐天筍，池香出水蓮。蕉庭飄綠羽，松塢織青煙，我愛買山酷，恨無支遁錢。

贈本源禪宿返鳳山

憶別雖多載，老來骨更堅，道交忘齒臘，機辦敵英賢。因喫座山棒，故安蓮灶禪，分明如駿驥，回首不須鞭。

過永慶寺訪念宗道友

十畝風塵外，松關午未開，雲生兩岸石，雪泛一溪梅。面壁圖何事，翻經見幾回，我因尋衲叟，腳下路紆迴。

到杭州偶成

倏爾臨吳地，始知共碧天，輕舟雲出岫，遠岸樹流煙。野逕千弓按，湖光一鏡懸，不因探水脈，爭費草鞋錢。

暮雨蟬聲

哽咽天將暝，淋漓入半秋，韻新聞古樹，山靜隱清流。高潔無人識，吟歌適意遊，不知同調者，風露若為酬。

仙谿路上

不忘嶮峻路，躡足入深秋，興廢憐丘土，浮沉寄扁舟。巖高香有桂，樹怪老成虯，自是山中好，白雲伴去留。

登鳴峰巖

誰家閒隻艇，千載繫林皋，秋織一山錦，風生十里濤。老僧猶在定，古樹未辭高，我到衝寒際，霜花郁布袍。

送林十叟居士往新樂省兄凝山邑宰

長安何處是，極目盡江山，師友分襟易，煙霞得句閒。書雲纔擁道，鞭影漸衝關，元季如相見，文章細論還。

登友可山訪銕容禪師

不獨山如友，知音自可人，瞻風登嶺峻，晤而發機新。幽徑桃花蚤，寒巖雪雨頻，盤桓忘晝永，天際碧粼粼。

宿金沙師子巖(正覺禪師遺跡)

古人何所慕，撥草上巃嵷，修竹凌空翠，落花織徑紅。玉泉微灌頂，龍樹靜遺風，卓爾渾吾道，不勞神斧功。木末懸孤剎，石門古不封，車輿遊自罕，鹿豕睡惟濃。樹宿銜花鳥，雲親蓋世松，我來閒極目，山水秀重重。

福嚴寺偶成

粒粟藏樓閣，清光一望遙，林培插漢樹，門鎖勸農橋。鼉鼓喧桑梓，禪風震海潮，途中未返客，徒與隔江招。

仙谿訪玅門居士

道交原不淺，遠扣悵無由，天下成仙窟，山中遯世秋。空潭千樹老，野色一笻收，際此休彈瑟，峰高水自流。

座山芍藥初開

嚼盡彤霞色，新馨播遠風，秀宜深處發，神向媚中通。含笑醫群物，流輝賽曉瞳，依稀蓮出水，春占一枝紅。

聞鶯

兀坐松窗下，倏生睍睆音，如簧嬌獨奏，同調遠相尋。多羨錦衣貴，誰追喬木深，須臾三五囀，引起惜春心。

黃改庵、十華、余季蘆諸老居士過穀城看梅，留宿通天寺，賦詩索和，因次之

凜凜衝寒際，花飛占穀城，千家春信早，十里夢魂清。踏雪天留晚，尋香月送晴，空山憑嘯傲，刻燭愧難成。寒梢繁噴玉，僻逕燦鋪茵，清白同高士，蕭疏象野人。談心分半榻，結社集西鄰，不盡村中酒，深宵促飲頻。

十一夜玩月

良宵春浩浩，明鏡半高懸，照世休嫌冷，留人不在圓。光清分雪瑩，質素助梅妍，嬴得天如晝，相依猶未眠。

偕石竺同門康君平居士遊漁滄溪

路入春山暮，飛花逼袖香，漁樵分動靜，畎畝雜青黃。橋鎖溪千里，僧居水一方，偶因尋勝概，徙倚話松篁。

次君十林居士見訪韻

山靜無人到，君胡獨扣扉，涼階展席坐，素手帶雲歸。作客家如在，摶空鳥謾飛，極眸風景外，自不涉離微。

遊智泉同康君平居士

奇勝尋何處，紆迴一線荒，到山知嶮峻，觀水憶滄浪。殘局遺仙子，芳菲沒草堂，遊人不忍去，朝市自相忘。

秋過國懽寺，逢姚子于、林獻十居士

自笑耽遊覽，蹉跎已白頭，寺青千樹鎖，門碧一溪流。立雪風猶在，臥雲山更幽，況逢聞道客，倚杖話深秋。

同月川禪師別庵法姪過附鳳巖

款款扳禪叟，紆迴一逕深，群峰閒入戶，夾漈遠聞音。水映山花亮，煙含鳥語沉，個中渾太古，樂我每相尋。

除夕前一日再過九峰

不逐尋春隊，焦庵到幾回，山深忘歲晚，僧老為梅催。寒色生丘壑，晴光自去來，蕭蕭溪畔柳，碧眼幾時開。

九日書懷

時節易遷換，人情謾嘆嗟，道貧疏故友，園瘦罕黃花。看樹驚秋老，登山信路斜，不知彭澤令，今日醉誰家。

通天度歲

吾生無定止，隨處寄孤蹤，憶掃侵階雪，翻聞送客鐘。探春猶一夕，燒燭盡三冬，際此誰堪侶，梅花越樣丰。

龍華退席

昔值黃花放，汎槎上寶幢，風翻松竹翠，月帶水雲淙。種火娛烹雪，移藜想渡江，道情何所適，兩地燦秋釭。

十六夜玩月

清光猶未減，此夜欲精神，古樹疏沉影，長空冷照人。一輪湖海望，八表林巒新，相對忘歸思，臨流擬結鄰。

癸亥孟冬付闇然晐監院

處處輔法幢，步步踏實地，晚景忽翻身，雲有出山勢。振頓舊乾坤，始堪稱祖裔，我有拄杖子，久荷要人替。

付愧斯任上座(丙寅孟春)

如水傳器火傳薪，豈是超宗異目人？返躑獅兒牙爪備，險崖平地任翻身。

與光嚴持維那住山(丙寅仲春)

古德住山，刀耕火種。鶉羽為衣，松花作供。苟能若斯，奚慮不中。佛祖爪牙，有擒有縱。拈起龜毛，擊碎齏甕。花笑鳥啼，水流風動。一段真機，當人受用。我不再三，尒須自重。

