#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 26 冊 No. B188 入就瑞白禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

入就瑞白禪師語錄卷之十三

明住天台護國寺嗣法門人寂蘊編

詩偈

再住贛州崆峒山

崇禎十年丁丑秋，監院湛空并贛城高樓居士會，同鍾玉所、鍾鳴宇、劉寬我諸護法，賚書上南雲山，再請師還山，賦此。

策杖重來此，縱觀仍舊遊，何期劉子樹，肯首笑相留？

崆峒諸景

緣起

丙子秋七月廿六日，予到山時，蓁莽蓊鬱，藤蘿絆腰，遂令撥雲闢徑誅茅，始縛箬屋、結草龕以居之。既居矣，猶未窮此山中諸景。既而過南雲山，丁丑秋再上崆峒，稍闊其居，漸開四野，不覺佳景天然露現，始各五位山、寶蓋峰等八景。至戊寅春遊之，又立飛龍崗等四景名。初夏之時，梅雨綿瀝，古路從蠟燭園過阪，因田塍窄，來往者未便。予偕隱虛等八人，從水口下，新開一橫逕，又得羅漢之名。舉目遠瞻，危巒怪石，羅列屏几，煙霞滿岫，蒼翠森然。則又有奇峰紗帽石、觀音嵒、清涼嵒之名。至秋遊歷群峰，又睹有眠牛石、一脈泉。己卯春，偕諸子再登奇峰，又見石剷、石鯉等，聳然而立，宛有參天之勢，故爾名之。然景無前後，前後在人，自劫初成之時，諸景一時羅列，雖後有探幽賦詠者，年遠亦無所考。今或山靈有在，老僧有緣，自到山漸誅草莽，取景題名，總為崆峒山之諸景，固是缽盂安柄，亦可存于後賢。知此則有佳詠，志之不朽也。

崆峒即景(并引)

崆峒山荒涼甚久，斷碑古碣盡已湮沒。子仙初到，惜無片言隻字可攷。但觀其山形相似物類者，指出八景，示諸禪衲，共相唱和，以為永遠之志。其院前覿面一峰，形如寶蓋，故稱為寶蓋峰。院之東角一峰，俗呼為酒罈山，形似金鏢，故名金鏢峰。院後主山，五峰並列，偏正互陳，君臣不亂，稱為崆峒五位。山門前一池，圓如寶鏡，故名寶鏡池。院右一崖，世呼仙人著棋之處，故名仙人崖。院右一石，儼似龜形，故名龜石崖。院之西畔，新開一泉，內有一龍頭石，水從其出，故名龍頭泉。院南寶蓋峰之腰有一石，其形似虎，故名虎兒石。此崆峒之八景，余養病之餘，詠頌八首，俟諸文翰，共詠精華，以壯崆峒勝概云。

崆峒五位山(八絕)

五位元一座，偏正歷然分，君臣同妙顯，賓主互相陳。險峻鶴難立，平懷步入輕，位功齊轉處，木馬吼天庭。

寶蓋峰

寶蓋覿空懸，彌然覆大千，禪流咸蔭被，妙色古今傳。

金鏢峰

形似金鏢，卓然獨立，戳破虛空，有誰能識？

仙人崖

挺然一座崖，上有神仙立，昧者眼糢糊，何能對面識？

寶鏡池

圓明湛漃，猶若寶鏡，含盡法界，毫無餘剩。隱顯俱該，不存邪正，放去收來，大地徹困。

龍頭泉

一竅開天際，石龍吐水流，味甘禪德美，益見洞山幽。

龜石崖

一石橫空起，其勢若龜形，草嫩綠毛長，苔生八卦陳。伸頭提正令，縮尾跡何存？舉目全體露，靈德甚分明。

虎兒石

怪石草中埋，猶如猛虎踞，爪牙雖未伸，來者生驚怖。

又題四景(并引)

任運禪人搬木回至五龍湫，憩息舉目，偶見一水瀑布噴珠而下，遂有瀑布泉、五龍湫之詩以呈老僧，老僧亦擊節和之，故得瀑布泉、五龍湫之二景矣。驚蟄節屆，久雨初晴，偕二三子步於南墺之石濠，見一嶺似鳳蹲立，有所待焉，遂指曰：蹲鳳嶺。從鳳嶺而去，不里許有岡，若怒龍奔海騰空而過，指曰飛龍岡。諸子各呈詩，老僧亦占拙偈，不覺四景流落人間也。

瀑布泉

誰將白練挂長空，界斷青山路不通，多少行來難措足，騷神閣筆費神功。

五龍湫

五龍潭底隱，滴水示全身，澤世功無量，三根得自榮。

蹲鳳嶺

峮嶺盤旋萬壑中，宛然彩鳳五雲籠。不聞秦主吹簫笛，惟聽崆峒午夜鐘。

飛龍崗

嵷嵱轉變若龍騰，駕霧排雲勢自神，不向海中求德寶，慣居山頂聽殘經。

錦花水(并引)

戊寅春，傳以為瀑布泉。己卯春，余親觀之，猶如錦花鋪設，泛瀾無窮，故名錦花水也。

浪花翻作錦花飛，意趣天然吐妙機。化母織成無功絹，散之湖海作龍衣。

崆峒即景(十四絕)

路逕新開氣象鮮，碧嵒紫石鎖嵐煙，有人踏著些兒地，驀直登臨極果巔。

奇峰

崆峒多秀麗，怪石亦生奇，竹翠通禪髓，花黃啟道頤。藤蘿佛膝曲，古蕨聖心怡，極目頻臨望，悠然任所之。

紗帽石

天然紫石長苔封，卻似烏紗振國風，想是辭官修道者，故將冠冕挂崆峒。

觀音嵒

森然喬木古藤封，紫石磷層布錦峰，趺坐忽聞清籟響，誰知大士啟圓通？

清涼嵒

苦樂無能到，炎涼豈可侵？忘機獨自坐，那有世間塵？

眠牛石

雲根高臥似眠牛，歷盡寒炎不計秋，鞭杖而今誰更用？祖翁田地賴耕收。

一脈泉

活潑無依倚，常年不竭涓，榮枯咸被潤，蓋自有來源。

石鏟峰

形如鐵鏟立峰頭，觸碎虛空獨自幽，魔佛一齊俱蕩盡，誰人能入此中遊？

石鯉峰

一石參天似錦鱗，龍門已透若何升？蒼生枯槁須當濟，秪待雲雷布雨行。

崆峒水口

一帶溪流下碧岑，噴珠擊石響清音，常年似唱胡笳調，不許眼觀聞在心。

羅漢松

翠葉婆娑色愈嬌，和風鼓舞帶雲飄，空山獨立清蒸暑，多少行人息苦勞。

空王墳

空王元無形跡，微塵堆裏藏身，今日分明指出，青山綠水白雲。

懶漢床

石榻蕭然崆峒天，懶人時未離床弦，自從劫外長眠起，睡到而今不計年。

甶石

彷彿子母尊天，依稀面然大士，崖前獨立提持，傲盡風霜月歲。

崆峒家法十偈

崆峒家法絕連纖，一句當陽直指全，剿絕葛藤亡滲漏，方知劫外有禪天。

崆峒家法絕連纖，棒喝交馳機活圓，點著禪人通體快，何須格外更求玄？

崆峒家法絕連纖，弗使諸人仍自纏，截斷葛藤和水拔，翻然當下證金仙。

崆峒家法絕連纖，雨過青山色更鮮，萬象無情能說法，何勞病朽口重宣。

崆峒家法絕連纖，野鳥山花不間宣，風捲殘紅親徹骨，真機滿目個中圓。

崆峒家法絕連纖，月上東岡一顆圓，寶色輝輝高下炤，誰云祖印有其偏？

崆峒家法絕連纖，風舞清香襲法筵，只為老僧心力倦，也來助我一談禪。

崆峒家法絕連纖，那畔今時已盡捐。月印寒潭常坦坦，風吹觱策自玄玄。

崆峒家法絕連纖，五位三玄總不然，閒蹈峰巒觀秀色，映紅遍地草芊芊。

崆峒家法絕連纖，有甚工夫有甚禪？晝飽三餐日落後，長伸兩腳任憨眠。

春遊崆峒

崆峒景色自奇哉，紅白枝枝間錯開。破衲袖驚憐蕊落，芒鞋步動喜香來。空中亂舞隨風意，巖下披離壯石苔。踏遍煙嵐情未已，攜笻更上一崔嵬。

清明日偕諸子遊奇峰

策杖步奇峰，芒鞋意趣濃，野花近笑語，翠藹露清容。爆竹運天吼，歡呼滿塢雍，烹泉敷石坐，不盡話重重。

過雲龍山

竹輿度山坡，嵒深鎖薜蘿，撥開荒草逕，點出古崖阿。舊屋添新象，老僧益壯多，相看供蕨茗，談妙喜閒過。

觀奇雲偈(并敘)

乙卯夏，崆峒閒居，養病自適。晚餐之暇，夕陽初落，餘暉散彩，祥雲呈奇，變幻莫測，或為獅兒返躑，或作象王嚬呻，或現海馬騰波，或現鳳凰展翅，樓臺殿閣，人畜龍仙，無所不有。時余與二三子酌清泉，縱奇觀，偶占偈一首，諸子亦各有和韻，可謂不負天開畫圖之妙耳。

遠望夕陽落，斜暉映彩雲，神奇莫可測，變化幾般形。攜杖同諸子，頻觀興愈清。烹泉亦敷坐，快意樂天真。覿體非他物，不知誰肯惺？

陳乾所居士捐資為師造一團瓢，立春前五日而始落成。時諸弟子各呈偈頌，以為慶意。師亦

示之以偈。

者個團瓢，昂然自在，囊括虛空，含容法界。六戶玲瓏，非中非外，六角稜層，大千俱蓋。惟有一門，往還無礙。霧起連天渾一色，風吹碧落皆慶快。

警浣菜

一鑑清池覿面開，廚人時以滌蔬薹，莫教黃葉隨流水，惹得禪和步跡來。

新正雪覆絳桃(贈雲隱)

一樹紅花覆白雪，通身卻似玉粧成，寒凝不露真機骨，惟有清香到處聞。

師居崆峒，養病無事，每敲禪板自適，或禪人請問工夫，隨敲示之，一日示之以偈。

不揚麈尾不拈花，專敲禪板作生涯，分明擊碎虛空髓，直下翻身意自奢。

聞盡眉聲

空山有畫眉，時向窗前語，問渠何所言？報云柏樹子。覿面為人提，阿誰能會取？熾然說法罷，飛入峰頭去。

送克歸維那回浙

克究宗乘忘倦久，偶因浙底省師回，東風乍起孤帆展，再上崆峒笑自開。

示諸禪客

晝夜精勤莫暫違，應知佛法絕離微，個中一點通玄路，秪在搬柴運水回。

諸祖西來意，欬聲并掉臂，玄中更有玄，碓嘴生花赤。庭前柏樹子，趙老為君指，會得其中意，揚聲囉囉哩。昔時楊大年，決志為參禪，相見慈明後，聲名播九川。

贈宗侯朱南美居士

廓徹虛明本地光，個中無物不含藏，從來法界人天美，寶樹花開到處香。

賢侯垂護道中興，蓋為靈山囑托深，孝敬雙親天地格，珠蘭夜半現中庭。

侍御張瑤碧求偈

大道通三際，恒沙歷歷周，孤明常應用，盡在一毫頭。動靜皆由我，愁歡兩盡忘，莫將心意會，明月印千江。

老病感懷

勞病多年老更彰，幸今已歇自心狂。眼昏無力看經慢，齒缺多風說法難。腳懶山行嫌峻嶺，身居龕內喜茅房。世間出世俱忘論，惟覺頭寒一頂霜。

己卯夏經行失跌因傷手有感

嘗謂多生業惑深，而今病苦漸相陵，寒傷數月精神減，脾疾連年血力貧。朔氣纔交嗽又發，颽風初度手遭侵。雖然宿債隨緣遣，難動虛閒一點心。

題弁山龍華寺種樹

(丙子夏，師離弁山，隱跡崆峒，復遷百丈。久默法兄主龍華席，栽引路松數里，師乃賦此。)

新種松杉滿道傍，婆娑遙蔭到禪堂，堅牢神力能堪護，萬古龍崗翠色彰。

答給諫熊青嶼次原韻

逃禪浪跡在天涯，釣盡煙波意始嘉。更遇大檀知個事，陳年枯木又開花。

題百丈諸景

庚辰秋，　建安王念百丈法席久虛，虔修書幣，遣使特入崆峒山，延師重興祖道。師于十月初二入院掃祖塔竟，因閱寺志，復登山翫景，成二十首。

百丈寺

名藍高百丈，勝景冠諸方，此地何今古，溪清映月光？

大雄峰

高標聳出太虛空，脫盡凡塵孰與同？百丈峰頭弘祖道，芳花古木自叢叢。

大智塔

石塔摩霄漢，真身自內藏，祥雲彌四野，靈木占高崗。說法青松吼，談禪翠竹揚。愧予無所敬，一禮一爐香。

缽盂峰

孤峰圓立在山丘，形似多羅意甚悠，開口朝天吞日月，乾坤作供一齊收。

錫杖峰

一峰覿面存，直示如來旨，開展有誰能，至人常在此。

釋迦峰

天宮不肯住，降跡萬峰頭，大智相逢後，聲名遍九州。

迦葉峰

瞿瘠稜層出世奇，寰中獨立露真機，煙霞常作袈裟搭，鳥語花香笑自微。

鳳凰窩

昔日宣宗聖駕臨，鳳凰特立現佳徵，而今香道仍寥寂，惟有清名世上存。

石筍

平空迸出幾千秋，恰似天龍一指頭，觸目能知元自具，宗風從此滿皇州。

七星橋

七星布列在山門，為鎖曹源一滴春，度馬度驢憑跳躑，曾無些子喜和嗔。

師表閣

古閣凌霄漢，層層鎖霧霞，綸言師表賜，道望滿天涯。

野狐巖

五百生前異類身，一言迥脫悟天真，從茲月映中堂滿，故有名聞震古今。

靈景亭

景勝靈俱勝，靈空景亦空，詩人多點綴，遺跡古今同。

大義石

頑石不開口，善能說大義，一塵含法界，萬物悉皆備。眼裏能聞聲，個中可領會，當陽絕覆藏，真諦明麗麗。

黃犬墳

十二類生觸目該，圓明一性總無乖，聞經既證天中樂，名在而今土一堆。

木人墓

木偶會開口，鉏破水中天，何朝犁罷去，空墓鎖寒煙。

大夫松

獨立山頭勢接天，枝深葉秀鎖蒼煙，昔聞宣帝曾臨此，既與安名不偶然。

龍蟠石

兀兀臥茲山，風霜不改顏，一朝龍坐飲，名稱落人寰。

駐蹕山

嵬嶠摩碧漢，清氣遠人間，御駕登臨後，春風幾度還。

三旋嶺

三旋是何意？為君指路迷。石門雙豁處，不必更思惟。

洞山即景五絕

(洞山者，价禪師古道場也。崇禎戊寅秋，孤崖禪師重興主席，孤崖乃師之法嗣，因重修洞山志，師有感賦之。)

洞山寺

梵宮高聳洞山奇，誰是通家路不迷？眼裏青黃如未薦，鐘聲擊處為重提。

和尚峰

孤峰聳立若僧儀，細草婆娑似髮垂，雲作袈裟松作杖，儼然半步不曾移。

五位橋

一石橫空起，正偏兼帶齊，此中能進步，不涉杖頭泥。

逄渠橋

洞橋似月半開舒，未有登臨不自如，觸目波瀾皆性色，可知處處得逄渠。

登雲居室

幽室高居峻不通，天人何故得相逄？念存有念神來供，心若無心佛莫窮。碧嶂野花陳翠色，清溪流水現佳容，真誠祖道誰能委？總在兒孫一目中。

美僧四調

堪羨僧家，脫卻繁華，勤精進，定慧無瑕。王侯匪重，名利匪誇。果極清高極，志氣最亨佳。

圓頂方袍，迥出塵勞，觀大地猶若鴻毛。縱橫物外，不受煩囂，卻遠情根，遠愛欲，有禪逃。

一衲逍遙，拄杖橫挑，寥寥懸一個瓠瓢。遠村乞食，古洞為寮，也不參禪，不學道，無矜驕。

禪板叮敲，信口聲嘲，無腔調韻徹清霄。身心灑落，不染塵膠，乃絕羈麼，絕毀譽，不世交。

山居四儀調

山中行，踏破羊腸古徑雲，徐徐直上會峰頂，轉盻天池氣象新。

山中住，閒看浮雲還又去，忽爾狂風四面來，不知蹤跡歸何處。

山中坐，默默無言誰伴我？柴扉不掩客來疏，惟聽幽禽吟戶左。

山中臥，衲衣當被和頭褁，瓠瓢作枕正堪眠，忽被猿啼又驚覺。

四儀禪調

山中行，草鞋兒，都踏破，穿過了，古松陰，又上前坡。破衲衣，將藤花咸掛落，煙霞隨杖轉，禽鳥聽指呼，一般樣底神通，誰儂不似我？

山中住，二六時，真快樂，喜清風，翫明月，發明圓覺。也無憂，也無慮，活潑潑，念想隨處淨，塵緣總不著。一段底真風，世人難比和。

坐蒲團，半跏趺，萬慮定，無昏沉，沒妄想，廓爾太清。魔與佛，若到此，俱乞命。如來正受處，光明藏裡身，忽爾的忘緣，三世剎那頃。

臥藤蘿，枕雲根，都放下，閒清風，空明月，事不交賒。四圍山，悄寂寂，如帳掛，青天錦被蓋，白雲破絮遮，一覺兒醒來，紅日照著咱。

警世四調

歎眾生，真顛倒，隨無明，入荒草，步步忘卻長安道。你只圖妻財子祿，造下了罪業山高。勸君家，早回頭，莫待臨時懊。

縱貪嗔，何日了，迷自己，那能曉。汩沒塵勞投榮耀，身穿著華衣美服，口要喫百味佳餚。勸君家，早回頭，莫待臨時懊。

爭人我，惹煩惱，愛嬌奢，幾時了？因循造下來生報。誰知道無情閻老，業鏡前毫不相饒。勸君家，早回頭，莫待臨時懊。

報君家，早知道，省前愆，休營造，好將賢聖語言效。念一句彌陀古佛，思量那極樂清高。勸君家，早回頭，莫待臨時懊。

