#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】國家圖書館善本佛典 第 46 冊 No. 8930 特賜興禪大燈國師參詳語要
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「國家圖書館善本佛典」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

筑州太宰府萬𥝝崇福禪寺語錄

侍者　宗貞　編

山門門頭實地个个踏著因甚諸人随我入得喝一喝。

佛殿前佛後佛隱顕非一(咄)不因新長老證明知佗一對无孔銕。

土地堂護法先湏識得主人公阿誰是主人公扣齒三下云東西南北一䓁家風。

祖師堂者一隊老漢惜乎坐在者裏提起坐具云若不行此令誰敢得扶起。

方丈橫主丈云関中主能解与本分草料鳥觜薄舌莫胡乱供欵去䓁主丈。

拈帖溫潤之文格調之氣直饒衲被蒙頭奚以讓為之義。

山門䟽成言扵語成語扵言如何若何官不容針。

法座諸人喚作高廣座子山僧喚作者个座子何故一步云只為到与麼地。

師陞座拈香云此一瓣香𤑔向炉中恭為祝延今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲陛下恭願龍[口/(百-日+回)]永固玉葉弥芳。

次拈香云此一瓣香𤑔向炉中奉為征夷大將軍增崇祿筭伏願高賛域中之徳長提塞外之令。

又拈香云此一瓣香𤑔向炉中奉為大檀主筑州大空門洎都督司馬增崇祿筭伏願扇威風扵千歲輝佛日扵万𠀍。

拈香云此香𤑔向炉中供養前住巨福名山建長禪寺先師　敕諡圎通大應國師南浦和尚大禪師用酧法乳之恩。

師斂衣就座云明鏡當臺明珠歷掌要兮妍醜者直下来相見有麼有麼時有僧問綠樹隂濃夏日長樓臺倒影入池塘師云時節難逢僧云和尚辞帝里　皇帝留之更向甚処通一路来師云銕船水上浮僧云寰中天子敕聻師云誰不羕恩僧云与麼則杲日麗天清風匝地師云大方无外僧云記得保壽開堂三聖推出一僧意㫖如何師云白雲𭰹処金龍躍僧云壽便打又作麼生師云碧波心裏玉兔驚僧云若忽有人推出一僧如何祗對師云風光可愛僧云者个且置今日還有禁足安居底道理麼師云大家在者裏僧云十五日結制則不問即今一時結去看師云𩂜𩂜綠楊堪繫馬僧云恩大難酧師云能有幾人僧礼拜。

師乃云𠀍尊拈花迦葉微笑君子愛財取之有道正法眼蔵從此流通𮞏代傳持受虚接響激揚鏗鏘坐断古今珠回玉轉八靣玲瓏迄于其大機圎應大道无方一寳一主擒縦擡搦収放明暗電轉星飛窮則変変則通青扵藍寒扵水聽教挺拔威音𨚗畔蕭然空劫已前况亦清風明月多雅𫤭白雲流水寬詩緣四海九州雷動風行漁歌樵唱共賀太平正當与麼時人人禁足護生人人剋期取證　皇恩佛恩一時報了底事又作麼生擊拂子云版[口/(百-日+回)]遠奏堯天闊万物呈祥樂　聖情。

復㪯三聖道我逢人即出出則不為人𫤭化道我逢人則不出出即便為人師云二大老可謂漆隱処黑朱隱処赤若是山僧底天平地平卓主丈下座。

當晚小參僧問三月安居九旬禁足則不問遠離花洛親到岳峰一句如何師云八角磨盤空裏走僧云和尚住此山以何安眾師云山色夕陽時泉声中夜後僧云与麼則大眾飽徳去也師云无限清風來未休僧云徳山小參不荅話有問話者三十棒意㫖如何師云去得来不得僧云趙州小參要荅話有問話者置將一問来又作麼生師云来得去不得僧云今夜小參要荅話不要荅話耶師云出頭天外看誰是我般人僧云三大老用處莫止一般麼師云教你休也不肯休僧云若如此則一即三三即一師云吽吽僧云學人今夜小出大遇便礼拜師云撒手𨚗邊去乃云今夜要与大眾有个識靣之話各各切冝起倒分明陵王溪畔此君亭邊諸人知有未得做主崇福區宇件件數目山僧做主未辨大毫既一其居為甚受用不同還會麼所以道欲識佛性義當觀時節因緣明朝頼是結制安居之辰个个成熟慧身坐底立底築著磕著自然不得孤負者个便卓主丈一下。

復㪯雲門因有官問佛法如水中月是也无門云清波无透路師拈云以荅見問問最可以問見荅荅未奇且道誵訛在甚処具眼禪流請辨緇素看。

次日上堂我个一眾与尋常不同跳出金剛圈吞透栗𣗥蓬激電神機雲飛飈到既而如此今朝因甚要行不行要住不住還會麼擊拂子云塌薩阿竭二千𥝝。

五月且上堂僧問声前薦得未是作家喝下羕當猶是鈍漢為什麼如此師云石壓笋斜出岸懸花倒生進云猶是學人疑處師云鳳林吒之進云記得僧問投子如何是十身調御投子下禪床立意旨如何師云頂上无骨進云又問凢聖相去多少投子亦下禪床立意在𨚗裏師云頷下有鬚進云若有人問如何是十身調御如何祗對師云眼中童子靣前人進云上来一一指示分明為人底一句又作麼生師云三十𥝝後自悔去亦不定。

乃云崇福有三訣若參得第一訣許你拄杖頭上挑日月若參得第二訣不妨拂子頭上打筋斗若參得第三訣我且問你山前麦熟也未。

端午謝檀家補寺齋上堂僧問今朝五月端午不用書符咒土請師現量法門一句直下至論師云一峰雲片片雙磵水潺潺進云家无白澤之圖又作麼生師云將謂要問話漢進云善財撞著文殊底時節且置天澤三轉語還許學人咨參也无師云鑽之是仰之是進云己眼未明底因甚將虚空作布袴著師云脛无毛股无肉進云劃地為牢底因甚透者个不過師云脚下荊𣗥深數丈進云入海筭沙底因甚針鋒頭上翹足師云覺築著你鼻孔麼進云恁麼則金殿譚禪大恱　皇情岳峰聲道奔走衲子也未為分外在師喝云非阿你境界進云錦上鋪花又一重師云咦。

乃云端午天中節諸方尽呪土書壁以消妖怪認採藥模樣落草以作伎倆爭如我者裏有不忘靈山付嘱之人忽展妙術之手拔貧做富一眾个个石人之機銕漢之用風吹不入水洒不著諸人要見此人麼卓主丈云切忌當靣諱却。

和泉和尚至上堂僧問長松嶺頭風𩖼𩖼飛瀑岸前水潺潺現成公案大難大難如何履踐師云好向大難處履踐進云恁麼則薰風自南来殿閣生微凉師云認馿鞍橋作阿爺下頷進云和尚有三訣一一許咨參也无師云何妨問將来進云若參得第一訣許你拄杖頭上挑日月意旨作麼生師云虚空迸裂進云若參得第二訣不妨拂子頭上打筋斗又如何師云山岳起舞進云若參得第三訣我且問你山前麦熟也未意在𨚗裏師云眼睛鳥律律進云者个三訣必竟明得什麼邊事師云金香炉下銕崑崙。

乃㪯𫤭化見同參來喝底公案師云古人只要就價高處欠䔍其管賞之義崇福今日得和泉和尚灮訪事事自然函蓋相應何故擊拂子云覔火和煙得擔泉𭘧月皈。

退院上堂衲子從来无定迹天涯海角任情遊一毫頭上辤華洛三皷聲中出九州。

崇福語錄終

拈古

㪯臨濟上堂云一人在孤峯頂上无出身之路一人在十字街頭亦无向背那个在前那个在後不作維摩詰不作傅大士珍重。

師云將謂龍頭蛇尾元来只是蛇尾龍頭雖然如是深領指示。

㪯欽山同嵓頭雪峰到徳山乃問天皇也恁麼道龍潭也恁麼道未審徳山作麼生道徳山云汝試㪯天皇龍潭底看欽山擬議徳山便打欽山㷌延壽堂云是則是打我太煞嵓頭云你与麼佗後莫道見徳山。

師云可惜許。

㪯雲門上堂云遇人即鼻孔遼天。

師云堪笑言老漢赤脚上刀山抜毛入火聚其爭柰解笑底也少㪯僧問雲門如何是透法身句門云北斗裏蔵身。

師云眾生若非法身即非眾生法身若非眾生亦非法身透之一字因誰致淂直饒是北斗裏蔵身可謂修羅三目佀伊字。

㪯雪竇示眾云譬若二龍爭珠有爪牙者不淂或有衲僧問既是有爪牙者為什麼不淂請大眾為雪竇下一轉語。

師云其貧不學儉富不學奢此是俗漢之陋韻却可謂知言也且問諸人二龍爪牙孰与雪竇爪牙佗既爭珠不淂之這老爭个什麼而不淂請各下一點語。

㪯趙州問投子大死底人却活時如何投子云不許夜行投明湏到。

師云趙州移步不移身投子移身不移步雖然羕虚接響爭柰它後㪯淂者少。

㪯臨濟令侍者傳語徳山侍云徳山要打人濟云汝但去待伊拈棒接住与一送管取不打你侍依所教果然不打㷌㪯似臨濟濟云我従来疑著者漢。

師云盖是作者動止神鬼難測一人向海枯終見底処坐断千聖之頂𩕳一人向人死不知心処瞎却衲子之眼睛咦可貴可賤。

㪯雪竇一日問僧你浴未僧云某甲此生不浴竇云你不浴圖个什麼僧云今日被和尚勘破竇云賊不打貧兒家。

師拈云雪竇老漢才兼文武出將入相今日遭拈出一口鈆刀子高豎降旗諸人要識雪竇麼一種是聲无限意有堪聽有不堪聽。

㪯風穴因僧問如何是清涼山中主穴云一句不遑无著問迄今猶作野盤僧。

師云古人恁麼荅褒清涼主貶清涼主若是道褒因什麼有不遑无著問之句若也道貶它有个什麼過道不褒不貶風穴何必有恁麼語話无端觸著獅子哮吼。

㪯臺山路上有一婆子接待凢有僧問臺山路甚麼去婆云驀直去僧才去婆云好个師僧又与麼去如是既久游僧傳到趙州州聞淂云待我去勘破佗遂去問臺山路婆随例云驀直去州才行婆又云好个師僧又与麼去州回云我勘破婆子了也。

師云尽謂日下挑孤灯殊不知失錢遭罪。

㪯臨濟上堂云有一人論劫在途中不離家舎有一人離家舎不在途中那个合受人天供養便下座。

師云這老漢威容嚴肅衲子到者无不失其㪯措大家寑默俛仰過日不見道眾人之唯唯不如一士之諤諤若是人天供養要擇取一人。

拈古竟

頌古

淨居扵䆫牖中义手。

玉囦鑑月不期秋夜靜方知波浪別従此相逢路似迷崔嵬檀特硬如銕

尒時迦葉告諸比丘佛已茶毗金剛舎利非我䓁事我䓁宜當結集正法无令断絕。

列三析半信何通回首白雲眼力空鷄足峰前未帰去多羅葉上動悲風

行思禪師問希遷云汝什麼処来云曹谿来思乃㪯拂子云曹谿還有這个麼云非但曹谿西天亦无思云子莫曾到西天否云若到即有也思云未在更道云和尚也湏道取一半莫全靠㪯人思云不辤向汝道恐已後无人羕當。

明暗雙雙絕對揚愁人未說断愁腸金毛獅子解踞地冤苦蒼天又一場

僧問大随劫火洞然大千俱壞未審這个壞不壞随云壞僧云与麼則随佗去也随云随佗去。

劫火随佗喚不回遠離西蜀去還来大千揔䓁者僧眼古佛光中笑口開

百丈懷海一日謂眾云佛法不是小事老僧昔被馬大師一喝直淂三日耳聾眼𪾲黃蘗聞㪯吐舌丈云子已後莫羕嗣馬祖蘗云不然今日因師㪯淂見馬祖大機大用然且不識馬祖若嗣馬祖䘮我兒孫丈云如是如是。

一喝耳聾天地黑當機吐舌生荊𣗥羕虚接響意難論兩兩三三好動著

保福長慶遊山次福以手指云只這裏便是妙峰頂慶云是即是可惜許雪竇著語云今日共這漢遊山圖什麼復云百千年後不道无只是少後㪯佀鏡清清云若不是孫公便見髑髏徧野。

妙峰孤頂難人到只看白雲飛又帰松檜蒼〃歷幾歲莫教巖畔鳥聲稀

僧問巴陵如何是提婆宗巴陵云銀椀裏盛雪。

提婆宗難分節誰道銀椀裏盛雪大地山河一䓁風人間天上蕭洒絕

盤山垂語云三界无法何処求心。

千峰雨霽露光冷月落松根蘿屋前擬冩䓁閑此時意一溪雲鎖水潺〃

巖頭問僧什麼処来僧云西京来頭云黃巢過後還收淂劒麼僧云收淂頭引頸近前云㘞僧云師頭落也頭呵呵大笑僧後到雪峰峰問什麼処来僧云巖頭来峰云有何言句僧㪯前話雪峯打三十趂出。

黃巢過後劒難收提去提来傷手憂不是山藤三十下梵天餘血五湖流

雲門垂語云古佛与露柱相交是第幾機自代云南山起雲北山下雨。

古佛光中第幾機南山雲外少人知千溪日晚樵歌路帰去来兮来去帰

仰山問三聖汝名什麼聖云慧寂山云慧寂是我聖云我名慧然仰山呵呵大笑　師著語云什麼処去也。

煦日影中雪霽春梅腮栁靣闘芳新詩緣風興无限意獨許苦吟野外人

雲門垂語云乹坤之內宇宙之間中有一寳祕在形山拈燈籠向佛殿裏將三門来燈籠上。

宇宙乹坤同一寳燈籠佛殿形山中青松雪霽岩勢晚寒月風清溪畔空

禾山垂語云習斈謂之聞絕斈謂之隣過此二者是為真過僧出問如何是真過山云解打皷問如何是真諦山云解打皷問即心即佛即不問如何是非心非佛山云解打皷問向上人来如何接山云解打皷。

天上星地下木覿機那肯涉離微明〃歷𠀍无別物猛烈身心更不疑

仰山問僧近離甚処僧云廬山仰山云曾遊五老峰麼僧云不曾遊仰山云闍梨不曾遊山雲門云此語皆為慈悲之故有落草之談。

看〃落草不遊山的信何通千里関敲唱當鋒見禪恱一圎空裏二三三

外道問佛不問有言不問无言世尊良久外道讚歎云𠀍尊大慈大悲開我迷雲令我淂入外道去後阿難問佛云外道有何所證而言淂入佛云如𠀍良馬見鞭影而行。

不問有言異道事銕山當靣勢崔嵬孤峰雲散千溪月鞭影追風直下来

魯祖山寳雲禪師因僧問如何是言不言雲云汝口在什麼処僧云无口雲云將什麼喫飯僧无對洞山代云佗不飢喫什麼飯。

超然一句錯流布強弄爪牙未作家簫後路頭端的別誰知高処有風波

溈山因仰山問如何是西来意溈云大好燈籠仰云莫只這个便是麼溈云這个是什麼仰云大好燈籠溈云果然不識。

機意交馳何処去陣雲千里鎻重関大家問著不相識堪笑古風匝地寒

江州龍雲臺禪師因僧問如何是祖師西来意臺云老僧昨夜欄裏失却牛。

昨夜欄裏失却牛不風流処也風流枯禪无限喚淂作祖意西来特地酧

南泉一日東西兩堂爭猫𫤗南泉見遂提起云道淂即不斬眾无對南泉斬却猫𫤗為兩叚南泉復㪯前話問趙州州便脫草鞋扵頭上戴出泉云子若在恰救得猫兒。

兩堂爭処南泉断王老放時趙老收頭上草鞋多少重白雲流水共悠〃

僧伽難提知眾生慢乃曰𠀍尊在日𠀍界平正无有丘陵江河溝洫水悉甘美草木滋茂國土豐盈无八苦行十善自双樹示滅八百餘𥝝𠀍界丘墟樹木枯悴人无至信正念輕微不信真如唯愛神力言訖以右手漸展入地至金剛輪際取甘露水以琉璃噐持至會所大眾見之即時欽慕悔過作礼　師著語云拈淂也未。

日暮雲晴空眼界清風况是草離離松根石上与誰說月到中峰猶未帰

迦耶舎多尊者領徒到一舎舎主鳩摩羅多問云是何徒眾尊者云是佛弟子羅多聞佛号心神悚然即時閉戶尊者良久自扣其門羅多云此舎无人尊者云荅无者誰羅多聞語知是異人遽開関延接。

踏断春風千萬峰蒼苔青薜鎻靈蹤落花啼鳥夕陽裏雲合雲開晚寺鐘

𣑽摩淨德云弟子𮕱老不能事師願捨次子以令出家。

退己進人无可比百千年後有誰知室羅城畔金水上古佛放光動地時

不如蜜多聞偈再啟祖云法衣宜可𫝊授祖云此衣為難故假以證明汝身无難何假其衣蜜多聞語作礼而退。

月高松頂孤灮冷風弄殘雲秌意寬四海㳙㳙百川落琉璃殿上夜遊闌

玄沙示眾云諸方老宿尽道接物利生忽遇三種病人作麼生接患盲者拈槌竪拂它又不見患聾者語言三昧它又不聞患瘂者教伊說又說不得且作麼生接若接此人不得佛法无靈驗僧請益雲門門云汝礼拜著僧礼拜起門以拄杖挃僧退後門云汝不是患盲復喚近前來僧近前門云汝不是患聾乃云還會麼僧云不會門云汝不是患瘂僧扵此有省。

盲聾瘖瘂誰能接退後近前指下明多向珍候沉動處不知三種一毛病

翠岩夏末示眾云一夏已來与兄弟東說西話看翠岩眉毛在麼保福云作賊人心虚長慶云生也雲門云関。

偷眼才開先下手眉毛生也月方明雲門関子万重鎻直至而今絕夜行

𥂁官一日喚侍者云与我將犀牛扇子來侍者云扇子破了也官云扇子既破還我犀牛兒來侍者无對投子云不辝將出恐頭角不全雪竇拈云我要不全底頭角石霜云若還和尚即无也雪竇拈云犀牛兒猶在資福𦘕一圎相扵中書一牛字雪竇拈云適來為什麼不將出保福云和尚𥝝尊別請人好雪竇拈云可惜勞而无功。

犀牛扇子清風起坐断清風出氣難破了當年重用去和烟搭在玉欄干

雪峰住庵時有兩僧來礼拜峰見来以手托庵門放身出云是什麼僧亦云是什麼峰低頭帰庵僧後到岩頭頭問什麼𩂜来僧云嶺南来頭云曾到雪峯麼僧云曾到頭云有何言句僧㪯前話頭云佗道什麼僧云佗无語低頭帰庵頭云噫我當初悔不向佗道末後句若向伊道末後句天下人不柰雪老何僧至夏末再㪯前話請益頭云何不早問僧云未敢容易頭云雪峯雖与我同條生不与我同條死要識末後句只這是。

同條生處不同死拈却明頭収暗頭[彳*(前-刖+(之-、))]此放身帰庵去至今簾外鬼神愁

溈山五峯雲岩同侍立百丈百丈問溈山併卻咽喉唇吻作麼生道溈山云却請和尚道丈云我不辝向汝道恐已後䘮我兒孫復問五峰峰云和尚也湏併却丈云无人處斫額望汝又問雲岩岩云和尚有也未丈云䘮我兒孫。

東街栁色和烟翠西巷桃花相映紅幾度春風晚鐘裏遊人著意到寥空

南泉叅百丈涅槃和尚丈問従上諸聖還有不為人說底法麼泉云有丈云作麼生是不為人說底法泉云不是心不是佛不是物丈云說了也泉云某甲只与麼和尚作麼生丈云我又不是大善知識爭知有說不說泉云某甲不會丈云我太煞為你說了也。

從上為人事不容老胡知寒雲抱幽石霜月照清池

大随問僧什麼處去僧云礼普賢去随㪯拂子云文殊普賢揔在這裏僧作圎相拋向背後乃展兩手随云侍者取一帖茶与這僧。

遠聞近見一賔主半暗半明孰与揚若是个中全用去普賢特地逐亡羊

三角緫印云若論此事眨上眉毛早已蹉過也麻谷便問眨上眉毛即不問如何是此事角云蹉過也谷乃掀禪床角打之谷无語。

地獄天堂阿剌剌機関直下沒應把姦生多変卻難得雙放雙収過新羅

維摩詰問文殊師利何等是菩薩入不二法門文殊師利云如我意者扵一切法无言无說无示无識離諸問荅是為入不二法門代維摩打出　扵是文殊師利問維摩詰我等各自說已仁者當說何等是菩薩入不二法門維摩默然　代文殊乃喝。

不二法門何再說二千三万一齊来當𥝝妙吉親用去扶淂病翁使口開

僧問趙州初生孩子還具六識也无州云急水上打毬子僧復問投子急水上打毬子意旨如何子云念念不停流。

六識問来難識破趙州老大只麼酧可憐同道實頭漢道道念念不停流

京兆米和尚因有老𪧐問月中断井索時人喚作蛇未審七師見佛喚作什麼米云若有佛見即同眾生𪧐云千年桃核　師別米和尚驀口一拳。

断井索子月中為蛇衝氣吐毒跳沫馳波生兮佛兮齊難話多劫潛微帰滅磨不滅磨紫金光聚照山河

雲門云古人道人人尽有光明在看時不見暗昬昬作麼生是光明代云厨庫三門又云好事不如无。

九天雲淨眾星微風𫤭何餘一句詩今夜与君无事去時人喚作那斯祁

三門厨庫是光明見不見時難辨別好事元来不如无烏鷄半夜啄生銕

馬大師不安院主問和尚近日尊位如何大師云日靣佛月靣佛。

日靣佛月靣佛三三兩兩太无端二十年来苦辛客照絕精微見大難

僧問雲門如何是超佛越祖之談門云胡餅。

覿靣胡餅難下口摩斯吒徒入瀾中者回休吐黑雲霧寥廓天邊无白虹

百丈惟政禪師一日謂眾云汝為我開田我為汝說大義僧眾開田竟請和尚說大義百丈便展開兩手。

閃電激怒雷馳眼裏耳裏个覿機昨夜三山三跳後北辰鬼谷作擬議作擬議七佛祖師曾未知

平田普岸禪師因有僧到叅平田打一拄杖其僧近前把住拄杖平田云老僧適来造次僧卻打平田一拄杖平田云作家作家僧礼拜平田把住云是闍梨造次僧大笑平田云這个師僧今日大敗也。

一向一背不易親互換韜略鼓旗別干將劒未斬甲鍪夏服箭何穿七札鬼哭神悲崖崩石裂還顛蹶師僧今日大敗缺

大慈山寰中禪師住庵時南泉至問如何是庵中主寰云蒼天〃〃泉云蒼天且置如何是庵中主寰云會即便會莫忉〃南泉拂袖而出。

庵中主見還難句裏蔵身太无端偷眼暫時休也未夜深誰共過関山

僧問藥山平田淺草麈鹿成群如何射淂麈中麈山云看箭僧放身便倒山云侍者拖出這死漢僧便走山云弄泥團漢有什麼限雪竇拈云三步雖活五步湏死。

麈中麈走淂三步五步未堪趂虎兒趂虎兒獵人徒莫覔坤維

慧忠國師与紫璘供奉論議既升座供奉云請師立義某甲破忠云立義竟供奉云是什麼義忠云果然不見非公境界便下座。

祖風逈振機輪轉斈海瀾忙自沒頭大鵬一㪯九万里籬邊燕雀空啾〃

僧問洞山如何是佛山云麻三斤。

木落岩崗鋒骨泠月斜禪石曉難開寒雲伴来閑不徹飛瀑從佗起忽雷

六祖云不思善不思𢙣正當恁麼時還明上座本来靣目来。

五步欵行三步疾莫教正眼頂門開悠〃不見𢈔嶺路腳後腳前帰去来

霍山和尚聞祕魔岩和尚凢有僧到礼拜以木义义著霍山一日遂往訪之才見不礼拜直入祕魔懷裏祕魔拊霍山背三下霍山起拍手云此老一千里地賺我来便回。

當機提覿靣疾取次用来若為宗个个一千應走卻草鞋跟断起清風

梁武帝問逹磨大師如何是聖諦第一義磨云廓然无聖帝云對朕者誰磨云不識。

廓然不識有幾人古路橫行鎖嶺烟從此少林深雪裏断臂刀下別踈親

風穴垂語云若立一塵家國𫤭盛野老嚬蹙若不立一塵家國䘮亡野老謳歌雪竇拈柱杖云還有同生同死底衲僧麼。

嚬蹙謳歌在一塵同生同死慿何人紅霞碧靄籠高低芳草野花一樣春

南嶽懷讓遣一僧到馬祖處去云但問作麼生伊道底言語記將来僧去一如懷讓旨回謂懷讓云馬祖云自従胡乱後三十年不曾闕𥂁醬讓然之。

朝三千暮八百个个放過一著生銕如和土壤大冶可解拈却

頌古竟

特賜興禪大燈國師參詳語要一

雪竇語錄中事

雪竇開堂日扵法座前顧謂大眾。

(勸君盡此一盃酒西出陽関無故人)。

云若論本分相見不必高陞寳座。

(但惟但惟)。

乃以手𢫾一劃。

(不犯之令)。

云諸人隨山僧手看無量諸佛國土一時現前各各子細觀瞻。

(瞎)。

其或涯際未知不免拖泥𭘧水。

(阿誰)。

即便陞座。

(突出難辨)。

僧正宣䟽了維那白槌云法筵龍象眾當觀第一義時有僧出來。

(時節難逢)。

竇乃約住云如來正法眼蔵委在今日放行則瓦礫生光把定則真金失色。

(一向一背)。

權柄在手殺活臨時。

(衲僧家自須知時　命如懸絲)。

其有作者相共證據。

(只有人在)。

僧乃問遠離翠峰祖席已届雪竇道場未審是一是二。

(塞断盡大地人耳根)。

竇云馬無千里謾追風。

(風行草偃)。

僧云与麼則雲散家家月也。

(雪竇豈爭你底)。

問德山臨際棒喝已彰和尚如何接人竇云放過一著。

(佛祖吞氣)。

僧擬議師便喝。

(邪法難扶)。

僧云未審祇与麼別有在竇云射虎不真徒勞沒羽。

(前箭猶輕後箭𭰹)。

問布髮掩泥因底事全身半偈為誰施。

(蓋是天下衲僧大難事)。

竇云天上天下唯我獨尊。

(此老也是只解恁麼去也)。

僧云若然者立雪豈能傳妙𣅀三拜伸後始為親。

(可惜許)。

竇云莫乱統。

(老婆心切)。

問梵王請佛蓋為群生學士請師當為何事竇云相識滿天下。

(上是天下是地那裏得个消息來)。

進云與麼則大眾霑恩也竇云你分上作麼生。

(一賽兩彩)。

進云學士證明。

(若不是此明眼宗師)。

竇云未在。

(人情若好喫水也肥)。

有俗士問十方同聚會箇箇學無為此是選佛處心空及第皈如何及第去竇云徒遭點額。

(劈腹𭃰心)。

進云如此則辜負平生也。

(俗氣俗氣)。

竇云教休不肯休。

(象席打令)。

問一焚龍[門@(亞*斤)]萬象咸臻未審是何境界竇云金殿草漫漫。

(古皇堂堂)。

進云向上更有事也無竇云白雲千里萬里。

(重疊関山路)。

問吹大法螺擊大法鼓朝宰臨筵如何即是竇云清風來未休。

(天平地平)。

進云與麼則得遇於師也竇云一言已出駟馬難追。

(隱而弥露)。

僧礼拜竇云放過一著。

(首正尾正)。

竇又普觀大眾一廻乃云人天普集合發明个什麼事焉可𢆰分賔主馳騁問荅便當宗乗去。

(銕壁銕壁)。

廣大門風威德自在輝騰今古把定乾坤。

(雲飛電轟)。

千聖秖言自知牙齒。

(咬磕也未)。

五乗莫能建立。

(是什麼)。

所以聲前悟𣅀猶迷顧鍳之端言下知宗尚昧情識之表。

(因甚和尚到與麼地)。

諸人要知真實相。

(驀口便打)。

為但以上無攀仰下絕己躬。

(無孔銕鎚)。

自然常光見前。

(清風明月)。

个个壁立千仞。

(頂上無骨頷下有鬚)。

還辨明得也無。

(有什麼饆饠䭔子快下將來)。

未辨辨取未明明取。

(道什麼)。

既辨明得能截生死流同踞祖佛位。

(盡大地那裏只恁麼會)。

妙圓超悟正在此時。

(天高地低)。

堪報不報之恩以助無為之化。

(拈了也)。

竇在翠峯受䟽日洞庭檀越與明州專使相爭紜紜不已。

(雲飛霧起)。

竇乃陞座普告大眾不須作閙事在。

(馿事未去馬事到來)。

況僧家也無固無必。

(謾人不少)。

住則孤鶴冷翹松頂去則片雲忽過人間。

(脚跟未點地)。

應非彼此殊源動靜乖趣。

(南地竹北地木)。

今與諸人評議念三二𥝝洞庭晦迹羕四遠信心恩顧捿眾方諧舊轍蔵教復乃新皈。

(苦哉佛陀耶)。

豈可知感頓忘遽致前邁誠為不可而又四明太守星馳介使緇重俄臨既已跋涉數州迢遞千里。

(脚頭脚底)。

投誠苦逼一至於斯。

(靣南見北斗)。

進退審詳不能自决。

(舉意知有)。

敢問大眾住翠峯好往雪竇。

(好意在𭰹潭)。

于時眾僧高聲云往雪竇好。

(莫孤𧴥人)。

竇乃顧謂洞庭諸檀越云不用為訝冝各知時且佛法委自王臣兼住持亦以緣断在彼在此本无間然希披䟽文以塞來命便下座。

(一二三四五六)。

竇至晚小叅僧問四明侯伯遠降公文未涉程途請師速道竇云劄。

(清風匝地)。

進云鄞江一枝今日獨秀竇云不許夜行。

(一彩兩賽)。

竇乃云諸仁者未有長行而不住未有長住而不行。

(日出月沒)。

古之今之各有攸往。

(四海九州)。

且如茲院僻處一隅若非念報佛恩無以四來居此。

(衲僧分上事)。

恐山僧進發之後法席空虚今命素公開士接續住持幸兾眾慈同心勸請。

(非但)。

竇辤翠峯上堂僧問羕學士有言輟翠峯之祖席登雪竇之道場如何是不動尊竇云下坡不走快便難逢。

(知時知莭)。

進云與麼則動若行雲止猶谷神竇云你須緊悄草鞋。

(好得便冝)。

竇乃云山僧斯者抑徇彼請難可稽留束裝告行但多攀感。

(至今人不禁)。

況住持久煩勤舊備認嵗寒。

(有什麼閑事)。

希各務道專孜以副誠祝。

(靣無慙色)。

其有叅隨諸高士動逾千里俯近百僧。

(飯袋子)。

忽齋粥踈遺舩車隘窄。

(在什麼處)。

兾相回互禪恱自貽則佛国徧遊亦不為遠。

(脚頭脚底)。

何以諸禪德去來不以象故無器而不形動靜不以心故無感而不應。

(半夜放烏雞)。

然則心生於有心象出於有象。

(什麼時休)。

象非我出故金石流而不燋形非我生故日用而不動。

(逼塞虚空)。

紜紜自彼於我何為請諸人高挂征帆不勝珍重。

(嗄　又云恰是)。

雪竇到萬壽眾請上堂僧問七事随身便請相見。

(雙瞳自冷)。

竇云打退鼓。

(箭不虚發)。

進云方始交鋒已見大敗。

(臨危不變)。

竇云噓。

(天下禪和到者裏瓦解冰消)。

僧擬議。

(擬議底也少)。

竇便喝者般漢有什麼死急。

(四海浪平百川潮落)。

問翠峯一箭已射雪竇雪竇一箭當射何人。

(誰能辨的)。

竇云不為鼷鼠發機。

(一箭中紅心)。

進云非但聞名今日親見。

(千个萬个一个半个)。

竇云添得一場愁。

(作家宗師天然有在)。

僧礼拜。

(最是滴油箭)。

竇云若是便休。

(踞虎頭収虎尾)。

乃云萬壽門下一一作家蓋是強將之兵也。

(力㘞希咄咄咄)。

然雖如是保福有言擊石火閃電光搆得搆不得未免𭈬身失命。

(千峯㔟向岳邊止萬𣲖聲到海上消)。

若教據令而行盡蘇臺一境人个个三頭六臂到翠峯手裏也須瓦解冰消。

(不施紅粉也風流)。

如今放過一著分付萬壽和尚。

(三十𥝝後作麼生說)。

竇到秀州百萬道者備茶筵請陞堂僧問赴請雪竇先至嘉禾向上宗乗請師㪯唱竇云鳥啼處處皆相似。

(釋迦弥勒無分)。

進云與麼則得聞於未聞也竇云不是苦心人不知。

(東西南北一䓁家風)。

僧擬進語竇便喝。

(萬里一條銕)。

僧礼拜竇云別有問話者出來。

(大地絕纖埃)。

問如何是教外別傳一句竇云三生六十劫。

(雲合霧起)。

進云學人未會竇云碧眼胡僧笑點頭。

(天下有幾人去得)。

乃云山僧此者羕鄞江太守之命俾赴雪竇住持再至嘉禾弥增嘉幸。

(脚板闊多少)。

仍羕百萬道者曲賜周勤仰荷之懷无以忘也。

(情㪯來看)。

兼勞廣命碩德抑令㪯唱宗乗。

(頼遭昨日聽取)。

況逹士相逢非存目擊。

(七九六十三)。

若云言中有響句裏呈機猶曲為中下之流。

(東西南北亦與麼去)。

向本分衲僧遠之遠矣。

(摸著𦛁後)。

秖如適來僧問教外別傳一句對云三生六十劫諸人還知落處也無。

(靣皮厚三寸)。

且鷺池鷲嶺海甸庵園三百法會之中甚處有者个消息。

(去得來不得)。

所以道三𠀍諸佛不能自宣。

(從者裏知你)。

一代時教詮注不及。

(阿呵呵)。

除非知有莫能知之久立眾慈伏惟珍重。

(也得也得)。

竇到靈隱眾請陞座僧問遠別翠峯丈室將届雪竇道場如何是不動尊。

(何不問得不動尊)。

竇云看風使帆。

(塞却耳根)。

進云恁麼則觀方知彼去去者不至方。

(認馿鞍橋作阿耶下頷)。

竇云龍頭蛇尾。

(果然)。

問如何是祖師西來意竇云點。

(劈不開)。

進云猶有者个在。

(互𡖖童子)。

竇云三十𥝝後。

(與其進不與退)。

進云與麼則翠峯今日瓦解冰消。

(傍觀何多)。

竇云有些子。

(不悮為雪竇)。

乃云莫是與上座相爭。

(兩鏃蒺䔧)。

然則論戰也个个力在箭鋒相拄。

(豈止而已)。

又須是个特逹漢始得。

(令我憶臨濟)。

若意根尚滯直須向前決擇。

(車不橫推)。

所以長沙和尚道百尺竿頭坐底人雖然得入未為真百尺竿頭須進步十方𠀍界是全身。

(靣前背後皈去來)。

僧㪯問南泉百尺竿頭如何進步泉云更進一步。

(烏飛兔走)。

僧復問瓦官官云百尺竿頭用進作什麼。

(一二三四五)。

僧不肯。

(却是少也)。

官便打。

(正令方行)。

竇云大眾古人機變出在一時。

(萬里一條銕)。

其間別有商量亦未言著。

(个个恁麼知)。

且如雪竇今日再入靈隱也似百尺竿頭依南泉之言得進一步喜與大眾相見則十方𠀍界一時周帀。

(步步清風起)。

便下座。

(佛眼難覰)。

竇到越州羕天寺眾請陞座僧問學人不問西來意蔵身北斗意如何。

(何必望天衢)。

竇云拈頭作尾漢。

(拶破銕靣觜)。

進云請師答話。

(一口無兩舌)。

竇云西天令嚴。

(天上人間知幾幾)。

問有問有答賔主歷然無問無答時如何竇云古路草漫漫。

(把断要津不通凡聖)。

進云若不上來焉知與麼。

(口上著)。

竇云利劒不斬死漢。

(也是放身捨命處)。

乃云作者相見一拶一𭡠撩起便行若佇思停機卒摸𢱢不著若言問在答處答在問宗个个依草附木。

(野火燒不盡)。

問不在答處答不在問宗罕見頂上有眼。

(春風吹又生)。

諸人還薦得也無薦得薦不得並是新雪竇之過且莫鈍致羕天和尚。

(半是河南半是河北)。

越州檀越備茶筵請雪竇陞座僧問檀越殷勤伸三請乞師方便指迷津竇云不許夜行投明湏到。

(夜行莫蹋白不水便是石)。

進云非但學人四眾有頼竇云百千𥝝後。

(千𥝝田八百主)。

問如何是祖師西來意竇云迢迢十萬餘。

(鳥飛不渡)。

僧礼拜竇云拄杖不在。

(西天令嚴)。

乃云諸檀信山僧暫以經過邂逅相遇何沐恃隆異待抑俾敷揚。

(依樣𦘕猫兒)。

且如羕天和尚寅暮流慈諸人況足異聞已絕希兾何必更煩雪竇重為發宣。

(落人之綣繢)。

直饒三𠀍聖人六代開士利生間出故不敢錯誤諸人𮈔毫。

(滿靣慚惶)。

然雖與麼放過即不可。

(此囬難究取)。

良久云不解作客勞煩主人。

(彈指三下)。

竇皈寺上堂有僧問如何是雪竇正主竇云何不問雪竇山中人。

(頭長三尺知是誰相逢無語獨足立)。

進云與麼則把定乾坤去也竇云出門唯恐不先到當路有誰長待來。

(九九八十一)。

問如何是古佛家風竇云青天白日。

(描不就)。

進云還許學人領會也無竇云不是劒客請莫相過。

(𦘕不成)。

問如何是第一句竇云袖裏金槌。

(錯)。

僧便喝竇云朝三千暮八百一。

(鎚兩當)。

問如何是雪竇境竇云天無四壁。

(月白風清)。

進云如何是境中人竇云月在中峯。

(傍觀有分)。

進云與麼則從苗辨地因語識人竇云是。

(水長舩高)。

僧礼拜竇云酌海持蠡一場困苦。

(殺人刀活人劒)。

乃云甚生摽格還知也無。

(謾諸人即得)。

諸禪德祖佛不能宣𫝊天地不能覆載二乗聞之膽裂十地到此魂驚。

(須弥山)。

其或達士切磋頗逢決戰一拶一𭡠略露風規。

(崑崙嚼生銕)。

句滯則岳立磨空源迷則雲橫布野。

(道什麼)。

所以先聖道一言纔㪯千車同轍該括微塵猶是化門之說。

(因風吹火)。

你衲僧合作麼生覬自知時便下座。

(築著磕著)。

上堂僧問羕師有言三更過銕問意旨如何竇云忠言不避截舌。

(塞断人口)。

僧礼拜竇云臨筌方覺取魚難。

(重疊関山路)。

問千山萬水穿雲去撥草瞻風事若何竇云蹋破草鞋。

(事從叮嚀生)。

進云為什麼如此竇云人無遠慮必有近憂。

(恭而無礼)。

問如何是向去底人竇云伊蘭樹下坐。

(塞殺舜若多神鼻孔裏)。

進云却來時如何竇云白日遶須弥。

(刺破眼睛)。

進云天上天下唯我獨尊。

(疑著你底)。

竇云二頭三手漢。

(有誰吐舌去)。

問羕師有言釋迦老子出氣不得甚處誵訛。

(須是問得始得)。

竇云君子千里同風。

(須是荅得始得)。

進云與麼則殃及子孫也。

(非但你也)。

竇云素非鴨類。

(何必)。

乃云諸禪德直饒文殊辯說認螢火為太陽居士杜詞指魚目同明月。

(南山北北山南)。

所以雪竇尋常道威音王已前無師自悟是第二句還我第一句來。

(咄)。

若未能把定要津不免奔馳南北。

(誰)。

上堂因僧送拄杖上雪竇竇拈起成頌云清峻孤根別有靈。

(突出難辨)。

勢含山水自分明。

(無限碧雲猶未囬)。

提來勝得豐城劒。

(誰敢近傍)。

報盡人間兩不平。

(也何妨)。

復云大凡以平報不平是義烈常凖。

(斬頭覔活)。

以不平報不平為格外清規。

(三頭六臂)。

亦猶以智遣惑頗逢下士。

(擔枷過狀)。

以智遣智罕遇作家。

(好个消息)。

要會兩不平麼。

(人無遠慮必有近憂)。

諸人也沒量罪過雪竇也沒量罪過。

(點)。

雪竇過自能檢責你者漆桶不打更待幾時以拄杖一時趂下。

(有意氣時添意氣不風流處也風流　打云个山鬼窟裏活計)。

冬至上堂僧問皷聲纔罷海眾齊臻新節一句請師垂示竇云三日前五日後。

(什麼處去)。

進云與麼則聞於未聞竇云索短不搆深泉。

(幾人蹉過去也)。

問文殊仗劒其意如何竇云八十老僧閑灌頂。

(頂上無骨頷下有鬚)。

進云學人不會竇云四溟無浪月輪孤。

(月落不𩀌天水流元皈海)。

僧良久竇喝云甚處去也。

(逐狗逼墻)。

僧礼拜竇云放過一著。

(射虎不真徒勞沒羽)。

乃云相逢不拈出㪯意便知有。

(風行草偃)。

早是不唧𠺕漢。

(雪竇也須解與麼說話)。

更乱踏步向前實謂苦屈。

(把手拽不入)。

諸禪德看他先覺未離兜率已降閻浮未出母胎度人已訖。

(南山燒炭北山紅)。

若言周行七步目顧四方天地之間唯我獨尊尚有人不放伊過。

(報恩有分)。

如今巧說異端不肯荷負真可哀愍。

(兩頭三面)。

所以道天魔外道是辜恩德漢。

(涅槃後有)。

聲聞二乗是自欺誑人。

(三生六十劫)。

你見如此不平之事便合憤悱驅將去喝將去隨例道我不知不會。

(也不𢙣)。

者般底苦海裏有什麼出頭時。

(也是快活時節)。

上堂云形興未質名起未名。

(月白風清)。

形名既兆游氣乱清。

(風清月白)。

竇拈起拄杖云大眾拄杖子是形名雙㪯還有過也無有即水裏月。

(魚行水濁)。

無即形名兆。

(鳥飛毛落)。

若也究得實謂恩大難酧。

(果然)。

上堂云未出母胎見成公案。

(松直𣗥曲)。

周行七步過犯弥天。

(萬里一條銕)。

更入鹿野苑中枝蔓上復生枝蔓。

(清風來未休)。

乃拈起拄杖云吽吽便下座。

(打云是什麼)。

上堂僧問如何是佛法大意竇云祥雲五色。

(天盖不得地載不得)。

進云學人不會竇云頭上漫漫。

(虚空容不得日月照不得)。

問如何是觸目菩提竇云風動塵起鳥飛落毛。

(銀山銕壁　付與甚人)。

進云乞師再垂方便竇云洎被打破蔡州。

(臨危推人　打著也未)。

問如何是教外別傳一句竇云好問。

(劄)。

進云還許學人領會也無竇云有頭無尾漢。

(斬釘截銕　普州人送賊)。

乃云諸仁者夫宗師唱道譬若滄溟上客獨泛蘭舟月渚烟波隨情放曠。

(無孔銕鎚)。

欲拋香餌須待長鯨。

(若是長鯨豈貪香餌　道道)。

縱有纖鱗應無希冀。

(三十棒教誰喫　一句合頭語萬劫繫馿橛)。

上堂云一徑直。

(錯)。

二周遮。

(得)。

衲子辨得。

(俱)。

眼裏生花。

(千)。

便下座。

(靈龜曳尾)。

上堂僧問達磨西來單傳心印諸方為什麼各說異端竇云誰。

(一筆勾下)。

進云爭柰即今何竇云西天令嚴。

(殺人不眨眼)。

進云與麼則入水見長人。

(大眾見者僧)。

竇云韓信臨朝底。

(逢人且說三分話未可全拋一片心)。

問三通皷罷群賢集請師拋下御前題。

(且道个僧問得問不得)。

竇云長因送人處憶得別家時。

(此𦒳道答得三十棒若不答得也三十棒且作麼生定當得)。

進云與麼則退身三步竇云依舊漁翁把釣竿。

(徐行蹋断流水聲縱觀冩出飛禽迹)。

問不除妄想不求真底是什麼人竇云一宿覺。

(諸人須辜負永嘉禪師)。

進云與麼則天上天下唯我獨尊。

(什麼處去也)。

竇云一撥便轉。

(也不可容易)。

乃云大凡出眾切磋也須是本分禪客。

(一切難致得)。

若未具啐啄同時眼卒摸𢱢不著。

(衲僧家到此也須用得始得)。

上堂眾方集定竇云不用低頭思量難得便下座。

(拈云花須連夜開莫待曉風吹)。

上堂云直鈎釣鯤鯨曲鈎釣龜鼈。

(収將來)。

曲鈎若在鯤鯨理應未可直鈎若在龜鼈情亦不甘。

(直饒化鵬去不干我事直饒戴蓬萊不干你事畢竟如何乃打)。

如今拋鈎也𧴥命者上鈎來。

(莫辜𧴥三權好)。

良久。

(𠋣天長劒逼人寒)。

云勞而無功便下座。

(知時知節)。

上堂眾集定竇起立云雪竇得與麼長諸人得與麼短若人道得齊肩句許伊把定乾坤便下座。

(依稀似曲絻堪聽又被風吹別調中)。

上堂云久雨不晴衲僧向甚處曬㫰皮草便下座。

(眼裏耳裏)。

上堂云布袋裏盛錐子不出頭是好手。

(明眼漢也須犯手)。

復云大眾雪竇錐頭出也莫有傍不肯底禪客出來。

(山僧退身三步)。

良久云諸人既乃縮頭且聽諸方撿責。

(天下有多少負笈去)。

舉古

㪯僧問趙州道人相見時如何。

(後靣不容)。

州云呈漆器。

(似受屈相似)。

竇云諸禪德還有識趙州底麼出來相共商量。

(點則不到)。

若未能辨明大好從頭㪯與伱點破。

(當𥝝大有僧不肯又作麼生)。

四九三十六。

(二無兩般)。

収。

(果然)。

㪯林際示眾云有一無位真人常在汝等靣門出入。

(用出入作麼)。

初心未證據者看看。

(用看作麼)。

時有僧問如何是無位真人際下禪床擒住。

(劈腹𭃰心者)。

僧擬議。

(不可辜𧴥也)。

際托開云無位真人是什麼乾屎橛。

(臭氣臭氣雖然如是宇宙空來更有誰)。

雪峯聞云林際大似个白拈賊。

(可惜許)。

竇云夫善竊者神鬼莫知既被雪峯覷破林際不是好手。

(因風放火)。

復召大眾雪竇今日換你諸人眼睛了也你若不信各皈寮舎自摸𢱢看。

(関鏁重重卒難開)。

㪯僧侍立保福次福云伱得與麼麁心。

(開)。

僧云甚處麁心。

(也不𢙣)。

福拈一塊土與僧你拋向門外著。

(可惜許　直如絃曲如釣)。

僧拋了却來云甚處是其甲麁心。

(不少)。

福云我見你築著礚著所以道你麁心。

(北斗黑)。

竇云然則者僧被保福𭵴瞞爭柰真不掩偽曲不蔵直。

(打云時人窠窟)。

雪竇將今視古於理不甘。

(能幾个與麼來)。

是你者一隊漢忽僧堂裏來寮舎內出築著礚著亦乃不知。

(最是麁心)。

近來麁心轉盛我若放過便見諸方檢責。

(如麻似粟)。

竇驀拈拄杖下座。

(保福來也)。

大眾一時走散。

(麁心麁心)。

㪯雪峯敲觀和尚門。

(響在後面)。

觀云誰。

(二事一時)。

峯云鳳凰兒。

(展冲天之翹)。

觀云作什麼。

(出頭天外看)。

峯云鵮老觀。

(要知滋味)。

觀便開門。

(銕槌擊不開)。

雪峯方入。

(移身不移步)。

觀把住云道道。

(接羅六合)。

峯擬議。

(何不劈靣打)。

被觀推出。

(放過一著)。

峯住後示眾云我當時若入得老觀門你者一隊噇酒糟漢向甚處摸𢱢。

(也要拔本)。

有老宿云雪峯徒有此語當時入不得如今也入不得。

(矮子看戱)。

竇云者辜恩𧴥德漢有什麼交涉。

(此破口漢)。

當時入不得豈是教你入今既摸𢱢不著累他雪峯。

(俗人沽酒三㚈)。

俱在老觀門下。

(後代兒孫也須蹋破草鞋)。

㪯林際侍立德山山云今日困。

(不同少少)。

際云者老漢𥧌語作什麼。

(只似平生著衣)。

山便打。

(盡十方世界何人不得知个痛痒)。

際掀倒繩床。

(盡大地坐者立者俱𭈬身失命)。

山便休。

(𭝠隱處黑)。

竇云二貟作者具啐啄同時眼有啐啄同時用。

(千𥝝田八百主)。

雪竇擬向猛虎口中奪鹿饑鷹爪下分兔。

(千雙万隻)。

敢謂林際德山二俱瞎漢有人辨得天下橫行。

(未免以蝦為目)。

㪯乾峯和尚云㪯一不得㪯二放過一著落在第二。

(黃連未是苦)。

雲門出眾云昨日有人從天台來却往南岳去。

(甘草未是甘)。

峯下座云大眾來曰不要普請。

(万沠聲到海上消)。

竇云看他作者吐露个消息宛尒不同。

(更有誰知)。

若是瞌睡漢遞相鈍致。

(粘手粘脚有什麼了期)。

乃拈起拄杖云放過一著便下座。

(自尿擇濕處)。

㪯玄沙云吾有正法眼蔵付囑摩訶大迦葉猶如話月曹谿竪拂猶如指月。

(月明照見夜行人)。

皷山云月𠰚玄沙云者阿師就我覔月。

(官馬相蹋)。

皷山不肯却皈眾云道我就他覔月。

(知言哉)。

竇云玄沙皷山如排百萬軍大陣秪拋瓦子相擊。

(忽然去得底亦作麼生)。

或有衲僧辨得當知正法眼蔵付囑有在。

(若是衲僧須知雪竇有在)。

㪯長慶云淨潔打疊了也却近前就我覔。

(還知慚愧麼)。

我劈脊與你一棒。

(不受佛祖之謾底在什麼處)。

有一棒到你你須生慚愧無一棒到你你又向什麼處會。

(阿誰是長慶門下客)。

竇云雪竇即不然淨潔打疊了也直須近前。

(守株待兔)。

我劈脊與你一棒。

(且道是賞是罸)。

有一棒到你你即受屈。

(朝打三千暮打八百)。

無一棒到你與你平出但與麼會。

(雪竇也須會取一半)。

勘辨

一日侍者報有三人新到從瑞巖來。

(好心好心)。

竇云教伊大展坐具礼拜著。

(不得好報)。

其僧方入門竇驀拈起拄杖。

(啞子喫苦苽)。

僧云某甲特來礼拜和尚。

(阿你去也來)。

竇云吽吽那个是叅頭。

(有人孤𧴥雪竇是好手)。

一僧近前問訊。

(似个甚麼)。

竇云你為什麼失却本道公驗。

(若似个老漢不如似旃陀羅)。

僧云深領和尚慈悲。

(領倒者老漢)。

竇云過者邊立。

(頼有一著在)。

復問第二人求朋須勝己似我不如無竇以拄杖指參頭云你為什麼隨者漆桶。

(相逢盡道休官去)。

僧云某甲新戒。

(大小大雪竇被者僧勘破)。

竇亦約云過者邊立。

(此恩難酧)。

又問第三人適來兩个敗闕了也你堪作个什麼。

(好个老漢向人恁麼道)。

僧擬議。

(也未知你手臂在)。

竇便喝云過者邊。

(北斗南星位不殊)。

乃云據令一時埋却且念遠來叅堂去。

(見者聞者權者實者且向个葛藤裏去)。

問新到尋師訪道翫水遊山。

(古來榜檨)。

僧云謝和尚顧問。

(諸方榜檨)。

竇便喝鼻孔裏祗對我。

(爭敢靠倒)。

僧無對。

(爭敢鈍致)。

竇云苦殺人。

(非但)。

來來曾到雪竇麼。

(殺人須見血)。

僧云不曾到。

(幾人喚作半前)。

竇打一棒云他後不得諱却。

(千聖齊立家風)。

一日二人新到竇云座主衲僧。

(黃連未是苦)。

僧云請和尚鍳。

(相識滿天下)。

竇云一不成二不是。

(三𫨻不同)。

僧云不勞如此。

(遊山翫水底也少)。

竇云我且放過朝到西天暮皈東土作麼生。

(它時有人也傍觀)。

僧無對。

(而今有人喝將去)。

竇云杜衲僧叅堂去。

(將謂雪竇法令嚴)。

問新到近離甚處。

(只冝拄杖子)。

僧云和尚道什麼。

(幾人點頭去)。

竇云我問你近離甚處。

(還我三頭六臂來)。

僧退身立。

(頂門上脚跟下去得來不得)。

竇云克由尀耐不言來處將拄杖來。

(不知誰是个中人)。

僧云某甲近離奉川。

(者僧實是近𩀌奉川)。

竇云打野榸漢何不早與麼道。

(一筆勾下)。

復問第二人你也一處來僧云某甲近離大梅。

(可謂贏得一籌)。

竇云兩叚不同好與三十棒且放過。

(性命不存)。

一日宗首座到方擬人事。

(它日有人㪯)。

竇約住云既知信之韜略便須拱手皈降。

(知我罪我)。

宗云今日敗闕。

(說向愁人愁殺人)。

竇云劒甲未施賊身已露。

(囯有憲章三千條罪)。

宗云氣急殺人。

(倒地者從地起)。

竇云敗將不斬。

(七星光燦爛)。

宗云是。

(莫作雪竇門下客)。

竇云礼拜著。

(順水之浪也難得)。

宗云三十𥝝後有人㪯在。

(是則是爭柰孤負時節)。

竇云已放你過。

(得而不戮能幾人)。

問聦道者久叅事作麼生。

(莫借目於𩀌朱)。

道者云青天白日。

(休假耳於伶倫)。

竇云乱走作什麼。

(用盡神通作麼者)。

便喝。

(似則似只恐喝下事未圎)。

竇云喫棒。

(如電如霆)。

者擬㪯手。

(迅雷不及掩耳)。

竇打一坐具云你看者瞎漢乱與。

(劒輪飛處日月沉輝寳杖敵時乾坤失色)。

一日五人新到竇云你𢝰不消行脚。

(古人云何魔魅教你行脚是同是別)。

僧擬議。

(冬行春令亦作麼生)。

竇云一狀領過。

(據欵結案)。

有良周上座到。

(與麼阿師)。

竇作瞌睡勢。

(如何若何到者裏瓦解冰消)。

僧云新到相看。

(如履薄冰)。

竇不應。

(獨非阿你)。

僧又云新到相看。

(爭似比來乎)。

竇高聲云阿誰。

(先人不如後人)。

僧云新到。

(莫謂新到)。

竇云已知叅堂去。

(觀大海者難為水)。

僧云某甲是大龍受業。

(且問諸人此僧衲衣下事作麼生)。

竇喝云漆桶誰識你。

(謝勞煩者老)。

僧便近前人事。

(遊聖人門難為言)。

竇云好好礼拜著。

(無反囬之勢)。

相看了竇云還識宗首座麼。

(緫由尀耐)。

僧云是師兄。

(也好須知時)。

竇云你為什麼鈍致他。

(有路可上高人先行)。

僧云和尚𠇲得也。

(更買草鞋行脚)。

竇云踏破草鞋漢不能打得你且坐喫茶。

(首正尾正)。

問僧近離甚處。

(不可不知來處)。

僧云天台。

(月在石橋更無月)。

竇云還見智者麼。

(不知誰是月邊人)。

僧云見。

(特地一場之愁)。

竇云為什麼在我脚底。

(殺人不眨眼)。

僧無語。

(在什麼處)。

竇云脫空妄語。

(百千𥝝後不道無)。

問僧近離甚處。

(雪竇也不得知得)。

僧云溫州。

(草鞋和露重)。

竇云還識永嘉大師麼。

(个老認一宿覺一宿覺認个老)。

僧云是鄉人。

(憶得送人時)。

竇云與你隔海。

(豈止千里万里)。

僧云酌然。

(你衲僧家到者裏作麼生酧對)。

竇云面赤不如語直。

(好个老漢領將去)。

僧無對。

(諸方多是向者僧看)。

竇云噓。

(和尚頼是大人)。

竇在大龍為知客李殿院到山茶話次問竇知客是長老鄉人。

(不妨入境問風)。

竇云不敢。

(不誤為知客)。

院云且在者裏不得乱走。

(官家榜𪮲)。

竇云本為行脚。

(似飄風洒雪)。

院云行脚為甚事。

(疑著阿你)。

竇云看乱走底。

(道即道只道得半邊)。

院微笑。

(知音知後更誰知)。

竇在池州景德為首座時太守曾學士入院相訪茶菓次學士拈个𬃷棗子拋在地上召竇首座。

(万物無如出處好)。

竇應喏。

(象蓆打令)。

士云古人道不離當處常湛然在那裏。

(慣御前題)。

竇指景德長老云秖者老子也不知落處。

(在幾人舌頭上)。

士云首座知也不得無過。

(个措太且守信底)。

竇云明眼人難瞞。

(彼此落便冝)。

竇到太湖有余巡檢請竇并志依上座齋臨起檢問𤰞官今日命二衲僧齋得何果報。

(必須得其報)。

竇云圖他一粒米失却半年糧。

(酌然)。

依云臨行方覺主人寬。

(唱歌須是帝鄉人)。

竇召舎人舎人擡頭。

(也須遭人點檢)。

竇𢫾依云垜根衲子齋他有甚益。

(一槌兩當)。

巡檢大笑。

(且道是笑得笑不得)。

竇便起去。

(石火難及電光罔通)。

竇赴雪竇經過杭州徐轉運問竇雪竇名山多有具眼底衲僧忽相靠來長老作麼生支遣他。

(最是可愛)。

竇高聲召客司司近前竇云運使問个什麼。

(何必勞筋力)。

使云推過來。

(一場笑具)。

竇云推過又爭得。

(作家眼目)。

使無語。

(前頭何在)。

竇云彼此沒便冝。

(倒岳傾湫也未為竒特)。

使又問長老幾日渡錢塘江。

(淺深人不知)。

竇云山僧未敢前去。

(後語也作麼生)。

使云作个什麼。

(猛獸何肯床下顧)。

竇云徐轉運把断要津。

(果然)。

使云今日被長老揉我一上。

(因甚只麼去)。

竇便辤退。

(世情偏向有錢家)。

竇在南岳福嚴為蔵主李殿院同雅長老入蔵院竇出接殿院云蔵主那。

(答在問處)。

竇云不敢。

(何必)。

院云蔵中說著下官麼。

(付嘱有在)。

竇云目前可驗。

(出來与你相見)。

院云驗底事作麼生。

(相別相逢竟何事)。

竇云不消一劄。

(一聲江上起春雷)。

院無語。

(時節難逢)。

竇云且請殿院皈寮喫茶。

(自從金革聲消後惟聽堯民擊壤歌)。

坐次山嵐忽起雅云殿院遊山恰阻烟霧。

(時不再來焉)。

院云靈峯聖跡為什麼却有者个。

(可問過)。

竇云下方無。

(窮無不已)。

院擬道。

(過也)。

雅云蔵主壯觀福嚴。

(一等家風)。

竇云和尚且莫開眼。

(爭之有餘)。

院云作家作家。

(亦是同人會)。

竇云殿院尊重。

(實知言哉)。

時有道士秀才到院又問三教中那教最尊。

(洎放過)。

竇乃起側身而立。

(佛祖近傍無路)。

院云有口何不道。

(你是安祿山)。

竇云對夫子難言院云休休便起。

(可憐可憐)。

竇云適來造次。

(此語故是過量)。

竇在舒州海會時因看胥通判問山中多少眾。

(俗氣也有此事)。

竇云一百來僧。

(俊鶻趂不及)。

胥云既是海會為甚秖有百僧。

(好拶好拶)。

竇云人貧智短。

(用得个一著)。

胥云更道。

(人無遠慮必有近憂)。

竇云他後有人㪯在。

(慎終須如始)。

又問山中長老每日說个什麼。

(三千里外見誵訛)。

竇云路逢劒客。

(便呈劒)。

胥云吽。

(雪消山骨露)。

竇便辤退。

(雲出洞中明)。

竇在明州看曾學士坐次士問曾與清長老商量趙州勘破婆子話端的有勘破處麼。

(學士幾時學得个虚頭禪)。

竇云清長老道个什麼。

(蠅見血)。

士云又與麼去也。

(兩賽一彩)。

竇云清長老且放過一著。

(一彩兩賽)。

學士還知天下衲僧出者婆子綣䙡不得麼。

(自領出去)。

士云者裏別有个道處趙州若不勘破婆子一生受屈。

(扶佑天下也未)。

竇云勘破了也。

(築著磕著)。

竇與僧眾入城緣化。

(未免傍觀之哂)。

學士先有公文止絕僧道投刺。

(真个金毛獅子)。

竇亦同例。

(敗缺不少)。

乃有頌寄士云碧落烟凝雪乍晴。

(見成公案得人憎)。

住山情緒寄重城。

(千里風光)。

使君道在未相見。

(亦何妨也)。

空戀甘棠影裏行。

(更皈去來)。

學士回答云勞勞𠀍務逐浮沈。

(一氣不分)。

一性澄明亘古今。

(穿過靣門了也)。

目擊道存無阻隔。

(能去得好)。

何須見靣始知心。

(還我个消息來)。

復令人請竇相見了。

(狸奴白牯且退後退後)。

士云道存無阻因甚入來不得。

(重言不相容)。

竇云他後見別處長老學士不請㪯向伊。

(大地黑漫漫)。

士云㪯著又何妨。

(富不學奢)。

竇云山僧罪過。

(知過必改能幾人)。

士云好好。

(不得打著)。

竇云喏喏。

(不對夫子也作麼生)。

學士解印後竇送到越州住數日。

(不惜眉毛)。

乃辤。

(須撫掌)。

士堅留。

(緩緩地)。

竇云皈山住持不忘學士此日。

(區區地作麼)。

士云衲僧家愛把不定。

(屋裏事不許㪯)。

竇云爭得到者裏。

(穿雲透石不辤勞)。

士無語。

(放過一著)。

竇云已沐學士放辞。

(好語不出口𢙣語傳千里)。

士云容出城相送。

(相見無事是什麼)。

竇便退。

(諸人莫瞌睡)。

士至客亭排果子茶湯了。

(舌拄上齶)。

竇問學士自此一別甚處再得相見。

(途路稍遠)。

士云長老何以對面忘却。

(分明記取)。

竇云微僧心亦足矣。

(草鞋重多少)。

時廣慧和尚復問竇自此一別甚處與學士再得相見。

(鶴飛千尺雪)。

竇云直是千里萬里。

(龍起一潭水)。

於是取別。

(八角磨盤空裏走)。

士云善為道路。

(窮則變)。

竇云喏喏。

(變則通)。

後錄

上堂日日日東上日日日西沒。

(上崢嶸無天下崢嶸無地)。

循環三百六十幾个解知窠窟。

(却見謾却盡大地人)。

放開精精𭁷𭁷。

(打云野狐精魅)。

把定恍恍惚惚。

(賣弄不少)。

君不見毗耶離城彼上人一室寥寥是何物。

(從旦至暮)。

竇召大眾云高著眼。

(突出難辨)。

便下座。

(遇貴則賤)。

上堂云黃金為地白銀為壁。

(是什麼境界)。

釋迦老子不合向者裏屙。

(誰是釋迦者)。

竇以拄杖撥一下云看看落尒諸人頭上。

(九九八十一)。

上堂云三千劒客今何在。

(収)。

獨許莊周致太平便下座。

(龍頭蛇尾)。

一日云大眾者一片田地分付來多時也。

(閑葛藤)。

尒諸人四至界畔猶未識在。

(莫動著動著三十棒)。

若要中心一樹子我也不惜。

(可惜眉毛)。

良久云放憨作麼便下座。

(舌頭曳地)。

因雪示眾云頭上皚皚脚下皚皚。

(寒毛卓竪)。

金色尊者獨上高臺。

(笑未休)。

開眼造罪合眼受灾。

(瞎)。

如何如何天網恢恢。

(頭上脚下)。

上堂眾方集定。

(既落第二)。

竇云勘破了也。

(吽)。

便下座。

(㘞)。

上堂拈起拄杖。

(日月易流)。

云物中眼眼中物。

(一二三四五六)。

十方如來同此超出。

(更道來看)。

還會麼。

(不堪共語)。

瞎漢皈堂。

(兔馬有角牛羊無角)。

上堂云龍泉與刀斧同銕利鈍懸殊。

(花須連夜開)。

駑駘與驥馬同途遟速有異。

(莫侍春風吹)。

酌然酌然。

(且緩緩)。

一出一入半合半開。

(金鍮難分)。

平展之流試辨緇素。

(也何難辨)。

上堂云直得動地雨花何如皈堂向火便下座。

(還我話頭來)。

竇一日晚叅於僧堂前立云不打皷上去不得把却門入來不得速道速道。

(當風者誰)。

大眾眼目定動。

(不得相欺)。

竇以拄杖一時打趂。

(去去來來)。

上堂云田地穩密底祖佛不敢近為什麼擡脚不起。

(要灸猪左膊　重)。

又云神通遊戱底神鬼不能測為什麼下脚不得。

(要脚跟紅𮈔線　輕)。

直饒十字縱橫朝打三千暮打八百。

(要不欠一棒)。

上堂㪯雲門大師云禪河隨浪靜山河大地不是浪。

(渴馿逐陽熖)。

竇拈起拄杖云看看一處起千處百處沒觜。

(頭上漫漫脚下漫漫)。

一處息千處百處不識。

(半夜放烏雞)。

還會麼皈堂。

(堆山積岳)。

上堂云見一則瞎汝眼。

(了又不顧)。

知一則翳汝眼。

(莫擡眸)。

翳生則天上人間瞎却則三頭六臂。

(與你景從)。

或若辨得許尒十字縱橫。

(背靣自全)。

上堂云以字不成八字不是。

(刺破眼睛)。

優曇花正開。

(撑天拄地)。

齅著無香氣。

(穿却鼻孔)。

翻笑釣魚船上客不愛南山愛鼈鼻。

(三𫨻不同)。

僧問萬里無雲伸一問青天喫棒意如何竇云軍隨印轉。

(打皷擊金)。

僧云恁麼則在和尚手裏。

(多少力盡)。

竇云利劒不斬死漢。

(囯無二主)。

上堂云春山疊乱青春水漾虚碧。

(和氣靄然)。

寥寥天地間獨立望何極便下座。

(富而不奢)。

却顧謂侍者云適來有人看方丈麼。

(依稀似曲纔堪聽)。

云有。

(傍觀作麼生)。

竇云作賊人心虚。

(神鬼難窺)。

上堂云大無外小無內。

(南地竹北地木)。

半合半開成團成塊。

(也是)。

老胡既隔絕衲子多違背。

(銕丸無縫鏬)。

從他千百萬古長漫漫填溝塞壑。

(半夜吞墨汁)。

沒人會。

(道來看)。

以拄杖卓地一下。

(雪竇在甚處)。

云皈堂。

(來也)。

一日上堂眾方集以拄杖橫案膝上云恁麼會得瞎却天下人眼。

(道什麼)。

復拋下拄杖云救取一半便下座。

(手臂不向外)。

上堂云十方無壁落四面亦無門淨躶躶赤洒洒沒可把。

(那裏曾恁麼來)。

灌溪老出頭不得且致。

(是褒它貶它試定當看)。

我騎牛入尒鼻孔裏。

(古路倒走)。

一般漢聞人恁麼道若風過樹頭有什麼共語處。

(為甚我不得到此)。

上堂云一不定二不可上下四維春風包裹。

(提不起)。

桃花杏花闘開栁條桒條憋破。

(與釋迦老子雪屈)。

可憐昔日靈雲剛道迷逢達磨。

(少室峯前事)。

竇拈起拄杖云。

(咄)。

靈雲鼻孔穿了也。

(還識痛痒麼)。

上堂云垂𮈔千尺意在深潭。

(莫月穿潭底麼)。

離鈎三寸釣得一个是好手。

(定是蝦䗫也)。

良久云。

(勘破了也)。

𧴥命者上鈎來。

(莫辜𧴥㠯望麼)。

一目小㕘示眾云須菩提巖中宴坐。

(與个野狐同參)。

諸天雨花讚歎。

(果然見弄倒个妖恠)。

尊者云空中雨花讚歎復是何人。

(若是衲僧到者裏合作麼生)。

云我是梵天。

(尊者若不采你亦向甚處去)。

尊者云汝云何讚歎天云我重尊者善說般若波羅蜜多義。

(出豐𥝝儉生不孝)。

尊者云我於般若未曾說一字汝云何讚歎天云尊者無說我乃無聞無說無聞是真說般若波羅蜜多又復動地雨花。

(臨崖看虎眼特地一場愁)。

竇云避喧求靜處世未有其方。

(頼有雪竇在)。

他在巖中宴坐也被者一隊漢塗糊伊。

(正當恁麼時如何)。

更有者老把不住問云空中雨花讚歎復是何人早見敗闕了也。

(莫曲彔木上麼)。

我重尊者善說般若波羅蜜多𢙣水驀頭潑。

(句裏明人)。

我於般若未曾說一字草裏走。

(者囬須皈去)。

尊者無說我乃無聞識甚麼好𢙣。

(十个有五雙㪯得去)。

𢝰似者般底何處有今日。

(大眾也須打退鼓)。

竇復召大眾。

(念久立好)。

雪竇幸是無事人尒來者裏覔个甚麼。

(何早不落草)。

以拄杖一時趂下。

(逢著明眼人合喫三十棒)。

上堂㪯僧問趙州至道無難唯嫌揀擇是時人窠裡否。

(你頼是無事人)。

州云曾有人問我直得五年分踈不下。

(放過一著)。

竇云識語不能轉死却了也好與二十棒。

(大匠用水者)。

棒須有分付處尒若辨不出且放此話大行。

(攸願出頭)。

示眾云春力不到處枯樹亦生花。

(君見麼)。

九秊人不識。

(祖師䘮了也)。

幾度過流沙。

(還我話頭來)。

便下座。

(長安雖樂難久居)。

有時云馬祖陞堂百丈捲蓆。

(金不博金水不洗水)。

正令不從拗曲為直。

(半合半開)。

上堂云似地擎山不知山之孤峻如石含玉不知玉之無瑕。

(如麻似粟)。

晝行三千夜行八百是我尋常用底。

(九九八十一)。

拈放一邊尒諸人向甚處見盤山速道速道。

(雲飛霧卷)。

上堂㪯僧問趙州二龍爭珠誰是得者。

(爪牙何備)。

州云老僧只管看。

(不可不爭去)。

竇云看即不無爭即不得。

(又逐流鶯過短墻)。

且道扶者僧扶趙州。

(纔堪聽)。

上堂云不是金色頭陁有理也無雪處便下座。

(倒退三千也未)。

一日示眾云城東老母與佛同時而生一世共處。

(在甚處)。

而不欲見佛。

(徹頭徹尾)。

每見佛來即便廻避。

(有眼也無)。

周廻上下皆避不及。

(一掌云你何不向此廻避)。

乃以手掩靣十指掌中悉皆見佛。

(先行不到末後為初)。

諸上座他雖是个老婆𭓩有丈夫之作。

(且道是第幾機)。

既知廻避稍難不免吞聲飲氣。

(何必)。

如今不欲見佛即許尒切忌以手掩靣。

(文彩已彰)。

何以明眼底覷著將謂雪竇門下教尒學老婆禪。

(果然)。

㪯黃蘗入堂於南泉位中坐。

(至今起不得)。

泉問長老甚秆中行道。

(有舌頭也無)。

蘗云威音王已前。

(且放你過)。

泉云猶是王老師兒孫下去。

(長安雖樂難久居)。

蘗便起去。

(至今來不得)。

竇云可惜王老師只見錐頭利。

(是言也有分)。

我當時若作南泉待伊道威音王已前即便於第二位坐令黃蘗一生起不得。

(也得一路)。

雖然如此也須救取南泉。

(雪竇因甚到與麼地)。

㪯藥山久不上堂。

(正令已行)。

知事白云大眾久思和尚示誨。

(你道藥山須到說也無)。

山云教槌鍾著。

(幾人人更側耳)。

大眾方集。

(也是伶俐漢)。

山便掩却門。

(逹磨九𥝝覷不破)。

知事咨白既許為大眾上堂為什麼一言不施。

(好一拶)。

山云經有經師論有論師爭恠得老僧。

(瓦解氷消)。

竇云可惜藥山老漢平地上喫撲盡大地人扶不起。

(人無遠慮必有近憂)。

㪯石鞏曾為獵人趂一鹿從馬大師庵前過。

(佛手遮不得)。

問云還見我鹿麼。

(釘觜銕舌)。

大師云尒是甚人。

(在石鞏脚底)。

鞏云我是獵人。

(果然)。

馬云尒還解射也無。

(恩大難酧)。

云解射。

(可痛可喜)。

馬云一箭射幾个。

(中也)。

云一箭射一个。

(好箭放不得所在)。

馬云尒不解射。

(至今中的者少)。

鞏云和尚莫解射否。

(看他向上人自然有此作)。

馬云我解射。

(李廣何在)。

鞏云和尚一箭射幾个。

(鈍致殺人)。

馬云我一箭射一羣。

(敗缺不少)。

鞏云彼此生命何用射他。

(築著磕著)。

馬云尒既如是何不自射。

(此語是射一鹿射一群且定當看)。

鞏云若教某甲自射直是無下手處。

(有麼有麼)。

馬云者漢無明煩惱頓歇。

(便打)。

鞏於是以刀断其髮在庵給侍。

(且道報恩是酧冤)。

竇云馬大師一箭射一羣信彩射得有甚用處不如他石鞏一箭射一个却是好手。

(看个箭後路)。

雪竇今日効古人之作擬放一箭。

(紅心誰辨)。

高聲喝云看箭。

(鏃鏃　又云的)。

復云中也便下座。

(㘞)。

㪯同光帝命諸禪師坐次云朕収得中原之寳只是無人酬價。

(德兮不孤)。

興化云如何是陛下中原之寳。

(囯清才子貴)。

帝以兩手展幞頭脚。

(大有人著眼去)。

化云君王之寳誰敢酬價。

(簾前坐得)。

竇云至尊所得只可傍觀。

(也是)。

若非興化作家往往高價酬却。

(南番大舶主本此土商人)。

一日上堂良久云大施門開無擁塞。

(在甚麼處)。

忽然有个衲子出來雪竇倒退八百。

(也無擁塞)。

何以臨危不悚人便下座。

(與麼與麼)。

㪯保壽問胡釘鉸云莫便是胡釘鉸。

(無人思此問)。

鉸云不敢。

(豈敢)。

壽云還釘得虚空麼。

(莫共語)。

云請和尚打破將來。

(可惜許你不打破)。

壽便打。

(一搥兩當)。

鉸云莫錯打某甲。

(至今喫得者少)。

壽云向後遇多口阿師與尒點破去在。

(龍頭蛇尾)。

後至趙州㪯前話問云不知某甲過在甚處。

(何不打出去)。

州云只者一縫尚不柰何。

(將謂趙州老)。

胡釘鉸於此有省。

(鈍置多少人)。

竇云雪竇要打者三个漢第一趙州不合瞎却胡釘鉸眼。

(著甚來由)。

第二保壽不能塞断趙州口。

(一家父子)。

第三胡釘鉸放過保壽。

(許見此語)。

竇驀拈起拄杖云更有一个。

(大眾何不下手)。

大眾一時走退。

(好與麼去)。

竇擊繩床一下便起去。

(飄風不終朝)。

上堂云善財別後誰相訪樓閣門開竟日閑便下座。

(作麼作麼)。

㪯肅宗帝問國師百𥝝後所須何物。

(入个三昧)。

國師云與老僧作个無縫塔子。

(撑天拄地)。

帝曰請師塔樣。

(多少人眼目定動)。

國師良久云會麼。

(有人仰望不及)。

帝云不會。

(孰若武帝)。

國師遷化後帝詔躭源問此意如何。

(果然)。

源云湘之南潭之北。

(瞎却眼睛)。

中有黃金充一國。

(明皎皎黑漫漫)。

無影樹下合同船。

(万里一條銕)。

瑠璃殿上無知識。

(飢者飽足)。

竇云肅宗不會且致躭源還會麼。

(雪竇只開得一隻眼)。

只消个請師塔樣盡西天此土諸位祖師遭者一拶不免將南作北。

(且道是褒是貶)。

有傍不肯底出來我要問尒那个是無縫塔。

(大底任它肌骨好不塗紅粉也風流)。

㪯雲門與長慶在雪峯日因舉石鞏見僧便云看箭三平到遂擘開胷鞏云三十𥝝一張弓兩下箭只射得半个聖人雲門問長慶作麼生道免得石鞏喚作半个聖人。

(幾乎在背後立)。

慶云若不還價爭辨真偽。

(遠問近答)。

雲門云入水始知有長人。

(近問遠答)。

竇云石鞏要先拗折不難。

(朝打三千暮打八百)。

爭柰三平中的了也。

(一死更不再活)。

然則老宿要活三平且未免張弓架箭。

(不為鼷鼠發機)。

上堂云一花開天下春。

(天下衲僧跳不出)。

古佛為什麼不著便。

(幾被用去此人)。

尒若透得救取天下老宿。

(一不做二不依)。

忽若有个衲僧出來云和尚且自救也許伊是金毛師子。

(恐是也是)。

㪯舎利弗問須菩提夢中說六波羅蜜與覺時同別。

(不似帝釋天花乱墜)。

須菩提云此義幽深吾不能說此會有𢏏勒大士汝往彼問。

(却問舎利弗)。

竇云當時若不放過随後與一劄誰名𢏏勒誰是𢏏勒者。

(不免放出)。

便見冰消瓦解。

(龍頭蛇尾)。

㪯傅大士云要知佛去處。

(咬著去)。

竇云三生六十劫。

(錯)。

末後一句天下衲僧跳不出。

(在什麼處)。

直饒口挂壁上漢別有一竅勘過了打。

(和身打不著)。

㪯紫湖和尚山門立一牌牌上有字云紫湖有狗上取人頭中取人腰下取人脚擬議則𭈬身失命。

(劈腹剜心)。

時見新到便喝看狗。

(囓枯骨作麼)。

僧纔廻首。

(蒼天蒼天)。

湖便皈方丈。

(皈去甚麼處)。

竇云眾中𢝰道者僧著一口著即著了也爭柰者僧在。

(磨𤥨它爪牙)。

敢問諸人紫湖狗著者便死因甚麼者僧猶在。

(借路經過)。

若無知方眼救得者僧。

(鈍致煞人)。

設使紫湖出世咬煞百千萬个有甚益。

(𮨇視左右云誰)。

我當時若見先斫下牌然後入院。

(直饒與麼䘮身失命底)。

待者老漢喝云看狗與伊放出个焦尾大蟲。

(威風匝地寒)。

如今諸人要見麼日勢稍晚皈堂。

(誰敢近傍)。

上堂云國無定乱之劒四海晏清也。

(野老擊壤)。

不是分外。

(道甚麼)。

還有梯山入貢底麼。

(不無有始只少有終)。

因中山主為竇煎茶。

(塞断𠰸喉)。

竇問僧尒随例喫茶將何報答。

(要普同供養)。

僧云因風吹火。

(可惜許)。

竇不肯自代云難為和尚。

(古路㪯動搖)。

復云還會麼。

(力盡神疲)。

僧云不會。

(報㤙有分)。

竇云尒也湏煎一會茶始得。

(重疊関山路)。

㪯長慶示眾云撞著道伴交肩過一生叅學事畢。

(一進一退)。

竇云是即是針不劄風不入有甚麼用處。

(無孔銕槌重下撅)。

上堂云摩竭掩室計校未成毗耶杜辤伎倆俱盡。

(可笑一對無孔銕)。

還有人點檢得者兩个老漢出頭不得處麼。

(將常住物作自己用)。

直饒覷透更有个漢礙著以拄杖擊繩床一下便下座。

(相逢盡道休官去林下何曾見一人)。

有時云槌擊妙喜世界百雜碎底人為甚麼處處解持鉢。

(富而不憍　代云東壁挂葫蘆　又云不在)。

又云知時頻到香積國底人為甚麼拄杖頭上失却眼。

(瞳人舞三臺　代云楞嚴會上　又云兩頭子)。

一日云義出豊𥝝儉生不孝於佛法中作麼生辨損益便下座。

(有損有益　代云何似者裏　又云著著)。

上堂云一塵一佛國一葉一釋迦德山何以卓牌於閙市。

(也須喫却始得　代云相似剎竿　又云人面生)。

又云入林不動草入水不動波投子因甚麼脚下五色索透関底試辨看。

(以罪加之　代云一家有事百家忙　又云跳)。

示眾云十方無壁落四靣亦無門古人向甚處見客或若道得接手句許尒天上天下。

(芍藥花開菩薩靣椶櫚葉散夜叉頭　代作女人拜出去)。

上堂云世事悠悠不如山丘臥藤蘿下塊石枕頭。

(堕在無事甲裏)。

者般底有甚用處喚起了打。

(便打)。

有時云一切不是句瞎却時人眼還有出得底麼。

(降尊就𤰞　代云如如)。

上堂云一切法皆是佛法瞞瞞頇頇非為正觀。

(三生六十劫)。

一切法即非一切法莾莾鹵鹵還同天皷。

(三十三人)。

賞个名安个是立个非向甚處見釋迦老子還會麼。

(須菩提巖中宴坐)。

以拄杖卓地一下云各請皈堂。

(囓笋兔子)。

示眾云父子親其居尊𤰞異其位。

(金鍮誰分)。

於衲僧分上是放開是捏聚。

(分開也好)。

或若辨得分半院與尒。

(三十棒教誰喫)。

一日云寳山到也湏開眼勿使茫茫空手廻便下座。

(更請㪯一遍)。

上堂機輪轉處作者猶迷。

(在甚麼處)。

千眼頓開與君相見。

(眼睛突出)。

竇問新到闍梨甚處人。

(問訊不出手)。

僧提起坐具。

(放過一著落在第二)。

竇云蝦跳不出斗。

(無底笊籬)。

僧云㪍跳。

(雪竇門下不可)。

竇便打。

(有權有實)。

僧云更㪍跳。

(可惜許)。

竇又打。

(作家作家)。

僧便走。

(能幾个)。

竇喚廻。

(何不随後與三十棒)。

僧便礼拜云觸忤和尚。

(若是諸方又作麼生)。

竇云我要者話行尒又走作什麼。

(千个万个脫不得)。

僧云已遍天下了也。

(果然)。

竇復打五下。

(正眼豁開)。

僧云有諸方在。

(且待它時)。

竇云尒只管喫棒。

(無些子縫𦉑也)。

竇喚第二人近前來甚處人云鼎州人。

(它日自悔)。

竇云敗也。

(多少人蹉過)。

僧云青天白日。

(為蛇𦘕足)。

竇云兩重公案。

(諸人且道是權是實)。

僧云恰是。

(且緩緩)。

竇以拄杖指云尒擬㪍跳。

(為慈落草)。

僧擬議。

(却是你分上事)。

竇亦打五下。

(此棒也須雪竇自喫)。

叅頭云者僧喫棒與某甲不同。

(要抜本去)。

竇一時喚近前。

(臨行不妨掉臂)。

其僧珎重便走。

(亦同百步)。

竇随後與一拄杖。

(諸方榜樣)。

上堂云孟常之門劒客何在。

(不可待疾突)。

良久。

(也是非天子劍)。

云點即不到便下座。

(果然)。

上堂云泡幻同無礙。

(道什麼)。

拈起拄杖云泡幻何處得來。

(𥻘[乞-乙+、]皴[乞-乙+、])。

又擊一下云西天四七聖東土二三祖鼻孔眼睛𢝰穿在者裏。

(傍提不要)。

瞌睡漢皈堂。

(馿擇濕處尿)。

上堂云目前無法意在目前。

(烏飛兔走)。

不是目前法非耳目之所到。

(皷鳴鐘響)。

竇拈起拄杖云夾山老子甚處去也。

(有麼有麼)。

何不出來百草頭與大眾相見。

(瞎)。

又卓地一下云在者裏。

(鈍致煞人)。

復云咄者野狐精縮頭去便下座。

(者一隊漢有甚麼了期)。

僧問牛頭未見四祖時如何竇云恰漝麼。

(阿呵呵)。

僧云見後如何竇云三生六十劫。

(退後退後)。

僧礼拜竇長吁一聲。

(一槌兩當)。

上堂云一舉不載說作麼生舉。

(了)。

舉得作麼生會。

(千)。

上堂云久雨不晴今日晴。

(明煞眼裏)。

衲僧曬了也未。

(不免)。

良久自云曬了也。

(𠬧)。

竇云収。

(點)。

復拈起拄杖。

(著)。

大眾定動。

(無孔銕槌堪作甚麼用)。

竇云無一个刢利。

(打著迦葉門前)。

便下座打趂。

(清風随步)。

示眾云譬若二龍爭珠有爪牙者不得或有衲僧問既是有爪牙者為作麼不得請大眾為雪竇下一轉語。

(七穿八穴　又云分開好　代云俱　又云也知和尚用這用)。

上堂僧問羕和尚有言道士倒騎牛意旨如何。

(獸心人靣)。

竇云泥人眼赤。

(斬釘截銕)。

僧云不會。

(果然)。

竇云有甚麼了期便下座。

(石火難及電光罔通)。

上堂云天得一以清。

(北斗南辰)。

地得一以寧。

(山高海闊)。

衲僧得一無風浪起。

(七尺拄杖三尺竹篦)。

尒若辨得禍不入慎家之門。

(天台東北角)。

㪯僧問鏡清學人啐請師。

(啄磨琢靣觜)。

清云還得活也無。

(堕在綣繢中)。

學云若不活遭人恠笑。

(又逐流鶯過短墻)。

清云也是草裏漢。

(放過一著落在第二)。

竇云衲僧有此奇特事。

(喝云道什麼)。

若一人半个互相平展。

(𢬘泥𭘧水)。

古聖也不虚出來一迴。

(相牽入火坑)。

問羕和尚有言金剛鑄銕券意旨如何。

(問得好)。

竇云三頭六臂。

(驚怖諸人)。

云學人不會。

(抓著痒處)。

竇云擡上擡下。

(手忙脚乱)。

竇拈起拄杖。

(突出靣前)。

云人天交接兩得相見。

(有釈迦老子麼)。

太茫茫何擾擾。

(誰)。

穿來且放一邊。

(拈來看)。

三十三二十八敲落又在一處。

(𠬧)。

復云退後退後。

(脚頭脚尾)。

便起去。

(諸人與麼去)。

問羕古有言九九八十一意旨如何。

(道著)。

竇云金剛合掌。

(風吹不入)。

進云學人不會。

(雪竇無分)。

竇云皈依佛法僧。

(臭骨自脫)。

上堂云應緣而化物方便呼為智。

(南來北往)。

拈起拄杖喚作什麼。

(諸人與麼去)。

尒若道不得也許具一隻眼。

(只除雪竇一个)。

上堂㪯雪峯示眾云盡乾坤是个解脫門。

(莫辜負諸聖眼)。

把手拽不肯入。

(柰何盡乾坤)。

一僧云和尚恠某甲不得。

(道得半邊)。

一僧云用入作什麼。

(拈得口了也)。

竇云三个中有一人受救在。

(以蝦為目)。

忽若𢝰不辨明平地上有甚數。

(兩鏃蒺梨)。

便下座著也。

特賜興禪大燈國師參詳語要一

