#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B205 介為舟禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

介為舟禪師語錄卷之六

門人　海鹽　益證　等編

題讚

題觀音菩薩出山像讚(荊璧記室請)

滿頭鬚髮趺岩谷，三十二應自不知。欲識渠儂真面目，鑊湯爐炭禮慈威。

擬居士身，卻菩薩相，側目旁觀，悲心等向。羅剎鬼國，音聞浩宕，禮者是誰？荊璧供養。

題三大士同圖坐大松樹下像讚

稽首三大老古錐，默默無言鼓是非。閒得翻經當底事，長松下坐幾時歸。

白衣送子觀音像讚(劉進柱居士請)

誰謂菩薩，白衣說法，童子參隨，人天話杷。偷盜四生，悲運智拔，嗣世無窮，應緣即化。趺坐何為？鑽龜打瓦，神鳥飛空，嬰兒持花。一枝丹桂，大地生芽，深心供養，普利群沙。以何為驗？羅剎鬼國現其身，是則名為觀自在。

題雲中坐吼觀音像(宮妝)

謾猜作紫閣形容，休認是雲中仙子。善現惡相總由伊，坐斷紅塵無彼此。

題觀音大士像讚(有引)

辛丑中元日，仲將包居士然臂香供大士相，遂述讚兼贈道力進猛。

大士分身，聞音加被。一炷肉香，誓求智慧。力固心堅，謝塵蠲穢。獲命永康，德令人畏。因居士身，發露懺悔。信在其中，菩薩面對。允始允終，福備慧備。末振宗風，芬芳流萃。

初祖石影像讚(有引)

戊子春，寓古雲門，有僧云：「佛日遠門首座在少林，見初祖影子現於石內。有太守疑為假，將石磨礪，遂出血水，影仍如舊。時門印其圖形歸佛日，眾以讚頌記之。」是僧亦欲余為讚云。

咄！還知者個落處麼？是伊謂震旦國裏有大乘根器，在梁王殿上鼓陣惡風吹到少室峰前，盡道你隻履西歸，誰知影子落在山石裡，千百年後賺得個不唧溜的漢，儘力磨礱一上，直饒磨得血淋淋底，猶不見伊面目在。何故？一字入公門，九牛拔不出。

十八羅漢圖像邰仲茝居士請讚

雲山疊翠，殿閣嵯峨，清風明月影婆娑。斷橋流水，溪隔煙羅，南嶽天台況若何？依稀仙子，彷彿風魔，弄碁局平展干戈。笑輸贏的，袒腹消磨，倒挾麈尾漫窺探。那聚論，徵科喜，長眉持立正淆訛。隊行蹊徑兮路坎坷，顧盻紅葉兮佇山坡。向前去，又見個倚樹防蹉，看伊怒目騎虎勒。摩望山頂，臂反腰阿，擎珠浪牽龍戲波。攜手橋上，話殘指柯，肩挑隻履非行腳。竟不曉，林裡杖，過顏色，聖凡人莫測，畫工筆巧寫還多。

題關帝獨立像讚(有周倉持刀倚背)

孤挺雄威，驚吳懼魏。時赴單刀，名成宇貴。豎目撚髯而胸襟略展，周子倚身以智謀而直往。義節千秋磨不盡，德仁萬古鎮常新。

天童密雲悟師翁雲門雪嶠信大師合圖真讚

生不同條，死歸一氣。探龍池，收竿有據；入禹門，掉臂長行。把住太白峰前，海浪騰翻；坐斷秦望山頂，溪雲合彩。吳越冷地生光，南北宗風遍布。施臨濟，機心雄若虎；罵佛祖，舌語惡如雷。咦！扶不起，捺不倒，棒詈縱橫從此曉。

天童密老和尚像讚

銅棺山頂，曲不藏直。禹門浪裏，竭世樞機。眼界寬若太虛，心腸硬似剛鐵。六坐道場，一棒打徹。四海聲震，聞名膽裂。不論佛魔都來，等施棒棒見血。

又

物等同觀，靈機一握。殺活縱橫，親疏不錯。特門庭之磊落兮峙山嶽，起臨濟之宗風兮振木鐸。累及兒孫不了殃，猶遺千古聲名惡。

鹿野法師索題扇頭羅漢(畫有松枝上懸一葫蘆)

五百高流應供尊，如何特地只單行。家山欲去雲非遠，野景遙看路亦平。藜杖肩扶忘渴飲，葫蘆松掛笑風生。相逢不必多饒舌，蚤已人間識姓名。

龍池和尚真讚(師缺一門牙)

秀州今古張家兒，古有雲門今有師。跨灶追風事且奇，五百一千居不同時。一個折足不肯住，一個齒缺偏多語。一一分明舉似君，雲門禹門合扇親。不是木毬踞地獅子，老虎咬殺大虫。一門兩家宗旨，太白雷轟一喝傳，龍池浪激三千里。

又

一住禹門十六年，拈條白棒起風顛，有時攪徹蛟龍窟，打得虛空連架旋。

又

繼祖父爐韝，煆湖海英才。衒名聲宇宙，施迅地風雷。傾佛祖骨髓，掃魔外胚胎。慈悲翻轉面皮惡，不管親疏棒劈開。

細瓦廠普濟院達如老宿像讚

稽首達如大師，幼入緇門，久經叢席。參玄叩士，不辭戴月披霜；杖歷孤峰，慣便探竿影草。佩寶鏡三昧，如印印空；傾義海玄珠，入流流所。歸諸弟子，老婆心而為說法；信士大夫，等閒地不與談禪。最初刱華嚴精舍，末後興普濟禪林，一旦踏翻到岸船，嘴盧都地絕攀仰。珍重兒孫一瓣香，世出世間真供養。

題大慈像(侍祖堂燈火)

坐耘春圃，嘯傲煙霞，檇李桑梓，禹門出家。五十六歲，割愛繁華，一生事業，破衲袈裟。吟清風而弄月，恣遊戲而趺跏，侍祖燈兮不倦，運大慈兮不奢。且道是誰作伴侶？識渠面目笑阿㖿。

題冰欲上人行樂(孫三摩請)

脫白時教習玄儀，成僧後禪寂律持。行普賢之願，廣教化之門。為併爨之領袖，作堂搆之津梁。倏爾知非兮圖形不壞，鐵面冰心兮欲乎自在。手執如意事若何，談空饒舌渾無礙。

題陳素人頭陀小像

逢人在處說頭陀，你這頭陀有幾何。如意肘眠半曲膝，看他不去逐情波。素親切，意若何，邀得淵明醉放歌。阿呵呵，聽吟哦，笑煞風流不較多。

題馮君玉真(弟紋菴求)

君之生也不喜，君之死也不悲。觀君之氣象兮骨傲林泉，君與人之誠兮風邁濁世。不假祖禰彌光，超然家成業立。謝塵緣兮知非，徵自性兮不忒。聽葉落兮秋歸，觀音容兮若在。丹青之描兮供汝子孫，文不加點兮吾何狼籍。知君玉兮由人，識君玉兮真存。

陸光甫善友為外母求題真讚(像坐石頭上)

無陰陽地汝弗立，偏向石床坐得宜，若也轉凡成聖去，本來男女一菩提。

題比丘尼不違七十行樂

道出常情，誰為伴侶？不繫塵樊，女中杰士。趺坐披衣，語何以似？覷破春光，人間非是。云爾坐禪，數珠輪指，孰識伊宗？默然離此。七十年來說向渠，蒲團獨坐春風裡。

題靈松首座為鹿野監寺四十寫秋林讀書圖

峰頭數百藏秋木，怪石千層長碧苔。寥廓虛齋翻故紙，蒼茫幽壑積餘材。已知問道忘年事，不惑從前論劫灰。為愛林泉常載目，山窗終日向雲開。

自讚

宗極維那請

你這個漢，生平膽大，遇善不凌，逢惡不懦。遭天童惡辣習氣，橛頭橛腦；授禹門本分鉗槌，扶正扶倒。若謂你是臨濟兒孫，令人喜，令人怕，且道有甚長處？唱楚歌，說楚話，鐵石心腸硬為人，從來不打之乎者。

永濟知藏請

一個無情面孔，兩道埽帚麤眉。好似三家村裡賣柴翁，只少個扁挑斧子。恁麼擔當正法眼藏，忒煞滅宗滅教。圖寫伊，大不孝。更有驚人手段惡，擎頭戴角一齊捉。任流此語到諸方，讚之莫及，毀之不錯。

拙安逸監院請

巧乃拙之用，拙乃巧之原，所以大巧若拙，大智若愚，智愚不妨，巧拙何礙。人以智巧成業，我以愚拙安身，互鎔巧拙而不愚者，拙安得之也已。

一夔法監院請

踞海雲室，截流逆浪。建濟宗風，雷喝雨棒。橫按竹篦，語默離謗。親近者心明，畏懼者膽喪。汝特煞不順人情，佛魔聞而影蕩。似這等惡辣漢，何必寫真供養。咄！

佛事

為禹門拙翁和尚舉龕，云：「第一義中廓然無聖，末後句子始到牢關，正所謂把住則水洩不通，放行則瓦礫生光。恭惟我法兄拙翁和尚，幼歷孤征，到處撥火挑煙；單丁獨立，等閒不與人侔。入太白室，箭鋒相拄；登磬山堂，啐啄同時。禹門院親炙印心，中山寺分燈列燄。打鳳羅龍，了生前未了公案；謙恭克己，正末後難正風規。大眾還會麼？且道拙翁和尚入廛垂手一句又作麼生道？不居方丈地，毘盧頂上行。」遂以拄杖卓一卓云：「兄呼弟應當年事，今日親臨弟送兄。」遂拽杖引龕先行。

復為封塔，云：「閒拋楖栗上峰顛，坐視雲霄日午天，雙履捎空留一隻，眼光爍破界三千。羅圍屏障周天際，曠蕩溪流縱百川，山有春風花笑面，塔無縫罅體安然。」遂云：「封。」

為寶覺院尼千眼德法姪封龕，云：「物相遷移，固有今古；法性流注，本無去來。實際理地，一句了然；佛事門中，千機垂應。所以法身無相，等虛空而充滿；法眼無瑕，同皎月以絕垠。千眼德姪達此理、具此眼，入三峰老人室中透徹玄要，後於慧刃法兄處更為矢上加尖，授個護身符子，不向閨閣藏頭角，特來寶覺露家聲。六十餘年隨順世緣，一期化畢，拋卻總持袈裟，鶻脫末山衫子，且得寂光獨炤，觸目現前。正當與麼時，千眼道人密移一步看飛龍去也。諸人還見麼？鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。」喝一喝云：「封。」

復舉龕至吳門萬峰山入塔，云：「靈光湛寂，智海無涯，廓傾邊表，迥絕週遮。」以拄杖擊龕云：「千眼德道人正當孤明歷歷，一默以來，堪經四十餘日，是諸弟子逆順追思，悲慟不已，正所謂刀不自割，大家知痛。是以集諸四眾，涓茲良辰，得為舉引就穸。即此則惺惺寂寂，寂寂惺惺，到處毫端浮幢剎，微塵獨步轉法輪。與麼出沒，尋常始終，古今不異。大眾！還會麼？此是千眼禪師生生受用不盡底。且道因行掉臂一句又作麼生？等閒移坐萬峰前，看取化身千百億。」

守元火。師云：「守元無外不須守，在處拈來便知有，脫落娘生貼肉衫，踢倒須彌藏北斗。」以火炬打圓相云：「若向者裡薦得，雖有四大，元無生死；其或未能，助汝通身一把火，烈燄光中親獨露。」

克塵火。師云：「霜花遍地促林顏，克路還家咫尺間，假我丙丁送歸去，克塵還知歸去路頭麼？咄！莫將蹤跡落塵寰。」

為蔣氏超象殮棺。師以拄杖卓棺云：「超象還會麼？葉落秋歸，金風體露，生死本無際岸，回光觸目菩提。」遂擊棺云：「超象若也領略，便爾具丈夫相，剔起眉毛仔細看，優遊直入蓮花界。」

為古井菴湛然禪碩、洎徒冰如同掩龕。(即京蟄前一日，師徒同寂，湛云：「吾欲先去。」尚含笑，冰已去。)師云：「京蟄前，正月後，整頓芒鞋歸覺路，百花業裡便抽身，古井菴前空回首，一聲笑破死生關，鳥語清風閒白晝。湛然老宿得恁麼勦絕，六十八年世緣了畢，師徒同行，冰凝湛寂。然雖如是，介上座早已覷破了也。」復卓拄杖云：「杲日輝空，萬里不掛片雲；孤峰鎖翠，一靈真常獨露。所以大丈夫漢當仁不讓於師，掉臂先行，師不如汝；一聲長嘯，汝不及師。」遂以拄杖點云：「一二三四五六七，父子上山各自努力。」喝一喝云：「淨法界中任去來，春風浩蕩拂天際。」遂云：「封。」

化林禪士火。云：「化林師！個中消息汝自知。若不知，更送臨行火一把，也須照顧兩莖眉。」

自明禪士封龕。云：「香煙起處，坐脫立亡呈好手；空裏搖鈴，入廛垂手展家風。」卓拄杖云：「廓落縱橫百雜碎。」遂起龕，云：「春風拂面，綠柳籠煙。鳥語尖新，遊子林間增意氣；野馬騰空，當人屋裡見青山。且道：作麼生是臨行一句？」曳杖云：「去。」

火，云：「龍樓翠鎖，玉殿雲封。」以火炬打圓相云：「金佛不度爐，真佛火裡坐，烈燄中翻身，自明師看破。且道看破個什麼？」攛炬云：「燒。」

紋菴火。師執炬云：「七十年前與麼來，處處綠楊堪繫馬；七十年後與麼去，家家有路透長安。居士于七月廿五日瞑目以來，今又臘月廿四日也，還見有寒暑去來之相麼？還知有生死痛苦之身麼？如不知有生死痛苦之身，亦不見有寒暑去來之相，即爾自性圓明，見常無我，故云：靈光獨耀，迥脫根塵。」遂攛下火炬。

默如碾頭火。師云：「朔風凜凜逼人寒，駐碾停牛便放參，頃刻翻身紅燄裏，是誰脫卻死生衫？咄！默如雷，語如風，更為叮嚀此一宗。」

雙融大德起龕。師云：「六十餘年居市廛，剎那撒手知歸去，根塵迥脫絕遮攔，本有風光隨住處。雙禪者！還會麼？萬象之中獨露身，聲前聲後俱坐斷。」卓拄杖云：「去。」

又火，云：「十二月，風凜烈，寒香撲鼻正時節，禪人歸去絕行蹤，萬別千差從此徹。雙融大德還知落處麼？古者道：『生也不道，死也不道。』今汝知生已生也，知死已死也。且道不落死生一句又作麼生道？大地都盧一個身，不須更覓無生國。」復以火炬打圓相云：「火際風輪駕鐵牛，撞倒崑崙顛倒走。」

覺雲禪人火。師云：「春風帶雨覺雲寒，赤腳腰包入市廛，參學一生事已畢，草鞋脫卻水雲邊。覺雲禪者還會麼？其或未然，更與通身重煆煉，靈光觸處徹根源。」正修火。師云：「地水火風成四大，渠無生死是阿誰？咄哉直下承當去，心佛即非兩莫疑。正修正修汝自知，烈燄燒空乘獨步。」

月池大德入塔。師云：「風生涼，暑蒸熱，日月翻身，虛空釘橛。月池大德還知落處麼？」遂彈指云：「彈指頃，開寶塔，今朝五月廿八，絕去來兮脫死生，安然坐鎮黃金國。」

道真禪者入塔。師云：「道真禪者還會麼？祖師關，末後句，覿體分明，本無來去。皮膚脫落盡安居，莫教動著中心樹，若還願力誓弘深，再來此土恣遊戲。」

靈氾禪人入塔。云：「靈氾靈氾爾自知，莫向途中生退席，從今透脫死生關，坐斷千峰第一級。」

為徐氏母子火。師執炬云：「母子不同生，亦不同條死，生死各不知，愛別於此止。所以母為子啄，子隨母啐，啐啄同時，應緣不錯。徐氏屺瞻母子還知自己安身立命處麼？從今豁卻臭皮囊，一火化身千百億。」遂攛下炬云：「燒。」

又為沈氏火。云：「生不緣，死不去，生死關頭誰把住？沈氏沈氏汝自知，烈燄光中親薦取。」擲炬云：「去。」

為萃閒老律主舉龕。云：「大通智勝佛，十卻坐道場，不離於此座。恭惟萃閒律主，踢倒涅槃山，超出生死岸，一坐六移寒暑，亦不離於此座。以大地安居作蒲團，平等性智恒常轉，將百二十斤擔子一旦放下了也。恁麼還知獨脫歸元一句麼？」卓拄杖云：「撩得薰風香滿面，劈開荊棘路通霄。」遂云：「起。」

又火，云：「火熱炎燒六月天，寥空萬里絕雲煙，碧光直透須彌頂，赤腳金剛開眼眠。」遂舉炬云：「大眾還會麼？此日此時正是萃閒律師行腳之日，敢要大眾證明。古云：『趙州八十遊行腳，只為心頭未悄然。』萃老師還知悄然一句麼？如或未然，不免重說偈言：秪憑這把無生火，焚卻全身一箇龕，欲識悄然獨脫句，前三三與後三三。」

七夕，為達本禪士化龕。云：「達己達人，乃智士之所為；知本知源，亦衲僧之所歸。達本禪友！汝昔脫白於天童，得度披緇，可為智矣。而我密雲師翁應世七十七年，化緣畢於七月七日，汝今追蹈先人之跡，可謂知本歸源矣。山僧與汝識面三十餘年，汝六十八歲，一旦掉臂長行，恁麼與汝據款結案了也。且不落死生一句又作麼生？秋風葉落雲生巧，烈焰光騰達本源。」

中元日，為月輪比丘尼封龕。師云：「秋月明，秋輪滿，靈光皎潔蟾宮誕，秋聲砧杵催寒織，體露金風落葉緩。寒暑不遷義了然，去來生死奚拘管？道人行徑絕遮攔，任意優遊平坦坦。」驀豎拂子云：「月輪比丘尼！汝若直下領略，便爾脫體無依；其或未然，不免為汝重說偈言：謝卻凡流入聖流，百千三昧一毛頭，暫將殼子為龕舍，幻質匪堅斷莫留。」遂以拂子指龕，云：「封。」

