#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B205 介為舟禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

介為舟禪師語錄卷十

侍者超修錄

吳門雜錄

囑卻迷泓知藏

衲僧家出一叢林，入一保社，切究佛祖根源，了脫死生大事，始不負參學之志。若乃為己為人，亦須具透關眼目，方可到徹頭徹尾底田地。然後，拈一機一境，教令直下勦絕，便掀翻禪床、趯倒淨瓶、焚拂禪板、肋下還拳、劈面便掌，恁麼喚作全體大用，亦早已錯過了也。不見臨濟祖師云：「吾滅後，不得滅卻吾正法眼藏。」時，三聖云：「怎敢滅卻和尚正法眼藏？」師云：「已後有人問汝，向他道甚麼？」聖便喝，師云：「誰知正法眼藏向這瞎驢邊滅卻？」試看他先德提持正法，豈若今時不是落在文字障裏，便迺坐殺玄要句語中？又有等阿師，見他後生輩寫得幾個字、畫得兩筆山水，就以聲勢牢籠他，謂：「你隨老僧住住，將來不孤負汝。」引得他業識茫茫，無本可據，一心只要付法，偶湊騙得枚拂子，去到三家村裏說青道黃，忽遇著個孟八郎，驀頭一問，便面赤耳熱。報國亦不是壓良為賤，惟將驗過的藥、病一併拈出，果服應效，管取四稜著地，何妨將千金擔子與伊儘力肩去？第不得效麻纏紙裹的樣子，到處惹人笑。是書此語，一任卻迷上座持去，示天下人。

囑形山洽記室返昭陽舊隱

吾有一寶秘形山，等閒莫與路人談。消磨垢淨輝天地，照徹心宗獨指南。水國幽居宜養靜，研窮妙義契同參。他年果熟香飄處，十字街頭任放憨。

囑天節中維那

天節維那名源中，自入海雲之室，歷嘗諸方五味禪有年矣。丙午秋，于報國領眾，至丁未春解制後，辭歸省親，遂書囑云。偈曰：

如來禪，祖師禪，拋擊聲中省悟前。焚沐酬恩遙禮謝，絕攀大意樹枝懸。玄關透脫無師智，妙協不同獨腳篇。得此香嚴真骨髓，維持正法永流傳。

囑且瀚澯副寺

且瀚副事名源澯，昔到方山，次任海雲副寺，知因果、明罪福，骨鯁氣和，行履清潔，可為今時衲子中間氣也。一日，辭去遍參，于丙午秋復來報國，入侍寮，仍兼理副事，以至山僧謝院之後，辭去結茆，固難以意留。若道山僧把住、放行，逢人但恁麼語。偈曰：

心離意識參同普，學絕聖凡碗脫丘，一滴源分四大海，三條篾束萬峰頭。喝雷棒雨傾湫嶽，打鳳羅龍駕鐵牛，且喜住山人本色，見超師可異常流。

同住規約

馬祖、百丈開闢釋氏宗規，黃檗、臨濟特倡千古玄猷，所以建叢林、立規矩、分賓主、定賞罰，辦道安心之士有所歸焉。邇來，法門風運奢侈相習，亦不免忻厭之半。然報國乃創始梁代，前茂林和尚中興之業，自茂翁去世，雖有繼美之風，而或其力未充，故席院寥落，人力星散。法屬、監院、亞圭者，結影撐持，欲起前人之志，固乞郡邑薦紳、護法居士等公啟敦請，山僧於五月初九日進院，不覺睹目動念，思古人曰：「安危，德也；興亡，數也。」而苟德可將、苟數可憑，斯叢林規矩，豈可忽哉？敢以先德煩略之誡，聊述數條，以勉同住者云。

復永寧素嚴和尚

自先老人去世并入塔之後，不料種種異變異聞，雖咫尺如隔天涯。忽接翰諭，兼讀尊刻，令人肺腑加虔。永寧可謂卓然高出雲表，禹門頭角獨伸淮東天際，欣慰，欣慰。予年齒衰頹，六種緣慳，無能振揚祖道，甚抱愧焉。介石弟擬遷塔，因得手札，方諳始末，餘並無一音入耳。此一舉必是旁以勢惑之，豈可附其尾亦張其聲耶？陞塔之念，愚意久矣，奈無物，固爾因循。茲慶美舉，幸先老人巾瓶猶傑出九峰之右也。但考形揀選，恐日期太促，于七、八月間動得方妥。倘今年不就，要在丁未秋可也。極欲圖晤面傾夙積因，寺中向貽荒產，役累逼迫，固不得抽身遠出。如尊意果決，不妨輸質當先，誠恐資力兼備者難，在先人面上，亦不顧是非得失之虞可也。不宜緩，急就之為妙。餘不盡述，幸亮裁奪。耑此草覆。

和順治　先皇帝贈玉林和尚還山詩原韻

自古真人降帝家，指天指地作生涯。神光耀宇流清韻，紫氣騰空麗彩霞。教徹宗通傳正脈，慈弘願濟等河沙。玉樓煙染緇衣色，覆卻金毛獨露牙。

甲辰九日後，古帆法兄過吳門報國，以詩見惠，一宿而返。思去之速，遂和，得黃字韻兼寄懷。

霜老楓林落葉黃，何如籬菊晚來香？滿庭秋色排幽徑，擊目天涯渺去航。意氣橫空鴻雁履，不朝深處臥雲房。漫辭弘道勞心力，回挽頹風振古揚。

甲辰小陽月，訪繼起和尚，憩落紅亭，覽其匾序，幡然一新，遂口占為贈(靈岩亦名象山，形勢儼然，故鼻峰建亭，曰「落紅」)。

靈峰卓立青霄外，三萬六千波漾中。浩蕩胸襟廓聖眼，千秋象顧落花紅。

乙巳秋，素嚴和尚往禾請藏經，路值龍風，水漲丈餘，抵報國話懷兼送別。

為法裒金一剎那，不辭風險入洪波。傾心濟物參同契，任願弘休道韻和。燈破永寧千古暗，教流東海福田多。停看落日吳門寺，曉載歸帆上北河。

訪豈凡金太傅

記別靈峰不昧因，乘時化現宰官身，掌樞裁決誇明哲，問喘和聲頌道民。才選名高柱下史，願弘信歷法王臣，誓深塵剎將心奉，淨穢遊行佛日新。

寄仲將包居士

三載江城賴護心，傾懷道義重如金。聊書短句詢幽致，他日臨風話別音。

題朱鳳萱居士夫婦真(子振寰請)

質稟陰陽生化育，根同天地歷清秋。松山偕老無餘事，胤子延孫奉不休。

自讚(卻迷知藏請)

謂渠是個傖漢，卻也骨力挺然。指迷者之路，而翳豁青天；驅狂者之病，而電掣盲禪。不將語默恒規矩，一味攔腮掌與拳，一拳拳落當門齒，報國風聲從此始。

自讚(抱真請)

咄，是你！曾入天童悟祖之室，一棒打不回頭，後到禹門浪裏，通身抖擻不及，只得一肩擔荷去也。抱爾真兮拘執，師爾法兮壁立，露雙鼻孔與人看，了此目前萬事畢。

丙午大年日，為吏部考功司張住漢封翁止文老居士七旬壽。

天生俊骨產麒麟，臘底梅花香異聞。維嶽喬松千古秀，景庭鶴集舞凌雲。

五日壽法慧禪碩

五日天中節，家家扶醉客。唯吾法慧翁，問壽于松柏。松靈柏歲長，柏子松花香。蒼翠棲雲鶴，幽林語奏篁。明晨千樹火，照夜一眉光。佳氣彌新斗，慶雲流滿堂。

辭報國兼懷徐昭法居士

空生不覺滿頭霜，眼碧清秋陶徑香。黃葉雲飛天外去，歲寒松柏只如常。

又辭報國寺(寺居臥龍街西首，百花洲之東)。

一瓢雲掛臥龍頭，三載清風載月流。問道鐘聲歸何處，滿庭香積百花洲。

因事自嘲

赴席吳門寺，何如珠走盤。光旋雖不異，役世豈能安？水火無情急，形骸須自寬。憶經來去事，莫與論心寒。

示幻雲知客

雲化風神雨化天，滿林春色露長涓。有時幻出諸形象，直教人稱自在禪。

和蜜蜂頌(并引)

宋佛慈祥禪師者，嗣法圓悟，有蜜蜂頌五首勒石，淹沒久矣，不意復出，於醉李金明寺掘泥土中得之，諸方傳和者甚廣。予一日過如菴，訪仝門案頭，得賞原什，其味淵深，遂次其韻。

思懷詩詠蜜蜂時，憶佛慈心何日歸？碑斷采花聲滿地，韻聯字腳帶香飛。

萬子千孫天一涯，春風花裏自排衙。看看俱有青雲志，隊隊成行入帝家。

三春花發正當時，引起遊情去未離。采得中心香味足，一聲韻入益清脾。

一家和氣運春光，風入煙波意不忙。銳刺林間香捧足，百花叢裏去承當。

西風簷下閉枯桐，謝卻香林光竅通。百煉金針藏蜜室，等閒一刺血流紅。

與龍池介石登禪師書

先老人十周之際，某當躬叩塔頭，奈勢有不可往者，而猶有畏焉。竊謂龍池一席，乃濟宗中興之始，非汎汎之所，當今兒孫遍天下，淵源皆由此耳。自幻、密二祖歸隱之後，漸屬寂寥，幸得先和尚復振祖父之風，雖遭滄桑之易，遐邇瞻光益隆。不幸丁酉之變，家門作祟，致有同根相煎之憂，一旦塔幢空寂，徑屬別往。今賴賢法弟仍踵祖父之武，克紹入室之聲，德恢已墜之業，林睹抽新之條，誰不望巖而聆謦咳乎？是有不可往者，恐辱起家之麟也。巍巍祖庭，豈不宣弘正令乎？是有所畏也。雖然，安忍坐視旁聽，令議者罪歸法門乎？有謂今龍池遵鐵、古二和尚之式，凡同門概以客禮相待。夫虛客座以待同門者，或前者之偶然，而後者亦出其不意，可也；若擬此為恒，第恐聞達於識者，深為法門不取也。良以祖道下衰，非人傑詎能揚聲於末運？況區區之不肖者乎？固不當履諫爭之階也。《語》云：「尊莫乎道，美莫乎德。」當斯之世，雖未見其人，或于法門禮有可取者，自爾和氣攸歸，果欲達己達人，庶遠恥辱也。吾法弟和尚，幸踞既傾之岸，必回狂瀾之波，即風雲偃化，響應聲來，及門賴其光寵，緇白慕其實歸，不致旁觀者噱，則存沒之幸矣。謹具先老人供儀，遙申寸衷之至。

仇敬泉居士八十

功名世壽與文王，直釣垂綸渭水長。夏復春光臨醉里，潑天雲氣藕花香。

懷灌溪李居士

應時桃柳浴春風，松菊猶存秋徑通。故國懷深情去遠，吳山望近意難窮。煙樓撞破流芳葉，臺柏凌霄駐玉驄。雲水天高一段路，不知何日論心空？

贈大頑法姪(即舜山全居士)

莫大因緣一段事，頑空特地為申冤，銅頭鐵額蒿枝拂，從此禪流濟北源。

送同門素嚴法弟旋荊谿歸永寧寺

片帆纔掛秋江上，千里歸音振海濤。肩拍禹門空裏過，射州城望佛頭高。

臘月初六日，為董耀庭居士七秩

冬日雲開萬丈天，一光東照大羅仙。皓歌誰謂商山隱，角里偏居向白蓮。溪上松風清似鶴，壺中月掛直如弦。談空實相從心悟，不學人間寐語禪。

付囑都門普濟禪林覺幻監院

黃檗聞百丈舉馬祖一喝，三日耳聾，不覺吐舌。睦州識得臨濟，必成大樹，陰覆天下人。所以千古之下，獨稱濟北宗風，而機辯奪群，傑出人表。至我天童師翁，白棒掀天，繁衍中外；龍池先師，激空禹浪，雷轟普濟，平地聲騰。唯覺幻監院，去華存實，抱逸青標，深藏頭角，豈同點額之流？偈曰：

密移玅用大雄峰，覿面全提箭拄鋒，傳此繼吾正法眼，莫教滅卻瞎驢宗。

自讚(永濟融長老請)

兩眉橫劍，雙眼一天。胸壑虛浩，口海流禪。機拔利鈍，棒埽廉涎。是聖是凡居末位，恒沙佛不與齊肩。

又讚(覺幻監院請)

普濟堂前露本懷，棒頭一擊禹門雷。衝開碧落千尋浪，敕點飛龍遍九垓。

送永濟長老回廣寧二首己酉春

路出關山氣浩然，宗風獨立正人天。蹋翻三級禹門浪，源化東流濟百川。

送子歸程萬里還，春帆高挂水雲間。杖頭撥轉西來意，正祖風規一笑顏。

寄盛京國子公殿下

擊目天涯只咫間，遼陽秀氣結千山。王公古產英靈地，玉葉金枝第一班。

寄北直天台寺宗極證長老

遞燈吹卻較千差，暗地光生證克家。焚鈔獨輸宗正眼，意超言外笑拈華。

贈中山石舸法姪繼師之席

開辟中山駕石船，一帆雲挂濟無邊。載歸湖海風流客，拋出金剛圈子禪。

為楞嚴當家，道充禪碩壽

梅開玉樹滿庭芳，二月春風載露香。目送雲岑佳氣象，青林柏染紫霞光。

酬華嚴寺雙樹房雪林老師原韻

談吐如風豈易求，鶴形松骨逼人眸，百城參罷華嚴室，雙樹林高萬壽樓。南澗久膺心法印，罄山相契箭鋒投，而今弗覺輕攜杖，重整詩懷句絕流。

酬本山深秀堂人素師原韻

松陵古寺迥雲巔，邀我鐘聲煙雨前，法說應心無所住，花香優缽太虛懸。林深秀氣開三徑，位襲單傳印五天，問道人從橋上過，橋流水定素如淵。

行狀

住永寧同門法弟行淵述

師諱行舟，字介為，別號扣寂，楚之沔陽州趙氏子。父諱世節，號季明，母杜氏，世服儒業。師於十一歲喪母，廢學，出至黃安縣東林寺，矢志脫塵，禮純心師薙染。十八歲，隨師伯童山參方，歷吳越間，習經論之學，五年間潛通教典。師志意高遠，不甘以語言文字埋沒此生，聞天童密老和尚宗風大振，亟往謁。值童上堂，下座，師隨入方丈，便問：「今日上堂事如何？」童云：「下座了也。你見個甚麼道理？」師云：「乞和尚指示。」童便棒，師禮退，疑情頓起。一日，又入方丈，問：「虛空粉碎，大地平沉，十方諸佛向什麼處安身立命？」童便棒云：「你只今在什麼處安身立命？」師從此愈加疑悶。偶閱高峰語錄，見萬法歸一公案，參年餘。圓具後，尋辭出山，之龍華瑞白和尚，一見忻然，即送進堂。堂中規條嚴整，正遂師意，從此晝夜苦參，不惜身命，嗽症極危，亦不放參。一夕，聞二板飲茶，放手中茶甌，忽然會得「日午打三更」意旨，舉「萬法歸一、一歸何處」，至一切古今公案，了了無疑。師既證徹，不自表暴。解制後，復上天童，往還十餘年。老和尚每見，甚恰意，心器重之。續因費和尚住金粟，師輒往就冬結制，安兩序職事，尚缺知客，忽見師，費大喜，曰：「有這位好知客在，如何失錯？」即命兩序送知客寮。費曰：「汝久住天童，一應規條惟汝練達，今金粟務要悉炤行事。」師一味平等，未幾辭職，同師伯往江陰結茅數載，緇白瞻風，剃度頗多，時與張靜涵居士尤契厚。後雪嶠大師赴雲門，座下弟子曹源大歇招師進雲門。師至，大師方示寂，請師為典客，其營葬、造塔一應後事多屬師任。然大師生平呵佛罵祖、眼空宇內，會下英俊極多，見師，必推師為老參，熟諳法門紀綱。師從容荷負，不辭繁劇，督理叢林，樹立窣堵於雲門辨才古塔之旁，竟為大師最後之法檀焉。時先和尚正中興龍池祖席，諸方久參、宿學，遐邇趨風，師聞之，始往親依，一見機緣契合，遂命為維那。是時，英賢濟濟，師乃調攝有方，內外咸悅，朝夕惟率眾扣激此事，日益智證，經年餘，便為入室真子矣。嘉禾如如庵，先和尚創始之地，自赴龍池之後，虛席十載。順治己丑二月，先和尚親送師入院，集合郡紳衿，上堂囑付，命主其席，時與觀察履素黃公激揚法要。居三年，師以，老和尚發跡之所，不敢獨自久留，屢欲退謝，固辭不許。凡七歷寒暑，整造修飭，規模一新，于是堅辭，老和尚，命古鑑禪師繼住。交代後，師往都門，受普濟禪院之請，結制開法，闡揚向上一著，普利人天。明年冬，南旋至毘陵，聞先和尚訃音，已八滅七晝夜矣，奔赴心喪理後事，并請狀、請銘、監刊語錄。次年五月，送板楞嚴入藏後，即請鐵關禪師繼席龍池。進院之後，師以老和尚三年未滿，乃應瀨江方山近席設立影堂，供養盡禮。三年中，凡龍池常住極艱瘁事，無不竭盡心力，一眾咸賴，云：「龍池向自先和尚，道崇德廣，海納山容，方來無不翕受。」十五年來，故六種與闡提之輩，窺覷無門。後之相繼而住者，或以緣不適稱，或以歲值多艱，不無宵小與外來者，借此搆難于其間。師平日為師為友，當其義有所激、念有所之，雖鼎鑊在前，師亦不懼，故龍池凡巨細事，悉為排難解紛也。辛丑，師過嘉禾萬松庵，值有吳江海雲寺之▆，師將遠行，不欲就。時值前住圓明正禪師力懇之，師方允。初至海雲，頹落不堪，未久，諸廢畢舉，冬夏安禪、設戒，衲子如歸，遠近信嚮。居三年，應蘇郡報國寺之請。寺自茂林大師後，日漸凌替，田園荒蕪，征呼絡繹。師志在振興，凡除弊起廢，有非他人所能勝者。會當事嚴查度牒，遽動故山終老之志。戊申年，寓歸如庵二載。吳江承天萬壽寺，係宋報本元禪師道場，龍象雜沓，載在《僧寶傳》中，日漸廢弛。明嘉禾檀護陸公光祖、馮公夢禎輩，屬吳江大姓，蠲金助田，經理故院，為接納雲水之要津，邑中第一剎也。乃於康熙戊申，共延青印法和尚主法，結制於內。一載，諸紳士方以海雲夙誼，且以丈室乏人，非師弗克負荷，復過如庵，敦迫，方允。進院日，四眾無不歡聲動地。因寺田多瀕水，不能供課，師經畫事理，公私幸安。然慕年攻苦，兼以嚴冬，不得休息，至庚戍，復發痰症，自春徂夏，形體羸弱，而操作精明，一如平日。痰症轉加，諸護法請立監院，稍節勞苦，由是命久執侍者從聞上座監院事。值插蒔，晨起語監院曰：「我若一死，薄治龕，不用一切虛禮，滋常住累。勸農勤作，務要加厚飲食，毋以我為念。」午時，整衣趺坐，少傾而逝，蓋四月九日也。師賦性磊落，純誠無偽，居恒簡默，不露文彩，待人平等，律己甚嚴，及遇法門體要，全身擔荷，舉動皆直節自見，不肯少徇微私。至于勘驗衲子，當機迅利，不假辭色，惓惓以古人相期，不輕許可，不濫付授。所至叢林，經理補救，辛勤不輟。晚年無他嗜好，惟勤勤執作，務以利益常住為心，至是入寂。師世壽六十，僧臘四十四，出世開堂，六居大剎，說法自在，語句切實，具有古人風範。所計語錄兩冊，板送嘉禾楞嚴寺流通。得法者十人，剃度授戒皈依者難以數計。于康熙辛亥年十二月二十七日，護法紳士暨合寺大眾，奉師全身樹塔于寺之西，塔上一片石，將乞　當代大手筆銘之，以垂不朽。而監院從聞、侍者法章等，念師悟由雖表，道行未詳，復念余與師同門最契，遠走海澨，屬余述行狀。余雖椎魯不敏，義不能辭，略為紀其生平梗概。若師之真實圓通，潛行密用，與夫金剛正眼，惟冀當世名賢君子、受囑靈山大士，筆尖點出，永照後五百祀矣。謹狀。

塔銘

介為禪師，以康熙庚戌四月九日示寂於松陵之萬壽寺。越明年十二月二十七日，弟子超修奉全身塔於寺西上甯元字圩。世壽六十，僧臘四十有四，前後五坐道場，度弟子若干人。既葬，其上首超修、法嗣海鹽等具狀來乞銘，將欲假世諦文字破介公實相，為世人說法，作疏通證明。亦賢弟子之職也，余何敢辭？謹案狀：師諱行舟，字介為，別號扣寂，楚之沔陽趙氏子。父世節，母杜氏。世服儒業，生而姿秀，氣宇邁倫。既而父母相繼下世，年十六，祝髮於黃州之黃安東林寺西禪堂，即五祖初渡之黃梅道場也，得純心師度之。年雖幼，便已出身許道，化物為宗，頎然具大人相矣。年十八，以童山師伯之鼓策，遂迸裂牽纏。而出門初步已具萬里行腳因緣，始謁天童密翁於太白峰頭，便知十方諸佛什麼處安身，萬法歸宗從何著落？令其緒論，直證無上法門；徵其玅心，立見本來宗旨。由是參古德於名山，探法輪於淵海。過弁山謁龍華瑞公，至武原謁金粟費公，頓覺頭頭是道，處處安禪，泛綃川如淨海，跋危翠如平塗。於是雲水既厭，結茅江陰，靜息數載。後往龍池，遇萬老和尚，承法乳之弘慈，傳真如之玅諦，遂爾命主嘉禾如如庵法席。歷七年而樸素韜光，澹泊養性，敝衲自怡，烹藜可食，頭陀習其苦行，津梁不惜勤勞，是非人法俱空、體用兼備者，能如是哉？丙申，赴都門，受普濟禪院之請，開法二載。繼而整海雲之頹瓦，新報國之叢林，憩老南湖，終歸萬壽。萬壽者，宋報本源禪師法席，明紫柏大師之所式廓者也。師以吳江護法堅請，故欣然以萬壽為歸。未幾而積勞，既厭，四大頓空，一法不存，二利兼盡，囑付已畢，遂證涅槃。嗟乎！龍池源息，法海波亭，吳越之間，狂狺猘噬，求之太白一燈、先後一轍者，惟介師一人而已。何也？以師能砥柱末法，張主宗門，不作今知識色相，而一棒一喝，痛下鑪錘，使雲水縱游之子掃盡一切葛藤，立證三乘龍象，豈可與今之架大屋、養閒漢者所能同日語哉？況超修等繼志述事，一遇法門體要，慷慨直前，全身擔荷，信乎其可謂知師者矣！而龍池萬公之席震炫重新，俾初祖之西來大意炳如日星，非師一人之光明，得以復旦乎？今超修、海鹽等，久沾薝蔔之香，素領醍醐之化，與諸檀護築塔於松陵之萬壽寺西，敘師行實，并刻生平語錄紀述，屬余為銘。余宦游吳地，問渡胥城，向跋高風，不獲如閭丘守訪道寒山、彭澤宰締交惠遠，然披覽遺編，恍同對麈，爰述景行，以示來劫，乃再拜而繫之。銘曰：

六祖初度，　　教傳東土。　　震旦國中，　　人天覺路。
屹立重關，　　誰不退墮。　　倬彼介師，　　一擲而過。
虛空粉碎，　　大地平沉。　　光明四照，　　通徹帝閽。
下振聾瞽，　　上動日星。　　末世法席，　　賴公以整。
如風鳴條，　　如川赴奔。　　盲師瞎禪，　　厥有今名。
扇惑當世，　　謂之魔民。　　師若不砭，　　舉世而昏。
熒熒一席，　　如彼傳燈。　　誓揮我戈，　　誓堅我城。
斬卻魔種，　　如醉而醒。　　師居其間，　　回陽沍陰。
生死既透，　　去來任因。　　何處是師，　　吳江之濱。
日彼萬壽，　　息師之靈。　　巋然一塔，　　坐對蒼旻。
師其安然，　　萬億斯年。　　余銘茲塔，　　亦藉以傳。

賜同進士出身中憲大夫知蘇州府事前禮部精膳清吏司郎中吳道煌譔

十卷終

