#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B205 介為舟禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

介為舟禪師語錄卷之七

門人　海鹽　益證　等編

萍吟集詩

和闇齋黃憲長寄龍池本師和尚韻

大地誰親是我冤，腳跟不動太平軒。只憑個事開心鏡，幾許閒眸入故園。略彴踏翻空有句，桃花笑破始忘言。秋聲處處分明極，擬欲尋思落正偏。

目前豁達本無他，伎倆千般奈爾何。亦不將心求解脫，豈容雜念憶恒河。分明差別猶相似，簡點家私未較多。一道秋光天際闊，那須神力費功磨。

偶感

徑僻西村岸隔東，南湖恰值水雲通。夜來月朗空庭際，春曉鶯啼化外功。帶露落花輕織女，青林梅子醉溪翁。衣慚荷葉風千古，道媿虛名藝未攻。

為黃復仲居士壽(辰值至節後一日)

陽回律轉振條風，紫氣先呈翠閣中。樂只放閒縱八極，譚餘遊藝論三空。梅花一度谿邊白，桃實千秋洞口紅。忽見西池降王母，飛來鶴集素園東。

紋菴七十書贈公善琴畫

問年成好事，悅世喜從心。弄絃恣白髮，圖形異古今。傍谿學老圃，洗耳聽新禽。歲首元三日，松風慶上林。

劉渭公居士以仙乩贈空山曉聲別號命題

林深日暖浴春風，採藥仙人何處春？雲到岩前渾不語，水流澗下太從容。輕攜竹杖尋丹灶，緊峭芒鞋過別峰。茆舍居無青嶂裡，天聲曉發嶺頭松。

和𨍏轢嚴居士答劍門禪師送少林祖圖碑文韻

法幢逝水振心寒，譖譽門高道義懸。朱紫易塗紅粉面，是非難上祖師肩。寧將直枉甘從事，莫負公私獲罪天。秦頌碑聲今日月，不平劍氣為平傳。

為壽者書

春木森森漸有香，一枝嘉景向東墻。看看洞口桃千樹，柳帶飄颺鶴歲長。

為馥生師九月十八日壽兼預結大悲壇期

林集鴻賓放白毫，普天霜月鶴鳴皋。秦溪道義風千里，蓮社嘉聲第一袍。三七壇中龍氣象，百花叢裡士英豪。春秋剎海無邊際，日湧須彌萬丈高。

即事

滌塵塵滌兩相宜，惟有江流淨不知。飲水谿邊嫌洗耳，風高今古異堪師。

思移茆舍入深居，竹筧支泉荷葉衣。高尚水邊林下事，不知花落與春歸。

贈決則靜主

四月輕衣天氣和，柳陰枝下看新荷。登臨草綠春光普，賞見花紅遍地多。麥浪秋風林外景，青香梅子樹頭窠。幽栖別有通霄致，雲鶴來兮黃鳥歌。

贈萬順泉善友

三月林如蜀錦裝，好將屏倚坐中央。山童呼客來仙島，鳥語傳聲送玉漿。王母園陳千樹果，桃源洞足百花香。不知歲數經多少，萬壑流泉一派長。

寄別子蓉朱居士向船居

三月春將去，猶懷草木香。不知天外客，何處是家鄉。

船居

半船明月風帆穩，一棹和雲水上飛。快我平生無限意，青山面面草新肥。

一灣流水一灣風，逆順橫拖水面蓬。山去岸回谿有意，樹頭花落影投紅。

一帆天際水雲寬，萍與溪山到處安。閒過東風好時節，且停篙櫓漫看看。

題扇頭畫兼以為贈

塵事競紛擾，水雲流不煩。呼春林下鳥，叫月嶺頭猿。山靜杳蹤跡，路平見道原。空亭一個子，若往向誰言。

和徐虞求盡節韻(字石麒)

拋卻五車摧筆鋒，心空及第始歸宗。臨行別有風高韻，贏得聲鳴夜半鐘。

六月霜飛劍倚天，儒冠高掛叩深禪。洞然劫火隨他去，一片丹心勝白蓮。

寄上白谷音二開士

庭花無語靜秋光，野景支吾興味長。黃鶴去非雲水事，露清聲滴夜來香。

風前黃葉攙秋雨，極目瞻光聽落谿，寄語林間問道者，莫教輕忽案頭題。

寄祝金剛菴上乘兄五十

武林歌舞禁喧譁，清味香烹趙老茶。雲集松聲春二月，望臨鶴髮頌三車。芳庭日暖應先供，景樹煙濃最後嘉。愧我南湖風弗順，短篇寄到夕陽斜。

代友和韻

老邁林泉時一過，商量佛法子無多。排寒爐火燒松竹，覆熱清涼長薜蘿。結社詎能思惠遠，安邦誰解問蕭何。十年見別風塵士，盡向山阿與澗阿。

喜臘雪驟積

頃刻村城溶世界，堆堆茅屋浪平田。山家靜坐紅塵樂，騷客添思野老眠。一色寒光晴夜月，凝空瑞氣應豐年。春風漫作楊毬舞，且看梅花笑目前。

旱暑感賦

亢陽蠲滴禁流湍，遍地嘉苗似火攢。草木甦須霖雨潤，魚龍躍必海門寬。欽承鑑格蒼生願，禱頃消除鱗甲殘。若降平原三尺水，一聲漁笛縱歌歡。

初遊龍池山

徑曲橋三度，山幽樹一林。澗流芳草積，鐘扣翠微深。古殿晨煙靄，龍湫夜月沉。源長通濟北，法鼓振雷音。

又畫師秋日邀登絕頂望太湖有感

玉峰高出諸山小，三萬六千頃未寬。林落秋風天氣爽，草枯春色雁門寒。一聲角笛鳴江半，幾點輕帆入炤殘。圖畫不須描虎跡，白雲崖下有龍蟠。

長泰寺懷古(寺建自梁有六景記焉)

樹挽六朝煙，烏去閒道者。黃花空自愁，梅子知歸也。秋水颺波紋，月到中庭野。柏老霜雪姿，堪盟歲寒社。

宿焦山月夜聞鐘

蓬萊殿閣明如洗，陡插層圍天際峰。夜靜中流看去遠，江潮浪湧聽來洶。山清岫出雲生石，岸斷聲沉月扣鐘。欲倩畫工描此意，那知又隔海門東。

崇禎壬午憶親有感(并引)

予自天啟六年歲次丙寅五月離俗，十月十一日剃度於黃安縣東林寺西禪堂，屈指經今十七載矣。

昔年江上看龍舟，倏忽光陰十七秋。若不多生承願力，那能易服入僧流。

癸未之楚省親遇流寇仍返金陵晤友有感

十七伶俜吳越遊，為親思省覓江舟。一聲葉落侵墻腳，滿徑黃花泣路頭。劫火洞燃焚郡邑，旌旗閃爍禁王侯。輕身夜走嫌星朗，說似長干人盡愁。

登天台山石門(在大冶縣西南四十里)

未入天台境，人言不可侵。登山谿水隔，問路石門深。峭壁連雲闔，飛泉帶雨斟。我來樵子在，話盡有餘心。

華山雨霽

宿雨流香液，晴巒黛色鮮。澗聲翻石鼓，清翠出松煙。隱者依巖窟，幽居別洞天。中藏多傑士，不與問秦川。

冬日閒吟

朔風封螘戶，冰脆落寒涓。日澹山無色，雲層水拂天。濤聲瀉梵詠，鳥語雜清傳。撮葉頻添火，煨爐宿晚煙。

為壑舟禪友壽

佚志能超物，明心豈在天。忘情當事澹，謀道得貧先。臘邁非為老，嵩高別引年。閒將疏影探，一度一春鮮。

和友雨過韻

風來爽氣生，雨長階前草。雲霧捲晴空，山頭色不老。香從何處飄，聲入耳邊好。挈杖問流泉，可曾傾嶽倒。

初秋樹下坐與哲生兄得句

松陰招我論何事，冷地難為話容心。此去漫愁霜雪老，西風一入鬢毛侵。

夜秋

摘木飛聲早，何人嘆所思。半窗清影下，一葉冷風吹。月皎添涼氣，蛩吟斷竹枝。相看於此際，金井落無私。

訪正可法師宿長泰寺

揭目青山雲外峙，幽林許我話知己。杖頭不掛一帆風，恐落溪聲輕入耳。

潤城生生菴送友兼別

上林春事勝，天氣逼人遊。一葉江心去，相期語未休。

夏日與哲生兄話別

入夏見新荷，籬疏補薜蘿。問人林下少，寄足馬蹄多。道味風塵雜，閒情日月俄。與君在岐路，何復論坎坷。

過西菴訪哲公同陳大田聯句

偶爾來松徑，逢僧秪論詩(田)。與君皆亂世，結社在今時(哲)。茅屋三更夢，江山一局碁(師)。閉門花影靜，鳥語落高枝(田)。

至廣陵有阻

江南草木亂棖棖，天老山荒戰馬鳴。欲渡占風驚白浪，投林空聽語黃鶯。傾城豔色憐孤旅，野岸塵沙擁去旌。遍地牧童歌往事，不甘珠淚滴秋聲。

送玉澗之京口

一葉輕帆逆上流，綠陰顏色忌江洲。煙波直入蒼茫去，何處風聲趁客舟。

寓秦郵懷平山公喜其即至

知有黃花落，更悲西風咽。草木解其衣，鱗甲藏於穴。但見行路難，來去無斷絕。孤坐孰與言，鵲弄簷前舌。勤勤話短長，不將名姓說。忽聞犬吠聲，想是故人瞥。四顧村煙靜，兩岸蘆花雪。疑困在天涯，何期霜後節。風吹一院香，留待與君折。

商尊兄嗣天台通玄林和尚歸南嶽住靜索筆贈

自古天台稱石梁，雲儔五百老行藏。赤城義氣爭吳越，南嶽峰高邁楚湘。兩岸梅花春雨足，一溪流水草莖香。載歸湖海千層浪，不落煙波調更長。

訪友隱居

卜得幽居隔遠山，谿深難禁水雲還。封塵草色花如醉，徑入門開總不關。

丙戍元旦述懷

五湖山色羨江梅，一度新聲振地雷。雨露逢春林木長，寒香積樹雪花頹。清波不繫萍蹤跡，幽谷能藏梁棟材。增減劫中多少事，年長歸去幾時來。

夏日喜雨

暑氣侵窗熱，風雲布雨除。草鮮花色媚，山翠綠眉舒。客路涼生快，田疇潤自如。南軒亦可意，停扇且翻書。

和得山翁和尚出天童欲往匡山因受靈峰寺請以詩和宋學士韻

收拾瓢囊別隱天，小身大出化三千，片帆欲掛西江上，一衲猶拋東海邊。闢破靈泉通古澗，鑿開石壁丈新田，有時月到孤峰頂，長嘯風生雲滿肩。

喜語風老人孟夏山居詩首聯續其韻

我愛山頭草屋香，就將毛竹搆為梁，誅茆苫結螺螄頂，壘石門開八字墻。火入炎蒸猿鳥息，谿流情見我人忘，閑庭日日雲飛過，化作輕煙散客床。

夏日過劉渭公家與仙乩限韻偶爾成詩

閑情久共山川老，沉世相看半白頭。綠竹深藏高士屋，青山獨出梵王樓。路連秦北皆官馬，水漲江南一葉舟。湖上煙波漁父穩，詩飄無字與君收。

又轉韻

對客春聲盡，青陰遍未收。試涼舒羽扇，禁熱縱芳舟。泉落驚幽鳥，樵歌到竹樓。不知天地老，日月下簷頭。

窗吟雨霽

花繞竹籬屋遶香，晴窗開豁見人忙。樹高綠出呈清況，雨過風生帶露涼。幽鳥鳴庭翻夢眼，田歌入耳滌詩腸。松巢冷落西林社，霽色雲飛鶴路長。

詠雨中秋海棠

影不高墻外，青陰沒地多。精神浴夜雨，容色颺秋波。嫩蕊香微放，新紅粉澹摩。猶將含笑意，終未語如何。

禮雲門雪嶠大師龕

道播星馳湖海僧，何期秋月暗孤燈。秦山黃葉悲天老，禹穴青泉慟地崩。擺脫五雲茶灶冷，拋空雙髻目清澄。風高不許閒眸望，千古令人恨未登。

讀雲門志略

卷入雲門寺，傳來歲月深。燈懸新夜火，筆立古人心。青草生樵徑，白泉出鶴林。先賢何所去，不復見題吟。

因事出雲門過化鹿山訪荊門法師

入徑問流泉，泉聲咽悲語。進路忽逢艱，橫棘刺如虎。行人未敢前，余奮突其伍。猛步過遠山，渾忘惡風侮。惟爾青松心，舒我常年睹。徘徊一嘯中，驚出林間父。攜笻撥易難，人面多塵土。放鶴逆鳴皋，聲落傳枝怒。寒梅簇院香，殘葉何所補。君不見，西山一去杳無蹤，名高天下聞今古。

雨中吟

雨闊天無岸，雲深蹊徑迷。相呼疑似伴，聽語鳥聲齊。

禮雪嶠大師塔辭出山(師有青獅翁別號)

樹老葉落遺青嶂，不知人去何攸向？又見空飛嶺外雲，覆雨弗傾清溪漾。林間幽鳥忽翻聲，到耳欣欣乘興況，遶谷穿岩入小山，松煙薄薄遮秦望。相看遙立若個人，及乎人無高于丈，疑似飛來華表峰，天然一座無縫幢。四壁重封山萬個，遠近龍降虎亦降，內有全身獅子翁，擒雲攖霧御其風。冷落秋光藐天際，冰霜皎月誰相似？仰天長嘯欲成顛，翻身笑破渾無地。有時摩寫太虛空，有時圖幅青山松，亦不將錢貨與人，亦不容人眇其神。絕筆聲名謝世遊，罵雨呵風影勿留，稽首殷勤一瓣香，千古萬古為供養。莫謂春光年未知，花開人面七十七，歸歟皈與何所之？記取鵝毛雪飛日。(師未辭世，預作偈，有鵝毛雪兒滿空飛之句。)

遊明覺寺故址(并引)

越之會稽有山曰明覺，即千歲寶掌禪師居處。相傳前代勢家謀為骨穴，有古井、洗骨池并寺額碑，乃明神宗壬子歲太守鄭棟恢復，邑令史垂則立石勒文尚存焉。

弔寺

袈裟地冷白雲斑，道骨千秋鎖玉環，聞說不堪林下思，到來塚積依青山。

記池

曾記當年入越時，寺成明覺韻成詩。後將骸骨攜歸去，獨剩清清一箇池。

問井

一穴清泉冷地浮，多年名沒在荒丘。如何不作風雲事，想是尸人未與謀。

捫碑

磨雲磨雨負煙霞，賴爾憑寒歷歲華。殘畫分明支姓字，可憐明覺屬天涯。

慰山

雲依無語泣寒松，巖谷晴空荒草封。影落池邊沉古寺，唯存山月待鳴鐘。

諭墓

燐火夜徒然腐草，謾誇白骨掩明沙，縱教酹酒堪溫地，只恐兒孫也破家(做墳之家俱寥落)。

元旦登秦望山頂(昔始皇命李斯篆碑立此)

春來一日登秦望，滿目青峰勢插天。竹裏人家焚柏火，林間古寺積松煙。嶺無過客成荒僻，溪有樵風作浪顛。篆碣不知何代廢，空餘殘木聽啼鵑。

宿寓山贈恒公修淨業

天地孰可寓，寓山而寓水。寓水濯其足，寓山亦無恥。山水狎其遊，雄雄無彼此。卓立萬古松，幽然樂君子。行徑陟高崗，極目遙千里。或煙忽成雲，飛入空谷裏。亭亭石上梅，襲香落青泚。淵深沃焦石，林木堪其止。或來問局人，佯佯徒勞爾。惟有白社聲，浩浩驚狂史。亦非陸子玄，亦非陶亮士。也無禪可逃，也無偷心死。一念萬念念不休，念念念盡從茲始。

湖上行

聽泉聲入小，語落枝頭鳥。柳拂六橋煙，山色尚縹緲。載酒載歌人不見，唯有西湖鏡一面。山高山低南北峰，忽雨忽風天地幻。郭中絃管浪漂聲，湖上聽兮調不清。亂綠叢豐桃李花，映入清波印落霞。君不見，雲昏簇簇宿漁艇，埜歌醉舞學狂飲。又不見，夕陽影落西浦深，棲鴉點點拳樹頂。待將天曉一聲鳴，驚破夢回人自省。欲問湖上人去來，去來端的人莫審。

贈關中西宗禪友棄教入禪

知君出秦川，為識天涯路。天涯路雖多，君不辭勞固。黃葉止兒非，厥心何所寓。思古覓安心，孤征南詢渡。履險帶風霜，泉石誇獨步。除卻文字禪，力決驚人句。君不見，擊竹聲中達者知，祖師玄要從斯悟。但得心花豁自開，馨香觸鼻沒回互。他年登臨若閒吟，寫情休得忘卻萍相遇。

晤鐵關禪師於禹門兼送別

君別余時余不然，不道君別余十年，信知人間別有天，何方道者不飲泉？幽谷茅菴雲不眠，為留清光入掛簾，山花雜綠開更妍，乘風襲襲到巖前。君來正直農初田，褰衣輕染薜蘿煙，何期斯約禹門肩，君亦欣欣余亦廉。忽捲絲綸放釣船，想爾只在滄浪邊，余欲與君質引緣，恐君惜我杖頭錢。媿無才續匹古賢，聊寫短章以作送行篇。

洪都耑愚大師訪船子跡，兼詢季子墓，仍歸臺山掃月川師塔，意況有渭濱之隱。偶過江干，黃介子居士以詩呈，得和其韻(別號傘居)。

張空傘蓋體如如，不問雲山好結廬。一棹洪波經北固，風帆下載入南徐。追尋船子延陵跡，欲弔清涼渭水漁。訪及春申墳在此，卻來江上閱安居。

傘蓋乾坤得自如，大千沙界一茅廬。相尋古渡推篷轉，又向臺山去路徐。禪不風顛隨普化，教從海闊任陶漁。偶來話月澄江上，何似清光載別居。

又和耑師璧介子公玻璃瓶韻

相呈至物非同物，喚作玻璃盞共瓶。問道三三前後語，卻來兩兩和同聲。涵光皎潔通身淨，貯乳圓明內外清。珍重主人藏愛惜，師情已見世中情。

訪平山關主，額曰量雲，遂書為贈。

殿閣涼生風入微，南窗由自鳥閒飛。量雲幾許評長短，談柄何曾較是非？擊竹聲從簷外落，拈花意向目前揮。月高難到分陰地，若得分陰忘所歸。

答俞玄音居士韻(別號響忍)

疇昔過毘陵，夏末秋未老。恣譚坐陰涼，塵跡謝除討。話月曹溪深，漁歌滄浪渺。指歸天地間，萬物洞玄妙。忽爾聽秋聲，弗覺紅樹杪。窺烏白眼人，縱橫空中鳥。宇宙氣浩然，混沌何所曉？未明生前事，頑如喪妣考。悲風振林木，洪音擊天竅。鳴揚霄漢驚，聲落息群噪。玲瓏道者心，障雲豈能罩？獨有龐襄陽，一家善其造。讀斯響忍吟，今古亦同調。孰想太白峰，影落江月炤。舒我意徐徐，臨筆猶奇妙。

寓毘陵龍興禪院拈贈無蘊禪士勉參

不立文字教外傳，一花五葉分皮髓。莫道佛法無多子，只為困徹語相似。毫忽存胸生死根，力揮金剛劍斬此。饒說天花湧地蓮，流浪風塵何依倚？縱蘊雄文掞國才，傳燈幾載遊說士？西山隱主舌如鋒，馬師一喝伎倆死。德嶠未見龍潭惡，怒嗔魔子呵直指。路逢婆子詰三心，默默無言當下恥。驀地吹滅暗生光，翻身哮吼威千里。契如來禪學祖禪，不燒佛經燒故紙。潑天門戶摛風月，絕遮攔棒從茲始。獨步雲門一字為，不落鋒芒筆妙喜。欲謀此道猛如虎，進退由人渾不理。直踏千山與萬山，踞高峰頂誰敢視？選得心空及第歸，六龍地振揮玄旨。今日與君識一面，他年來飲南湖水。

客晤棲雲道契

小陽春十月，寓目楓林紅。葉落樹頭雨，霜凝冷地風。孤身懷短棹，逆旅促行鐘。不期臨客路，恰與故人逢。

訪友

棹撥霜花到毘陵，抬眸楓葉亂飛岑。誰知道者依朝市，不藉秦山隱處深。

憶普懷禪兄

空亭獨立意徘徊，欲望芙蓉江上來。徑有清香持晚節，春風那得笑顏開？

慟蒼石禪士

參得當年柏子禪，結茅深處任高眠。人情一別如湘水，到底無心向北川。

過江干宿契宗兄菴中敘別

自從把臂論三三，十二年交今尚慚。早晚多情承益語，往來疏闊少書函。江潮雪涌君山北，蘆葉霜封閘口南。一宿天涯人去遠，聲名不改舊時菴。

夜泊南閘投靜室宿

朔風林外十分寒，潮落江聲行路難，扣戶菴前松梵靜，尚餘月色炤更殘。

訪友

特尋黃葉溯溪流，茆屋忘年雲蓋頭。日火炊餐三頓足，那知遠客夜來投？

代梅吟

東風若到我家門，漫笑寒岩香骨冷。不肆春容姿態多，一枝獨向雪中挺。

望哲生兄坐息

三日五日望知己，知己望到歡不已，不屑澹交事需吟，默坐相看意唯唯。座中有客悉含聲，嶺外猿啼峰月起，炤徹乾坤亙古心，耐水清兮魚不餌。珍重欣欣莫浪言，一回相見風千里。

空吾禪衲壽(楚人)

博得吳山水，拋空楚岸船。不知松柏老，忘卻世情緣。覷破浮生夢，淘乾盡底禪。幻身如海滴，白髮丈三千。

和菩提菴自如師韻

學道愧三登，翻思面壁九。屈指記春秋，算來白髮有。何似上古心，仁宏形陋醜。一點成太極，兩畫分奇偶。便爾列時序，蒙媚窈窕柳。化物日月光，星拱辰北斗。弗登天子堂，甘為林下叟。此是何等人，善應而哮吼？以涅槃為家，以菩提為友。率▆不改行，優遊仍如舊。

源海索書

君辰正值夏初熱，榴花開瓣硬如鐵，刺破薰風殿入涼，大點小點枝頭血。五十餘年似春眠，一枕松聲驚忽徹，纔覺從前夢裡身，選佛選官由他歇。

淨慧園種一娑羅子，已成樹矣，經十六載始試花，見者奇之，有題詠頗甚。偶過，主人亦索題，遂拈筆成韻，即辛卯夏云。

廣陵一子堪成樹，十六年經方試花。香入座中風剪碎，影高霄漢月移斜。品題得句雲箋染，帶露清和筆墨賒。繼跡將來陰大覆，除天霜雪蓋塵沙。

同牧其師過華亭，棹旋朱涇渡口，弔船子和尚，兼和牧師韻，即清明後一日。附元韻。

一帆高掛過雲灘，不泛清波意孰堪？千載至今流不盡，清明歸去日猶寒(堪字不在韻)。

乘流船子下洄灘，忽轉推蓬思不堪。一自收綸人去後，東風日暖渡頭寒(有推蓬室尚在)。

懷米頭陀善工書畫(即薛崖孟諱宷)

久慕誼風抱飲源，不知鳳閣有王孫。南宮墨點家山水，北海珍藏屋漏痕。趺坐展巾學洗缽，掛冠剪髮傚于髡。杏壇日冷刪書筆，月下敲推刺史門。

遊棲霞寺(內有千佛嶺、昭明太子塔、珍珠泉、玉沙泉、雙澗、主峰，即攝山。)

攝峰山下寺棲霞，形勢開張地脈嘉。兩派源分雙澗落，千尊石佛一行斜。塔遭劫火流金屑，泉涌珍珠浪玉沙。樹歷六朝煙雨在，松聲穆穆水雲家。

謝友過邀

凍解春風草木香，時來邀我過錢塘。青山滿目羞慚色，爭得臨溪話一商。

題朱去塵墨竹

無君居處道人俗，掃雪揚眉窗上綠。戰落松風萬派聲，去塵筆剪精神足。

過聞性菴觀金魚，內一尾通身澹銀色，有十二點大紅，故名十二紅可愛。

避秦不必問桃源，大隱何妨車馬喧？十二點紅新世眼，鶉衣道者誦高軒。

同箬菴和尚舟集南湖放生兼次其韻

坐草瞻光花木深，舟呼水陸集幽林。當年點首惟頑石，此日圓明總佛心。且喜覺場空有漏，不煩情見到雲岑。談鋒瓶瀉回狂瀾，湖海游鱗天地禽。

酬曾儀公居士見訪，次原韻(時來將燈上)。

葉落秋林不計年，何期知己話生緣？人間已沒天邊日，月下偏歌湖上船。夜泛波明吟絕句，心空機息罷逃禪。誰能把臂傾肝膽，卻較吹燈滅正傳。

答𨍏轢嚴居士原韻

幾回靜坐月明中，冷地猶懷千里風，春草岸深蛙沸耳，祖庭秋晚葉飄空。惟憑道眼掀塵世，縱逸狂歌達此宗，選佛選官非所事，等閒出沒妙高峰。

元旦雪夜詠

春風入歲散天花，草木銀頭世界賒。鑼鼓喧喧沉醉客，不知林下雪烹茶。

宿興善古禪堂雨霽酬大山兄元韻

喜逢時雨話生寒，翠鎖煙雲樹一團。夢屬天涯依古寺，聲流大海別溪灘。隔江招手成多事，到耳狂歌息異端。聚首笑談清夜月，眼空碧落太虛寬。

送致言道兄之武林省親

滿林風澀靜寒煙，擊凍聲催夜半船。數載思親歸未得，忽逢江上拜尊前。

挽闇齋黃老居士二首

宦遊學海事王侯，諫議曾標五鳳樓。為覓安心林下士，故乘風月問溪流。花開薝蔔君當去，果熟祗園孰可留？不負西乾金口囑，再來東閣閱高丘。

質託閻浮入帝鄉，全無聲色動行藏。生緣識破莊周夢，法性靈遊大覺場。鴛水空流紅日影，百花謝盡素園香。傳燈雖未稱名姓，道義千秋為舉揚。

題不借居

余思軒冕遂，多以榮辱易。何似山水情，常年終不二。雲鶴縱其眸，獰龍恣游戲。流長接天淵，花落香泥地。明月引清風，松竹排其次。集英樂幽賞，賓主益高志。舒懷百草頭，豁目庭前意。不借居無為，豈許立文字？

登煙雨樓

登臨惜不見岑樓，一望雲山天際週。煙散長空風月冷，雨餘極目草庭秋。臺前謝客聲何似，樹上啼鶯語若流。泛濫清波渾釣艇，夜來酣飲笑封侯。

見鴈陣初來

忽爾見天涯，北來一陣斜。行成雖有隊，影落恐無家。翅奮爭霄漢，群零惜淺沙。春秋時節事，煩語不須嗟。

為萬松菴石盟禪友壽

草肅風清松有神，夜來蘿月碎龍鱗。開軒縱目雲霄鶴，坐石安心格外人。不問秋聲吟底事，單提黃葉頌斯辰。雖然算數知天命，僧臘何妨百二旬？

寄隱者

林木經霜老，道維許自孤。名高思靖節，籬菊杖親扶。

送中佳禪師之松陵

孤鄰懷去鶴，草木禁秋馨。話別楓林老，期長竹徑青。露清雲障捲，天冷月華停。空眼著何處，輕身喜浪萍。

村居五首

結箇小茆房，周圍不打墻，春三二月裏，好看菜花黃。居住依村舍，聽音喜樹下，門臨淥水長，屋遶薔薇架。一掌平陽地，茆房三兩間，門開無晝夜，徑出犬聲關。村居出入便，不畏蹊𨄅路，菜飯粥隨時，山深多異獸。獨愛村居裏，年來爆竹聲，菴中坐聽響，直放到天明。

寄龍池和尚侍寮斷疑兄

欲寫春前事，何如晚節香？水澄魚眼碧，林老傲霜黃。秋色冷煙雨，樵歌振玉陽。懷心千里外，令我憶滄浪。

過古南次泛舟尋梅韻

解纜乘風過別津，欲題無語問江濱。相依屋角吹香冷，卻到林邊見蚤春。野岸未容芳草色，高枝先占百花神。三冬冰骨亭亭秀，留與閒情莫放身。

送素嚴法弟還山

涼風乍起君出山，君今還山風愈寒。視水清兮魚不飲，扁舟歸去霜花冷。目渺七十二峰低，蕩胸三萬六千頃。高歌漫板興瀟然，破浪安眠唯自領。到岸踏翻腳下船，直上玉陽臺絕頂。覽窮湖海何小焉，惟有禹門誇獨秉。

和冰燈詩(并引)

辛卯秋日，忽山中老人耑使至，為遣弔闇齋黃公。有斷疑公者，作元旦冰燈詩并敘附示。余接誦，頓令心清腸滌，可為龍池絕景美觀也。又託予轉致梅溪大山兄，欲共切玉揚金、聲和響協，以增祖庭山色；即二公冰燈詩始刱焉。然雖藏珍之家，不可無詫怪之嗤。如許著一礫屑雜寶器之中，但不知玩賞者以為何如？若以荊、燕同目，則藏珍之家掩面東南已也。

誰劈玉岑縱崖靚，珠垂珪樹明如鏡，不須琢磨經異匠，天然之色臨物映。佛供山川溪澗月，僧邀庭際圍積雪，架空一座勢如山，玲瓏巖壑形凹凸。竇竅四面洞光輝，中心一點內外徹，輝天鑑地耀無私，熱腸冷骨貌凜冽。偪人眼底盡生光，爍破乾坤螢火滅。證心堂(乃額名也)集元旦賞，瑛花綻裂開餘丈，此燈此日絕奇勝，光揚湖海咸慕仰。景聯少室奪春芳，燄高星辰佳氣象，可惜龍池老古錐，不曾吹滅攔腮掌。因書此語達諸方，擬議喫我南湖杖。

無題

桂子飄香八月天，水清鷗鳥伴魚眠。秋光冷抹涼風雨，蘆荻花飛白雪船。鴈字橫空臨古畫，帆征落木瀉流泉。

和宣微法師村居除夕三韻

村居草舍避風威，谿徑雖通驛路違，謝卻除寒紅日暖，相看夕火暮林稀。家家爆竹分聲碎，處處燒荒祭地肥，菴內不同人共賞，一爐松燄向空歸。

柏老能操霜雪威，寒香不與世相違。山深歲盡松煙羃，聚落幽棲車馬稀。烹茗峽中泉異美，煮羹冬筍菌香肥。聽憑醉後添杯樂，漫擊鐘聲送夕歸。

林泉意氣逆塵蹤，不問溪山有異同。好看兒童雙眼碧，笑他老大一身紅。樽前弗覺更籌改，醉裡焉知歲月窮。高世書懷除夜詠，題餘信筆寫春風。

詠雪兼懷三塔自閒禪師

天降瓊林擁四維，崑崙玉出眾崔嵬。青山白疊成風浪，碧水銀流合派歸。策馬藍關唐國重，牧羊北海漢庭威。誰將少室峰前事，今古如何論是非？

乙未二月廿日謝如菴院事兼訊南湖別眾

臨谿睹雪上頭陀，六載依棲意若何？一度寒侵一度熱，幾翻風險幾番波？人情佛法春霜曉，世事名程夢裡過。逆順消歸東海去，聽憑時鳥亂啼多。

山中吟五首

世路多荊棘，山林少客行。泉流稀草木，何處虎狼生？交情貴意澹，相約定然期。即此堪頻往，何愁見別離。學語隊成班，沉吟向上關。一生空傲腹，懷抱我人山。祖道傳心印，師承肉與皮。老胡真骨髓，未夢剋家兒。雨潑青山壯，雲歸洞口香。捲簾千嶂碧，花落見人忙。

秋日寄金韻伯詩客

月冷蛩吟水碧流，普天聲色落江秋。不知黃葉催何事，打著其人自點頭。

觀海

菊花香盡朔風寒，草色青黃樹葉丹。潮湧雷聲驚海岸，層層波級耐人看。

得夢中首聯續成兼勉友

花芳尋澗底，葉落振秋聲。夢裡遊春事，醒來記夜成。眼前圖霸業，身後總虛名。若個憑今古，由誰定死生？

宿栴檀寺與蕃子夜話

偶宿栴檀寺，三生論劫灰，月弦初夜發，更點漸深來。星斗持霄漢，鴈聲落九垓，話殘燈火息，弗覺曉鐘催。

金臺栴檀寺，乃江右歷山法師開山刱建。見其幀子有自讚，故書此，兼勉龍吟關主(號龍吟，即徒孫也)。

燕國栴檀寺，非同入眾材。青年童子在，白髮老僧回。孤影尊堂上，雙眸冷地開。法壇問道去，枯木聽龍來。

丙申九日前送淨慧園主人旋南

北地秋深南畝黃，西風催促晚來香。廣陵如得春光蚤，先寄一枝入帝鄉。

為尚甫童居士壽(是日雨下)

風生殿閣動微涼，正值臨辰下玉漿。一滴沾唇鮮百味，千杯傾腹漫流觴。花飛艷麗爭歌舞，茗試新清倍酒香。鶴駕宴亭恣共老，何須問訣秘傳方？

題畫

雲山涵水水涵天，寥廓虛明萬象潛。月載滿船歸未得，暫將孤艇宿蘆煙。

秋日雨中即事

不聞林木香，應被西風刷。雲想衣裳輕，寒隨霜露滑。飛飛紅葉老，片片秋聲殺。平知松柏心，不將顏色刮。

溪帆

不逐情緣水一溪，長帆短棹各東西。乘風載月歸家去，莫向蘆花野岸棲。

五月寒

葉染雲煙薄，梅黃五月寒。柳陰攤地北，山色媚江南。馬上輕風冷，署中裘葛殘。窗前天雨久，脫卻兩衣難。

聽雨

雨打窗前過，潺潺漸覺大。濕林鳥不啼，唯聽雲聲墮。

瓶梅得蜂字韻

春入瓶梅蚤，未開霜雪封。案頭燈照色，窗外月形容。瘦影成孤立，清香豈易逢。夜深蝴蝶夢，天曉繫遊蜂。

伴梅

遺我非青黃，一枝梅在傍。支梧情弗倦，對影意偏長。點額疑為假，塗身似有香。歲寒心愈潔，姿色自天章。

孟春送友之楚二首

三冬冰骨解，風暖覺天長。取次入幽逕，依稀在故鄉。凝眸青嶂嫩，襯足草頭香。踏遍江南地，收歸月一囊。不妨流水在高山，若便誅茆可著閒。種竹移陰晴帶雨，裁雲補衲自成斑。呼來鹿子狂心歇，養就獅兒縱意頑。如吐瞞人三寸舌，莫教放過趙州關。

擬題黃鶴樓

漢陽江上烽煙塞，黃鶴高飛化五湖。日落洪波空草色，舟橫渡口載荒蕪。秋風蕭索王宮盡，劫火燒殘鬼▆孤。欲問洲前鸚鵡話，吳山相隔杳難符。

甘汝耀老居士索題爵鹿圖(有二鵲抱松枝，開口相向)

鹿走林原鳥忽驚，雙飛來去樹頭鳴。梅生兩角風難埽，雪點通身看有情。回首望崖花放萼，懸蹄弄影草停聲。老人只在松山後，不與時流說姓名。

甲申過金陵懷古

斷鐵沉江鎖，荒城湧石頭。馬蹄催驛路，樵斧亂林丘。玉氣從雲散，陰風落日囚。一回春夢入，白地草生秋。

戊戌八月初一日，讀三國志，忽聞雷。

懼雷昔爾笑曹瞞，天釋英雄義不單。舌戰群儒羞劍客，聲驚將相伏星壇。七擒瀘水波濤振，六出秋風心膽寒。國喪中原輕九犯，至今流血未曾乾。

