#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 21 冊 No. 19 武林理安寺志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

武林理安寺志卷之三

山水

沿西湖之濱，由柳洲達於浴鵠灣，為赤山埠；自赤山埠之西，歷石屋、烟霞，踰楊梅嶺而下，為九溪十八澗。南通徐村，北達龍井，匯南山諸水，西南流注於江。窈然以深，瀏然以清；懸流灇射、鬱撓谿谷。環溪澗之側者，有螺髻、大人、獅子、八覺諸峰，皆幽邃深靚、藤竹蔓絡，為屐齒之所不到。故自有唐以來，湖山之題咏殆徧，而茲地閴然無聞焉。向非伏虎剏寺於前、法雨結廬於後，則亦委棄於荒榛密箐中，為獵火之所焜耀、樵唱之所響答而已！涌泉院建於吳越，自時厥後亦不甚著。好事如坡公，僅至龍井、水樂洞而止。一時名僧如參寥輩，入山唯恐不深，未聞有安禪於此者。南宋人始見之品題，蓋在留都臨幸之後也。元明之際，勝境漸開，法雨師與吳朗士交，結澹社為無言之會；黃貞父、胡休復、卓去病、仲昌諸君子聞而赴之，馮太史開之實來主社。由是名流勝賞無不知有理安寺者。澗中覽眺之處，記錄靡遺，則法雨之力居多焉。造寺歲久，中稍陵夷。因迦陵音禪師以達於世宗憲皇帝發帑而新作之，崇樓傑閣、妙相莊嚴，與溪山相輝映，皆呈態騁奇於几席之下。則夫山川清淑之氣，盤礴鬱積之既久，而後洩其菁英、歊其靈異、沐浴聖澤、肸蠁皇靈，以馴致乎今日之極盛也。豈山靈亦有遇不遇哉？蓋有時數存乎其間矣！赤山埠舊有下院，久就頹廢。石屋嶺、梅林菴，理安寺所修葺也；烟霞嶺、點石菴，法雨師弟子鹿崖所建。菴後即水樂洞，勝遊久著，茲不具書。自楊梅嶺而下，撮其勝概以著於篇。

楊梅嶺

在水樂洞西，旁通楊梅塢。嶺西為十八澗，澗連九溪；東為滿覺壠，多桂。

郭祥正：楊梅塢詩

紅實綴青枝　爛熳照前塢
不及杏繁時　林間有仙虎

張振孫：晚入楊梅塢途中詩

一徑逶迤探乳竇　遠公精舍隱山坳
晚烟故白層峰腳　秋葉先黃老樹梢
隔嶺清鐘行漸近　引泉枯竹臥相交
禪宮知在長松外　指點雲中見鶴巢

朱彝尊：楊梅塢詩

我行楊梅塢　惜是孟夏初
是時果未熟　但見柯葉舒
思包綠荷飯　五月來精廬

金志章：自楊梅塢循九溪、十八澗至理安寺詩二首

青松影裏尋山寺　黃葉堆中踏澗泉
行過亂峰溪又轉　一聲疎磬到門前

欲覓心安未得安　講鐘初動白雲寒
樓頭大好青山色　不厭搘頤盡日看

九溪

在烟霞嶺西。南通徐村，出大江；北達龍井。

周文璞：九溪十八澗詩

九溪十八澗　冷見帝青苔
洗足僧書石　臨流客放杯
案頭松葉響　身畔野花開
百六辭歌吹　清游始一回

又：再遊九溪詩

昔遊九溪十八澗　今度見之逾清真
靜依落落石路晚　閑繞寂寂山家春
可憐潺湲似留客　更覺曲折能隨人
得得杖藜來盡日　野棠山杏亦精神

張昱：九溪詩

春山縹緲白雲低　萬壑爭流下九溪
欲溯落花尋曲徑　桃源無路草萋萋

朱彝尊：九溪詩

尋徧十五寺　九溪鳴淙淙
下無一寸魚　上有百尺松
緣流思濯足　奈此菖蒲茸

許承祖：九溪詩

謖謖松風步步苔　清流淅瀝繞香臺
落花何與幽溪事　也學愁腸日九廻

九溪橋

在寺門外，橫亘溪上。其南建御碑亭。

徐𦙌翓：九溪橋詩

小橋得得聽洄瀾　松帶溪風灑面寒
應接好山誰共笑　瘦藤隨我一枝安

徐𦙌翀：九溪橋詩

澗中流水三三曲　上有石梁度幽谷
客來長嘯入烟蘿　時見遠公𠻳寒玉

陳秘書監褚玠墓

褚氏家譜云：「玠字良璧，陳時官祕書監，卒葬九溪。」

十八澗

在龍井山西，東出錢塘江。

譚元春：遊十八澗，贈佛石僧詩

雨已離三日　亂流溪若何
僧閒有詩積　路誤得幽多
柴少虎相送　花殘猿未過
不攜餘興返　留半與山阿

張祖望：十八澗詩

十八澗邊木葉稀　清泉坐啜已忘歸
褰蘿更上南峰望　江色東來倚翠微

卓爾昌：十八澗詩

至此遊屐盡　橋廻雨外深
山童方拾薺　野老未歸林
絕澗重三曲　懸崖可十尋
秋窗清夜坐　松月擁寒衾

楊文驄：十八澗詩二首

雙眼去無主　秋溪半是春
葉爭花富貴　泉敵士清貧
氣肅山容古　沙明鹿跡新
前途松影裏　斜日上閑身

亂接前林翠　微峰送小寒
蟲鳴山色淡　鼠竄葉聲乾
望寺思靈鷲　逢僧說懶殘
欲從修竹底　終日借雲看

王道焜：遊十八澗，贈佛石師詩

古澗無人草正芳　到來塵慮淡俱忘
六時啼鳥和清梵　滿地幽光出戒香
茅舍松燈閑自得　石泉槐火晝初長
高賢十八如相見　不羨匡山舊講堂

僧戒如：澗中早行詩

雞唱曙光分　溪行見鹿羣
草寒棲玉露　衣溼帶朝雲
殘月林間落　疎鐘嶺外聞
山家少人事　晨起亦紛紛

聞啟祥：雲棲晚歸，原擬取道十八澗，以多虎有戒心不果詩

禪林歸路晚　逐伴且兼程
殘雪消還在　寒潮落更生
望烟知郭近　畏虎避山行
忽忽辜清景　還家意未平

嚴繩孫：十八澗詩

羣山西來如走馬　天風吹人𣤛焉下
匼帀中分一徑深　卷起羣山向身瀉
忽疑身在屏風牒　山勢交關徑廻接
有時筑罷幽琴閑　碧流環轉白石間
誰將荊浩圖中瀑　掛向礬頭百尺山
此中亦有招提子　怪我看山意無已
劃然指點匹練開　連蜷翦入錢塘水
錢塘之水奈爾何　郫筒酒盈金叵羅
僧寮煮筍截肪白　林中卻立如人多
山門碧樹樵未盡　此地何時再當過

朱彝尊：十八澗詩

暮經南山南　曲徑一十八
山橋往而復　山路坱兮圠
夕曛漸催人　延首望香剎

許承祖：十八澗詩

苔徑彎環擁帝青　澗中流水碧泠泠
四山清響因風急　遠送林鐘空外聽

法雨泉

在寺中，有亭。泉從巖下，滴瀝如雨。下為清池，可鑑毛髮。

翁汝進：法雨泉銘

法不生滅　雨無分別
吾師寂然　萬象敷說

周雯：法雨泉銘

仗佛說法　傳法藉僧
僧之所聚　山靈式憑
宋建古剎　名曰理安
香積無水　負汲實難
有茲甘泉　空巖滴乳
傾倒匏尊　斟量瓦釡
取之不禁　用之無竭
洒洒洋洋　唯然法力
大珠小珠　不涸不枯
供佛陀耶　酌之以觚
泠泠寒玉　清而不濁
浣滌法器　塵纓可濯
飛空若雨　不霑下土
給彼僧伽　獻之龍女
法雨名泉　人天永護

馮夢禎：法雨泉詩

曉為雲氣夕為嵐　石上泉飛松下菴
欹枕欲眠驚未得　恍疑秋雨落澄潭

吳之鯨：法雨泉詩

虛壑瀉清沁　涼飇上客衣
響疑秋雨細　波入野烟微
坐與冰心合　流將石齒飛
深山已共老　相賞在知希

戴澳：法雨泉詩

法雲凝作石　法雨澍為泉
日白雲根溼　天青雨腳懸
寒聲疎梵唄　澹味醉詩禪
願借松巔閣　晴霄聽雨眠

楊師孔：法雨泉詩

晴空片雨懸　處處散蒼烟
玉濺雲容碎　珠穿松葉圓
聽深如有法　味淨了無禪
泛出天花片　隨風落講筵

蔣如奇：法雨泉詩

幽響流清聽　偏宜靜際看
當秋韻自遠　迸石意逾寒
雪蕊寧沾翠　晴巖放作瀾
于焉識禪味　竟日共盤桓

蔣全昌：法雨泉詩

客到觀空坐　枯崖法雨零
澆胸勝酒德　含象給茶星
魚現金身色　龍沈寶劍形
箕瓢分一勺　楊柳洒餘馨

周正儒：法雨泉詩二首

懸崖忽飛雨　俯注何涓涓
石眼吐列星　點點墜鳴瑄
啜之冽以甘　迥眸清且漣
中有挂瓢客　卓錫𠊓南泉
空鉢𫎓神龍　一勺石壁穿
澄然悟性海　枕流可長眠

尋壑品諸泉　多向地中出
茲泉有奇脉　偏為石所暱
不逐沙眼生　不隨洪流溢
如珠篩不歇　又如髮可櫛
應是悟法石　懷寶現其七
香冽沁青蓮　凡水胡能匹

王道焜：法雨泉詩

寒雲入空翠　點點散蒼烟
湛遠成無漏　秋深別有天
雨恒週藏海　法已離言詮
獨對心逾寂　悠然象帝先

徐時泰：法雨泉詩

點破雲根滴暗泉　半規碧甃浸瑤天
秋聲是處堪留聽　又幻簷鳴到耳邊

黃允交：法雨泉詩

丹壁洒飛泉　散落天花影
一滴是醍醐　法王曾灌頂

張遂辰：過理安澗中石泉池上詩并序

理安寺在十八澗，嶺岫廻複，野竹蜿蜒，荒翳殆甚。佛石上人初結草閣其間，左厓右畔，窪水漸滴成池。沙寒蒲綠，微漣動搖，日影漾壁；每坐對幽清，惝怳無際。

崖仄吐細泉　滴瀝日無已
何年成窪潭　綠蒲臥為底
其中多龜魚　蜥蜴復十許
寄託一以閑　但覺情如水
向夕漣漪生　蕭蕭竹風起
寒色上人衣　驟點洒飛雨
歸寢松際菴　幽香吹夢裏
空山如有逢　忽逝不得語

周雯：法雨巖詩

最愛招提畔　孤危石一拳
洒空飛法雨　劃地滴清泉
餘澤分香積　靈源接梵天
涓涓長不息　流出已無邊

周宣猷：遊理安寺且住閣、尋法雨池詩

九溪路盤盤　一澗一回抱
言尋泉響處　更涉雲封道
薜蘿手自捫　招提境倏造
紫閣聳層霄　丹梯恣幽討
遠色駢諸峰　目力窮所到
樹杪出烟青　海門蒸氣皜
陂凹日沈沈　巖吞江灝灝
森森萬木屯　如建千夫纛
我遊及麥秋　一杖開晴昊
半生世網攖　擺脫苦不早
且住聊復佳　縋險從所好
法界雨長飛　講壇風細掃
窅矣鬱神庥　爛然輝天寶
名山富標題　禪悅耽枯槁
循階俯清池　德水澄寸潦
深黯隱鱗甲　微漪橫荇藻
用遣塵𡑷滌　頓息炎雲燠
茶瓜況供客　相對破煩惱
願宿贊公房　邀月上瓊島
但結靜者緣　漫言憂用老

涌泉

在法雨泉側。寺舊名涌泉禪院，以此著稱。歲久淤塞，今方事疏𤀹。

徐堂：重濬涌泉記

理安寺舊名涌泉院，一名法雨寺，以寺有二泉也。今法雨之名著而涌泉反晦，詢之老僧，莫究其處。去秋法雨偶竭，主僧朗公經行巖畔，見巖根石隙間，泉眼涌起，纍纍如珠，始悟向所謂涌泉者，殆以是夫！遂亟加濬治，導其秀脈，舊觀頓還，法雨亦涓流不絕矣。于是軍持灌佛、應器滌僧，寺中千餘指，飲食、庖湢之需，利用恒足；蔬畦、稻田之豐注，抑無論矣。今年春，予游寺中，飯罷，至泉上，乳泉緣巖而下，涓涓泠泠若逗秋雨。其下青蒲、白沙，靜鑑眉髮；瀐涌細流，迸洩靈澤。二泉交匯，源異而功同。爾雅云：「濫泉正出，正出，涌出也。沃泉縣出，縣出，下出也。」然則法雨，其縣出者耶？涌泉，其正出者耶？乃歎斯泉晦迹數十百年之久，一旦知見于時，與夫藴貞儲異、湮鬱勿彰，知之者徒高其名而莫指其地；不知者并沒其實而莫舉其名，幸不幸又何如耶？予故記以慶斯泉之遭，而亦以見長老宏慈願力、度越流輩，視環公之異虎晝跑、曇師之神龍撫掌，有以異耶？無以異耶？因并書之以告後之飲斯泉者。

螺髻峰

亦名碧螺峰。自龍井達烟霞可三里許，兩旁悉皆奇石森峭。其崒者為碧螺峰，端好如佛頂螺髻。正東面西，春秋二分日月剛從峰頂出，如佛髻放光。理安寺面峰而建。

法雨大師：螺髻峰題詞

覿面一峰　儼然螺髻
春分秋分　風清朗際
日出峰尖　月亦如是
日往月來　照天照地
劫盡劫初　無同無異
稽首空王　出無佛世

楊式玉：螺髻峰詩

維摩宛對天女　螺髻一峰靜閑
何似雙眉翠掃　那須十二烟鬟

(按《錢塘縣志》，碧螺峰在風篁嶺側，獅子峰在天門山，月輪峰在五雲山。法雨師略紀形勝，不言其去寺之遠近。要皆層巒複岫、瞻眺所及者。今依舊志錄詩數首。)

廻象峰

在寺東澗邊，如象王廻顧，耳鼻宛然。

法雨大師：廻象峰詩二首

六牙白象高崔嵬　瓔珞莊嚴七寶臺
靈山一會未曾散　願王座向東方來

青獅出入娑羅林　香象廻觀烟水深
誰識游行廻顧處　芳草落花無限春

獅子峰

在寺東，勢若蹲獅，高出羣岫，可瞰江滸。北望天竺諸峰，疊秀如畫。堪輿家目為「嘯天獅子」。

楊傑：獅子峰詩

巖風壯威猛　晴雷隱哮吼
無心露爪牙　百獸自奔走

楊維楨：獅子峰觀潮詩二首

海國梅青瘴雨收　繩牀高踞碧獅頭
三韓水接天無際　百越山窮地欲浮
樓閣剛風吹碧蜃　旌旗落日照紅鰍
行人莫問驅潮事　潮落山西淺十洲

獅子挐雲涌翠巒　我來親拂頂花看
隨潮月上樓臺溼　度海雲生鐘磬寒
蓬島未應三萬隔　桑田今有幾回乾
大千不究恒沙界　細問彌天釋道安

法雨大師：獅子峰詩

踞地盤空久　昂頭獨嘯天
羣狐不敢過　花落碧巖前

白鶴峰

在獅子峰左，怪石林立，嘗有白鶴巢其上。

法雨大師：白鶴峰題詞

白鶴棲山　山依白鶴
短樹蒙茸　巉石磊落
林逋豈能收放　丁令來看城郭
霜天雪後月明　誰道揚州快活

八覺峰

峰居寺東南，臨澗，上有盤石平臺，大數十丈，昔有仙人對奕於此。

法雨大師：八覺峰題詞

人誰無知　山何有覺
山既有覺　無物不覺
春日花開　秋風葉落
依報正報　塵塵剎剎
通𤣥滿目　心外無法
山色溪聲　是廣長舌
臺高入雲　八楞壁立
昔有二仙　曾坐對奕
樵夫至今　到此歎息

摩碧峰

在寺西北，孤立最高，下有暉落塢。

法雨大師：摩碧峰詩

羣岫列青螺　一峰摩碧漢
晴將落日低　夏與奇雲亂
強猿難到尖　高鳥未及半
淡墨塗遠天　宛然畫中看

月輪峰

在寺東南，上有天然井。長江三折正當其前。梁普覺禪師立道場於此。峰後即六和塔。

錢思復：月輪峰詩

普覺遺衣久不傳　五雲山色尚蒼然
斷崖蘿薜三千丈　喬木風霜四百年
龍井雨深泉獨響　漁村潮滿月初圓
寶坊金碧紅塵聚　何似茲山更絕緣

法雨大師：月輪峰詩

東南好峰如月盈　開窗相見若有情
松聲謖謖晚烟澹　澗水琤琤秋月明

五雲峰

在寺西南，即五雲山、天門山之支阜也。岡阜秀絕，林巒蔚起。沿江盤曲而上凡六里、七十二灣，石磴千餘級。嘗有五色雲籠罩其上。南望三浙，羣峰可數。東觀龕、赭兩山，大海可掬；與月輪峰對峙，西北即雲棲塢。

法雨大師：五雲峰詩

峰在寺西南　巉絕映江浙
常凝五色雲　相對一輪月
落日海門潮　萬里峨眉雪
有時快登臨　俯仰盡吳越

大人峰

亦名大鵬峰，寺之主峰也。如大鵬鳥翔佛光中，堪輿家目為「飛鳳沖天」。望之不甚高峻，及登其巔，則西湖如杯、三江如帶，諸峰皆在其下矣。

法雨大師：大人峰題詞

九峰之中　此峰獨秀
不奇而大　不險而厚
登巔一望　別開宇宙
碧澗清溪　環抱左右
眾山攢列　如長若幼
千花異種　萬松鬱茂
潭有馴龍　林無猛獸
象王廻顧　獅子哮吼
如金翅鳥　翔集佛後
是何覺場　竺乾靈鷲

應菴華禪師：銘大人峰詩

螺髻生雲雨　鎮踞何舂容
具此大人相　題為大人峰
偉哉天地間　萬象同擴充

僧越澗：咏大人峰詩

不偏不倚屹晴空　南北諸山列下風
忽爾有雲飛一片　膏霖三尺落塵中

月巖峰禪師：大人峰詩

百千峰裏一高峰　勢不凌人貌自恭
坐斷古今無向背　晴雲芳樹繞重重

吼獅巖

在溪路邊，張口露爪如獅子吼。

佛石大師：吼獅巖詩

從來不肻吼　一吼萬象剖
野干絕無踪　羣魔皆遠走
誰駕白雲來　文殊一老叟
溪清草色新　春風動楊柳

佛石巖

寺右，石壁上有「佛」字，縱橫丈許，苔蘚欲沒。蓋唐宋人舊蹟。

法雨大師：佛石巖詩二首

牛頭昔日嘗趺坐　四祖無端為書破
豎起空山千萬年　猿鳥獻花不敢過

不作模棱呈醜怪　兀搖不動無遮蓋
徑山欲喝不敢喝　何用米顛袍笏拜

黃毓礽：佛石巖詩

巖頭一片石　石上有佛字
欲識山僧名　記取此巖是

問虎洞

有客問「此處有虎否？」聲未絕，有虎出焉。

法雨大師：問虎洞偈

李廣射虎　虎原是石
此念一動　虎從崖出

合掌巖

呼之聲應，亦名響巖，在廻象峰下。

法雨大師：合掌巖偈

兩石排雲　人呼答響
剎塵皆佛　豈不合掌

黃毓礽：合掌巖詩

問此合掌巖　胡然而合也
恰如佛弟子　胡跪白佛者

鹿臥崖

在松芝隴上，峭壁數十丈，中空可坐。五雲、三浙在揮麈間。

法雨大師：鹿臥崖題詞

山半層巖欲墮　一洞僅容人坐
崖前三尺雪深　白鹿玄雲共臥

羅漢石

法雨大師：羅漢石詩

一塊粗沙呆石頭　空山冷落幾春秋
明霞已足三時飯　密蘚猶當五月裘
樵去牧來常作伴　猿啼虎嘯莫知愁
隨他呼喚不肯應　只是與人無所求

先照臺

法雨大師：先照臺詩

登臺望海微茫裏　日月初升先照臺
一條紅縷貫山海　下方城郭猶烟霾

懸鼓巖

法雨大師：懸鼓巖詩

西峰落照駕天鼓　東海涌出白玉盤
朝作暮息人自老　去去來來雙彈丸

鶴澗亭(即今御碑亭)

許承祖：鶴澗亭詩

夾路林巒一徑通　孤亭靜俯水淙淙
鹿馴虎伏獅停吼　時有霜禽下碧松

楊式玉：鶴澗亭詩

君復孤山寂寂　太初荒渚迢迢
舞罷澗邊顧影　七峰任意逍遙

猪頭塢

楊式玉：猪頭塢詩

祭虎本由八蜡　逢師伏物無爭
得食於菟自止　至今滿塢春生

武林理安寺志卷之三

