#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 26 冊 No. B181 布水臺集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

布水臺集卷第四

住明州天童寺匡廬黃巖沙門道忞著

詩四

戊戌暮春十九之作

融和最喜艷陽天，無那春歸泣杜鵑；芳艸天涯生欲遍，愁心畏向玉階前。

遶梁燕子語呢喃，何事東君去不還？艸木光生春老大，空留雨露在人間。

功成靈武上皇歸，興慶宮前事卻違；十二龍斿天路杳，吾皇神慮自通微。

華冠久卸萬年床，玉漏聲沈古殿涼；徒有九州神禹蹟，蔀葑何自戴恩光？

優曇無曆計春秋，吹盡天香不斷頭；尚冀母忘悲願力，還從兜率下閻浮。

春杪送隱書記歸山陽省嵩乳和尚

綠甸春畦正好商，因師抱恙促歸韁；鬱洲愁斷雲千里，豈憚吳山越水長？

杜宇催歸日未斜，計程半月可還家；春風此去猶無恙，看遍江南江北華。

壽林谷禪師六十

碓觜曾開臘月華，階前道樹幾抽芽；鑑湖水淼空心眼，秦望峰高漱齒牙。不打諸方閒鼓笛，詎爭盧老破袈裟？人間甲子渾忘卻，一任西窗日又斜。

中夏瀛侍者歸雲間慶母七十，因其乞言，書此以壽。

甲子重添又十霜，綠因春老漸垂楊；芳菲謾謂今將歇，雨蓋荷擎日正長。

華鈿雨洗春妝淨，火吐榴缾照睫新；有相身中無相相，不同劫石共為磷。

三遷教子繼儒傳，有子誰俱聽出纏？俾續法王真慧命，陳母較似孟母賢。

永嘉以燮王山人過天童為眾禪寫予照，三月因其東歸，賦餞以詞。

家住雁湖緊比鄰，由來山水得情真；長書大士消餘習，閒寫名緇託隱淪。想逸當年無道子，思玄此日失波臣；從君繪就玲瓏石，減盡巫峰十二神。

送楚源禪人還粵

為流大法到炎方，萬里征途曉夕忙；來冒南薰歸冒雪，此心端共楚天長。

贈南海實行上人

劉漢曾參知聖禪，昔王何似二南賢？芒鞋日上黃金殿，譚落天華積檻前。

贈嶺南月千上人

三犯重溟到五羊，寶林開遍覺華香；從來大法流東粵，高頡還宜智者頑。

哭循州若乾寧禪師

鴈斷衡陽十五秋，驚聞此日動離憂；山藏誰謂能移壑？白露橫江失▆舟。

太白堂前艸眾刪，嘉君意氣獨閒閒；多年賦就還鄉曲，卻怪今朝唱大還。

從無佛處解成佛，已見炎方佛一尊；遮莫剛彊難化度，還為唱滅勵頑昏。

火宅先君出瘴濆，歸鄉化俗媿遲君；蘭舟復住中流楫，瘴海誰開接地雲？

太沖黎居士行年八十，而集德存誠如衛之武公，敬壽以詞，用志企仰之思也。

命濁奇逢壽大椿，尤欣五趣見天人；操觚欲頌生平蹟，厥美難將十百陳。差可龐公車並軌，未容有道步同塵；微君福德持衰世，敢保閻浮總化燐。

赴召上京，不及應曹谿之命，寄復嶺南二王諸宰輔。

金地遙招已點頭，天書旋忽降龍樓；神光幸是同今古，日日與君對碧眸。

贈靜香周觀察(諱荃)

鮮烹大國藝通神，小技詩文畫可人；休怪毘耶能慧巧，大千手擲若陶輪。

過淮河弔金龍四大王

丹心只擬挽天河，洗淨乾坤穢濁多；靈爽千秋殊未化，肯憑險惡作風波。

見聖謠三章

曾聞護國頌仁王，何幸勉勉見我皇？論道至忘天子貴，乎拈公案細商量。

嚴陵加足不稱臣，光武包荒為故人；喝下疏僧承顧笑，千秋法社詠皇仁。

豁達雅方漢祖雄，御人以禮法堯躬；鉤章擬欲歌明德，浩浩如天歎莫窮。

上賜御畫山水圖(有序)

己亥閏三月，

上傳敕天童，召忞赴京，命即萬善殿安禪結制，上不時出宮就見，忘其位貌，待若賓朋。間於論道之餘，扺掌而譚天下之事，則靡不周知曲盡。一日出數軸示忞，曰：「此朕數年前遣病時作也。」遂以山水一、葡桃一賜忞焉！墨光澹蕩，筆意蕭疏，殆騷人韻士揣摩半生而未臻其閫者，上獨優為之。昔班固作《漢書》稱昭帝十四能知上官桀之詐；今上十四總攬乾綱、肅清海甸，不假霍光之輔，一皆出自宸斷。尚以萬機餘暇，博綜《帝典》、《王謨》，旁及百世家言。既承精一之傳，復探西來大意，至若詩文小技、筆墨餘長，猶善且美若此，竊謂中古帝王未有聰明睿智如今上者也。忞艸莽餘生，得奉天顏，已屬厚幸，乃皇皇手澤輒以見遺，他日持歸藏之太白名山，顧不成禪叢千秋佳話哉！敬拜手颺言，為識其歲月云爾。

一幅吳綾御墨鮮，半含秋水半春煙；崩騰瀑布疑匡阜，澹遠村墟似輞川。寵賚固非龍惱缽，手遺全勝始豐田；名山歸奉天龍護，佳話應知百祀傳。

上語及先師，每廑生不同時之歎。因出處士曾鯨所繪道影，喜動龍顏，遂命供奉王國彩臨摹二幅，備極莊嚴，賜藏天童，其原本留中供養。

異世奚殷聖主虔，道兮師大德師全；空生寫就趺嵒石，瑞相摹成下二天。彷聽雷音宣寶座，儼驚法雨灑當前；通身兩處分朝埜，不盡真燈耀帝乾。

上命供奉王國彩重摹幻質留供闕庭，駕臨方丈御覽一過，為添數筆，遂覺生肖宛然。

馘黃項槁貌支離，任是僧繇巧聚眉；底費九重親手澤，為留七眾好風規。三毛幸已仍加頰，四面何勞更顯奇？堪笑古錐成骨董，萬年凌閣永傳持。

上詢先師語錄，因偕直說，進呈御覽，徹宵豁然神契，即日依忞疏請，賜同《大藏》流通。

微言師亦遠，睿智獨明真；既發終宵歎，旋教曠典新。琅函光吐月，玉軸曉生春；大義昭星日，昏衢息夜燐。

上詰天童何義？為述其由兼請寺額。上下弘法、圓照、真覺、法慶諸顏，俾忞自定，乃遵首二字焉。

名山希寵錫，聖主尚勞謙；兩字從高揭，諸顏聽自拈。瑤章侵玉漢，天樂動危簷；太白標弘法，名同實共兼。

上問：「祖山初見何人？」云：「天童先老和尚。」上忽動容，因問：「有何機緣？」云：「以工夫不切實為叩，蒙賜痛棒。」云：「有什麼不切實？」上曰：「適生晚暮，恨不及見此老耳！」忞曰：「四海五湖皇化裏，先師亦安能出得陛下大威光也？」上曰：「得三五年有箇會處，當自見渠。」忞曰：「誠如天言。」

皇封彌浩浩，函蓋廣于天；當寧來何暮，先師往豈前？瞥爾親薦得，一會自儼然；今古無畦岸，天言信不愆。

上所居孚齋，門書「生死事大」，壁書「莫道老來方學道，孤墳盡是少年人」之句，為語忞曰：「每對此輒萬緣寢削。」因進曰：「少年讀李卓吾：『纔等待，便千萬億劫了也。』即日出家。」上曰：「亦請老和尚大書，用以自警。」

君王方鼎盛，怛化切斯須；緣以大人覺，益之良士瞿。情封千界落，心月一輪孤；不住無生地，蓬瀛詎所圖？

贈慶雲李欽差

三朝歷事股肱臣，鴛鷺班常近紫宸；夙福信由多劫種，報來麟趾更振振。

贈範宇張欽差

少壯從龍佐闢疆，忠勤事事得君王；法門護念尤無倦，屬受靈山信不忘。

贈春雨雷欽差

殷憂王事知忠愛，清白傳家驗後昌；桂馥蘭馨方楚楚，三槐應早植君堂。

為成茂、成幹、李大君、少君製字，孟祥、仲謀賦贈

人言將相都無種，我愛孟祥有父風；飛鳥固然今已盡，良弓留待射天熊。

鳳生鸑鷟虎生彪，生子如君一仲謀；記取他年麟閣上，絳侯題後亞夫侯。

上庶兄敬一主人，于朝罷時間從問道終日無倦容，短章以贈，嘉其好善忘勢敏而嗜學，有賢士之風無貴人之習焉！

帝子寵來必肆奢，翩翩誰得似君嘉？菲躬動若同寒素，超俗思將類島霞。學富淮南匪假託，藝方松雪自名家；幾回臨漪亭邊過，忘卻西窗日又斜。

贈普濟上人

當年博施病陶唐，普濟何緣眾口揚？久隱西山稱逸士，今開藥室號醫王。補虛只用參苓散，導滯還加蔻朴湯；起死應知有活法，一回汗出自清涼。

題別山普應禪師所畫白菜

何意呈身在玉堂？凌秋幾度傲冰霜；自憐碧藻堪同潔，未肯時饈遠遜香。澹泊能明君子志，麤疏不入貴人腸；平懷一種天然趣，細嚼方知道味長。

上于庚子孟春，爰下罪己之言，一切修禳諸事敕俱停止，特於四月八日嚴修水陸道場九晝夜，以忞生遐陬未之或見也。

慚受天恩渥，驚聞佛事開；在資心意廣，不惜大官財。僊梵凌空際，天真降九垓；為僧今半百，恍誤蹋瑤臺。

上于四月二十七日命遊南苑觀新建德壽寺，敕近臣就玄靈官寢殿設齋，管待極其隆渥。

南苑策遊騎，駿奔走侍臣；宮庭排盛燕，山海列名珍。飽德誠無盡，酬章媿莫陳；願歌天保詠，回祝向丹宸。

上念忞將別去，後會難期，自簡宣紙數十幅，命作大小行楷留宮，上亦劈窠書「敬佛」四大字賜忞，謂：「彼此展視，有同面晤。」云。

惜別君王重，多愁會晤難；何由能縮地？長此共盤桓。託意存千古，留思寄墨翰；正虞風雨夕，未易等閒看。

上于乾清宮所祀關壯繆，親示良工雕刻，黃金鎧甲寶玉爛然，蓋經三年而始就者，因余歸太白，賜作山門護法。

帝重關夫子，肖形百寶裝；海山憐去轍，歸護敕維匡。漢室猶堪託，髡徒豈足襄？名藍標太白，千載倚金湯。

上亟稱內臣張斐然與供奉虞世瓔，一學顏、歐，一學鍾、王，皆妙得其家風。因拈案頭敕書展視曰：「此張斐然筆也。」遂命天岸昇子朗誦其文，至忞法名，上曰：「不當犯諱，但為國體所屈。」忞曰：「君臣之分無所逃也。」上曰：「心殊不安。」

幻質同殊劣，虛名等聖凡；馬牛呼不惜，君國體何巉？盛世尊耆德，天王式艸嵒；山林叨履戴，寧越蓋與函。

上再擇夏五既望，聽忞徂征尤不忍遽離，如是促席晤譚于風晨雨夕者旬有餘日，無倦怠之意焉！

征帆驚遂挂離，思浩無涯風雨；晨兼夕乘輿遣，復排寧云忘勢。位直己外，形骸我后；誠高朗微，躬若措懷。

上問忞：「幾時再來晤朕？」忞云：「待皇上三十，或狗馬未填溝壑，當來敬致封祝。」上云：「老和尚定與趙州齊年。」忞云：「審如慈旨，尚得恭慶我皇八十也。」時曹學士在側進曰：「皇上固然萬壽無疆，我師亦合寶掌千齡。」忞曰：「果爾則忞當百度來京矣！」上為大笑。

逝水嗟難復，朝宗詎所艱？趙州如可匹，寶掌不須攀。六度登黃閣，千回覲聖顏；坐添長壽考，金口自宣頒。

奉　旨還山，留別別山普應禪師(有序)。

禪師之遇主于巷也，會上出狩冀北，登景忠山之石室時，禪師在焉！因命陛見。愛其住山枯槁，嘉歎之久，後上改萬善為禪室，特自景忠起。師至即抗疏還山，上益嘉歎，與假一月。旋命內臣竇從芳齎詔召師，住萬善禪室。當是時上於學佛之徒甚生敬信，而學佛者日開奔競之端，上由是猒之，獨師晏坐萬善八載。至再錫師名，顧無所覬覦其間，上始知，學佛之徒有高世獨立者。

歲在己亥涼秋九月，予奉詔來京住萬善方丈八閱月，于禪師行藏至悉也。今庚子夏五，得請還山，念世無知禪師者，為製七言二律，聊述其概兼志留別之意焉！

再四陛辭俞復留，吐殘榴火上官舟；不堪回首君恩重，難割永懷道誼綢。歸意盛長方似夏，離情黲黮早如秋；願言保愛珍明德，日對堯眉踰趙州。

越鳥翩翩向故山，歸飛獨恨睽宸顏；固慚八載葵傾日，尚羨嚴城晝掩關。多嗜利名叢物議，誰膺寵錫等雲閒？回天不藉揮戈力，法社殷憂未可刪。

次韻留別春平吳上谷(附原韻)

曉望承明捧表歸，青門悵別柳依依；雅知兩足稱黃面，不羨重瞳賜紫衣。道大津梁隨地涌，身輕杖缽領雲飛；入山更定南宗後，又報丹書下翠微。

祖印高縣世共知，曾將因果決狐疑；濟源骨肉中興後，燕市魚龍雜奏時。清淨身為尊宿報，廣長舌作帝王師；灞橋祖帳群公在，戲把終南隱士嗤。

菩提未許是真歸，極目寥寥盻絕依；天女并驅摩詰室，雲山秖蓄了元衣。吸將鄱水連江盡，走使磨盤掠漢飛，何日相逢煙靄裏？佳譚更不涉離微。

著手胸頭便了知，前身金粟更何疑？心空膴士休官日，智決烏臺選佛時。勞侶不妨俾給侍，尼乾且喚是吾師；風流乞遍歌姬院，下士從教謗復嗤。

無家客欲擬何歸？為有林泉得便依；山采蕨炊纓絡粥，池栽荷補水田衣。頑心友石秋同冷，野杖聯雲曉共飛；篆縷消來清晝永，更驅萬象話玄微。

鬼神莫覷詎容知？詔下丹楓也自疑；尚想青猿來暮日，還思黃獨正香時。巍巍破額風難繼，濯濯芙蓉志可師；千載嶺存司馬悔，悔來那得怪相嗤？

上于十五日凌晨單騎御萬善門，敕忞乘馬並轡而行，親送百餘步，已回輦矣，復馳至北苑門握手而別。

艸莽臣何德？皇情眷若琛；分攜重握手，回策復言心。愁豈關山遠？悲因媿感深；生平珠玉淚，一瀉百壺斟。

登舟南邁有感而作

從別九閽後，傷心已百端；憫茲弱者肉，猒彼虎而冠。聖主憂民切，黔黎見德難；為詢金紫客，因孰國委官？

舟至臨清，十月不雨矣！水涸塗見，長年束手無策。時護送天使欲遂棄舟，余示以九重德意關帝威靈，果爾河水驟滿，抵東昌大雨由是獲濟。

大川稱利涉，水涸櫂為亭；卒地潮生浦，俄然漢起霆。雨沾天子澤，威顯帝君靈；萬國通輸運，皇心亦載寧。

過分水龍王廟，讀永樂朝開河宋尚書禮公碑碣。

大禹功成後，嘉君著令猷；力排南旺水，分接萬川流。裕國非當世，福民歷萬秋；往來簫鼓客，請一問祠頭。

由京國抵吳越，水程四千有奇，官舟所過，瞻敬皈依者傾市井。

遠涉關河道，驚聞聳百城；聚觀如堵立，稽首若潮砰。由上尊崇意，發渠向慕情；迺知君子德，風動小夫傾。

和天封佛慈祥蜜蜂頌凡六十首

瞥過寒嵒異艸時，春光溢目載途歸；芳菲不盡隨高步，彩鳳長疑燄裏飛。

憧憧雲水共生涯，浩浩紅塵不入衙；蹋得自來田地穩，隨緣到處可為家。

頓悟華情立搆時，根元不涉況支離？香飄反惹尋香客，蜜在汝邊更覓脾。

四天爍破眼飛光，豈為尋枝摘葉忙？入到芳叢無剩句，白拈雖巧不相當。

相隨唱拍合絲桐，向上何曾有句通？直就春光前見諦，得來不在樹頭紅。

千家籬壁透穿時，一一行從鳥道歸；俏措有誰堪得似？無毛鐵鷂刺天飛。

競落槐都天一涯，人甘同夢已開衙；進幢高豎摩天幟，要與荒夫作法家。

東風撮得指彈時，調變何勞論坎離？霹靂手還操化母，屋愚只見蜜生脾。

相須摩厲候晨光，波劫長因口眾忙；家業掙來忘管帶，兒孫輩輩足支當。

寧資飲露託高桐，手眼圓明觸處通；一抹華林芳欲竭，歸來勝唱滿江紅。

直從天外得來時，泥水罕曾一涉歸；擎到眾香回上院，出爐金彈驀頭飛。

阿閻深沉罕測涯，幾多游漾欲窺衙；旃檀不雜伊蘭種，一拶魂消似喪家。

酸回梅子遜甜時，香積持來話亦離；何似春光搏在手，清涼一味爽人脾。

風流雅自布聲光，劍俠羞為刺客忙；暗地傷人無毒口，神鋒怯見勇夫當。

黃見秋桑碧見桐，高超跡絕水雲通；問渠妙旨從誰得？萬綠叢中一點紅。

按下雲頭落艸時，去華就實務真歸；爐錘控得綿還密，奼女能驚撲地飛。

不入青峰便海涯，詎爭法會啟官衙？相隨萬指皆英特，久擅門風壁立家。

變金攪酪亦需時，春色誰烹總化離；怪得鶯梭勤織作，錦章只富詩人脾。

無復空華礙眼光，肯同碌碌世流忙；掀翻海嶽從來事，縱遇風波自抵當。

列剎何關戲剪桐？化儀傳得古今通；一般法令霜嚴甚，爐韝轟轟不斷紅。

端如郢手運斤時，不動芳心得俊歸；眼底若非空意馬，神馳華徑鶻難飛。

行藏多在碧天涯，投刺誰干宰輔衙？唯有中山能醉客，尋常貨入五侯家。

密意深深一掐時，群芳入手影離離；風流醞藉瀟疏甚？道味天然解腐脾。

發機真若電飛光，箭括來時猱捷忙；好鍊銅頭生鐵額，孃生袋子倩誰當？

春蘭秋菊夏荷桐，異卉投來成大通；自信色香元不損，那驚風雨亂殘紅。

金谷園開袖拂時，綃襟彷帶御香歸；天生邁種非輕薄，怪逐山雲得競飛。

山谷搜窮掠水涯，征車獵獵日投衙；閒身只為勞生苦，成了家兮又散家。

不說鹽梅鼎和時，雪山膩艸總拋離；如何妙勝天甘露？清味難醫濁世脾。

虛名滿世競秋光，槐筴黃時有底忙；偏是婆心能為物，自詒辛苦自甘當。

身世付將爨後桐，瑤臺有路碧霄通；步虛一曲僊階轉，吹落梅華五月紅。

聲色堆頭驀過時，華阡拾得錦叢歸；腳底自來空索索，琉璃衝破壁梭飛。

不隨尊貴墮邊涯，華柳場中戲作衙；贏得清香聞上界，別無濁富可傳家。

香魂追到護歸時，霞蔚雲蒸色轉離；何用魏丸誇大藥？文園雖渴潤生脾。

雪消春谷媚陽光，步馬蘭皋逐隊忙；菌桂申椒同紉結，信芳誰道只吾當？

謾誇瑞應遠來桐，德合黃裳吉自通；九里未言河潤廣，千家彩賽萬枝紅。

錯過當機正是時，空山長自怨春歸；群芳收得先鳴鳺，鴈帶秋聲任晚飛。

由來立地迥超涯，滯貨尤嫌燕處衙；塵內可居嵒可託，危闌長厭萬人家。

杳絕音書鴈足時，得來佳信自南離；春光萬國供庖膳，羨甚空王俸猒脾？

畏懷鳩毒負流光，春到華阡曉夕忙；誰惜寸陰能自奮？揮戈返曰銳斯當。

血盡啼鵑綠散桐，剋期九夏證圓通；蠟人坐看如冰結，信有蓮華透雪紅。

幾人浪暖碧桃時，躍馬天衢得意歸；一見華枝春入袖，風雲騰蹋怪高飛。

活計從前未有涯，何勞膏脂潤私衙？自從識得東風面，信手拈來便起家。

幸然采掇盡今時，詎意烹微更出離？總為人天存正命，不將雜毒壞伊脾。

豈為門頭逐影光？長因垂手入廛忙；沾嘗一滴焦枯潤，接待誰資蓄種當？

葉飄金井不驚桐，為有先天化理通；華艸縱埋幽徑裏，林園又見一枝紅。

不似夭桃一見時，高枝趠得稱心歸；堵觀百萬徒仰羨，腳蹋青雲已遄飛。

皇風自信絕疆涯，幾度華封競搆衙；行道跡同春遍入，雲山那怪盡為家。

圓通令證舌根時，蜜果先將苦換離；甜透中邊陳口角，不知若箇快心脾。

天涯到處有風光，占斷華前自不忙；大地撮來還似粟，靈山拈出未廝當。

幾艷春桃幾隕桐，目前萬象一光通；家常只麼隨牽補，誰貴天葩曜日紅？

皇華簡命賦將時，遠募招搖入貢歸；豈比鑿空張博望？遼天只說汎槎飛。

七金千子布天涯，井井官司各有衙；祇奉一人敷密化，山河一統大唐家。

君臣道合慶同時，彼稷何須歎黍離？堪笑首陽清餓客，采薇擬欲療荒脾。

宅中圖大古稱光，吁咈嵒廊燮理忙；化就黃金充一國，華胥未易黑甜當。

分官非放故居桐，帝化須教萬國通；最喜御園春色密，嵒臺處處匝千紅。

丹心不審賦何時？死義相看等若歸；遮莫靈均忠未化，芳魂散作九天飛。

化外乾坤別一涯，蘭臺分攝百司衙；金甌數即逢陽九，粟散常稱帝者家。

適當君國播遷時，中露難堪見瑣離；若教三春能寫怨，蜀魂啼血更傷脾。

東風吹律轉崇光，按部傳餐不是忙；細柳營邊時一過，還聽玉佩響丁當。

魚躍鳶飛異子桐，王來土德世亨通；百華謾謂多開落，歲歲常看二月紅。(《山海經》：子桐山下有魚，鳥翼而能飛，出入有光，見則天下大旱。)

送宗符華知藏歸嶺，報己亥曹谿之命。

法昌倚遇漳州權，去就全無機獨便；邵武英敏親折挫，涪翁矍鑠氣為朘。才賢不易生天地，二妙同鄉豈偶然？各挺孤標稱傑特，靈鍾淑氣定山川。華禪策杖來漳浦，落落清風飲儕伍；不羨千間起五羊，因緣輻輳嘉能吐。揚帆直破五湖煙，撥櫂歌長路四千；淺水灘頭不浪泊，百城吳地盡還憐。一登太白軒眉宇，四顧天光開畫譜；巨壑蒼茫浸麓跟，丘陵黑子何須數？幽深轉步入玲瓏，閟密重玄萬竅通；咄咄仰瞻難取足，芒鞋從此猒飄蓬。斯行曷遽理歸航？苦海茫茫惜瘴鄉；為接清關橋下水，灑教熱惱頓清涼。漳州子！思何長？法流佇看沐炎方；他年理取石頭斧，一斫南天開大荒。莫令權公與遇公，英聲浩浩，獨自擅清漳。

