#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B220 法璽印禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法璽印禪師語錄卷第九

嗣法門人性圓旋璣旋哲旋賢等編次

真讚

觀音大士全身心經

八萬四千毛孔，孔孔流出波羅密門；三百六十骨節，節節皆具金剛正眼。我聞悲智未發生，如月行空無淨穢，通身羅列雁行斜，一畫一毫真教體。眾生迷妄有遲速，菩薩圓通終不二，四威儀內玅莊嚴，一絲一縷勝三昧。我今稽首願無畏，一切佛事永成就。

大士雲中騎獸(王霄寰居士請)

衣衫黼黻，髮鬢蓬鬆。乘雲駕霧，馭獸騰空。童子鸚哥俛仰，淨瓶楊柳隨從。心每普週法界，身常陟降穹窿。離去洛伽界內，不居紫竹林中。示現人間天上，闡揚法爾神通。猗歟大士，太殺形容。若逢識者，笑爾顛風。

魚籃觀音

大士忙忙，應現無方。酒行肉市，真圓道場。淨瓶倒瀉，白玉毫光。乘斯光者，即證真常。更有一般奇特處，惹得魚兒跳上筐。

蒲團兀坐，乍放癡憨。胸中若有思，救世更多般。不如稱時歸海上，青蘿一幅覆花冠。

稜稜怪石，蓮花捧足。手抱孩兒，眼睛突出。明月當空絕纖翳，翠竹清風彈一曲。都盧一味賣風流，個中一點全體露。

贏得山中猊。兀坐笑微微。不去魚行肉市，誰憐竹翠鸚肥。甘露水常滿，母陀羅臂洩天機。善財侍巾瓶，踏破煙霞捧落暉。人間那識山家趣，別有清風兩鬢飛。

三大士出山像(隱嵒知客請)

三個老古錐，何不歸山去？縱有婆子心，未免墮思慮。快快聽我言，切莫久蹲踞。娑婆世界人，個個知落處。坐臥與打眠，不偏亦不易。你若再癡心，法中總不恕。三十痛棒頭，莫道無毀譽。

又

者三老，也甚奇。居山一般頭腦，出世各樣行持。有教人從耳根而圓通全提，有教人從差別而大智可期，有教人從根本萬行同歸。輔法化，興雲布雨；度眾生，隨高就低。欲問道場何處，五臺南海峨嵋。

羅漢

老老大大，古古怪怪。萬仞峰前，兀然自在。阿翁名姓不知誰，忘卻身心與世界。

又

懸崖下打坐，片石上施為。合掌無容放下，啟目實難收回。微笑露頭面，袈裟半掩圍。者個不本分的阿師，在者裏成群作隊，好與一頓痛棒，趁去天台，免得你弄鬼捏怪。咄！是何言耶？

金剛經塔(竹浪禪人請)

文足頂，字滿盤，銀鉤鐵畫著眼看。有玅有玄心鏡闇，無縫無罅露光寒。七層險級藏身易，四相空時下手難。者軸箋，奇特煞，一理明明分二法。若還號曰金剛經，卻又安名設利塔。儱侗安排疑誤人，畢竟如何方得恰？試問觀音下一言，展開竹浪通身匝。

初祖達磨

者凍奴，齒疏臉黑，目凸耳長。西竺愁眉航海泛，東乾屈氣遇梁王。暗度秋江歸少室，九年冷坐絕商量。不是雪庭斷臂，幾乎家喪人亡。咄！雖是一花香滿地，爭免砒礵毒大唐。

又

梁王不契，折蘆自適，拄杖倒拈，問著劈脊。咦！只段風流那個識？

又

番人穿珠襖，文字從教掃。折伏邪宗歸正宗，明辨世珠非法寶。梁王問道重如輕，二祖安心是多少。五葉流芳誑嚇人，隻履鹵歸新羅鷂。者般醜態似淆訛，珍重時人莫草草。

中興曹溪國師憨山師翁(同安兩序請)

我師翁，世稀有。豎拂子於皇宮，膺帝王之敕綬；建法幢於曹溪，為眾生之引誘。開爐鞴，煆煉四海聖凡；掌權柄，勘驗人天賢否。請教即從始至終，傾懸河之口；問宗即拔楔抽釘，具惡辣之手。論道德，如高如厚；觀學識，若山若斗。心空及第，則雲去水來，無不翕受；唇吻珠璣，則文臣武士，俱親左右。動容貌，猶麟趾呈祥；出辭氣，如獅王作吼。有時披御服，顯法道之尊榮；有時著垢衣，揚佛祖之家醜。象龍親炙，而自西自東；狐犴聞風，而南奔北走。宗風嗣續笑巖翁，家當流傳傘居叟。同安不肖孫，極言讚莫能窮，只得虎拜稽首。

又

憨山和尚，太殺無狀，牢山觸怒天子，曹溪撥轉向上，始得宗門大振，寰中兒孫個個如龍如象。咦！惟有同安忤逆孫，瞎卻師翁正法眼藏。

雲居顓愚先師(同安兩序請)

未中曹溪憨祖惡毒，先受臺山印翁醋醬。天台灰頭土面，廬阜愈見囊藏。祝融峰下，生死幾回；雙清機邊，建立榜樣。住青原，回廬陵之米價；主雲居，轉月堂之山向。倣中峰，擬一葉之輕舟；覓船子，睹江上之蕩漾。豎一拂，弘宗於清涼天界。末後竹林一喝，驚殺諸方宗匠。如是生平，非臨濟三十世顓愚老漢，那得腳下兒孫大法弘揚。

又(可立禪師請)

鬚髮如松，面冷心熱。坐斷葛藤，豎脊如鐵。拂子高懸其上，烏藤不犯扭捏。噫！者段家私付與誰，可立禪師親骨血。

又(龍門兩序請)

心空四海，眼蓋乾坤。佛祖位中留不住，死生浪裏任浮淪。六十八歲受人天之供養，三十餘載續將墜之宗門。密持一拂兮雲水騰奔，不棒不喝兮獅象頻蹲。更有一種不負人德，不肖難以述情。且道如何是老人不負處？一掌一握血。

又(雲居塔院請)

冰霜戒行，雲鶴形蹤。立圓通之法派，紹臨濟之正宗。接王臣而不出方丈，鍛凡聖而不設紅爐。擊塗毒鼓，拋栗棘蓬，吞者皆喪，聞者皆聾。示寂震威一喝，截斷萬派泓淙。法身寶塔，永鎮歐峰。大小阿師誰知者老漢，暗藏春色，明露秋風。

又

厚重如山，嚴冷似鐵。提佛祖不露秋毫，驗龍蛇慣多饒舌。紹臨濟之門庭，破魔王之窟穴。毒手惟一雙，捏人性命絕。我昔曾遭惡辣鎚，至今怨入骨髓徹。六座東南大道場，天界獲得一麟歇。叮嚀切莫亂承當，傘居要旨須辨別。

題方伯余翁斗所護法像(留同安祖堂)

此老形貌端莊，就中德業難量。為朝廷之砥柱，作佛祖之金湯。居敬行簡，潔己如霜。施仁發政，視民如傷，不用蒲鞭笞杖，自然百姓綱常。了生脫死而凡聖俱忘，提宗喝道而體用雙彰。掃卻者邊那畔，直教個裏昂藏。建叢林，清己俸，猶非牽強；開善門，訪知識，別有所長。任從打破諸方關鎖，究竟難違鳳嶺封疆。到如今，只得把聲名於廟廊之上，將全身於同安之堂。噫嘻！似者等，不惟盟府載千秋勳績，亦且傳燈有萬世揄揚。

題谷暘笪居士像

者老孤卓卓的，三十年來法戰寰中，彈指之間直超義諦，脫卻無底芒鞋，兀坐青松怪石，剩得餘情琴書，分付兒童收拾，真乃本色道人，可謂即世出世。今日狹路相逢，撞著同安鐵楖，任你額上有睛，到底也難迴避。居家可為萬代規模，出世可作法門標致。嗄！誰知我臨濟門下也有者個居士。

題牧公項居士像

瓶山有大士，家住蠡湖東。秉慧根而出宦海，披法服以警樊籠。鍛紅爐之鈍鐵，釣巨壑之鱗龍。棒則聖凡齊喪，喝則緇素俱聾。聲名惡辣，捉麈談宗。跨金明而荷斷橋之法脈，起臨濟以效維摩之德風。諸方費盡，長篇短什。儒門欽慕，讚莫能窮。同安只道個秀州牧，道者元來不外乎斯中。

為澄空闍黎題畫

山中多隱亭，樹下有畫閣。瀑布落千峰，白雲起萬壑。天涯水際寬，日月虛空博。萬象與森羅，天然不造作。途中跨馬醉仙翁，儘眺家鄉都忘卻。一段西來意現成，不須取覓更卜度。別有青峰插霄漢，猶待飛來雲與鶴。覓我留題在上方，展去收來莫錯過。

題淨空禪宿

此翁白髮時垂頸，一片袈裟常搭鉤。煮雲月于匡山頂上，坐蒲團於十字街頭。濟物無論高下，為眾不計春秋。末後高隱秖園，一句彌陀盡收。從前皮膚俱脫盡，今日孤存紙上遊。

題漏澤新元和尚像

個模樣，孰為尊？神奇貌古意和溫，拈椎豎拂明宗旨，打鳳羅龍壯法門。獨坐繩床兮氣度存，弘揚祖道兮作用惇，萬丈懸崖兮一手捫，千尺碧潭兮一口吞，常拋金彈兮慣打鐵崑崙，欲識宗風嗣續兮，孔聞之子萬如孫。

題敬泉李居士

粗浮易見，細密難窮。其性若雷霆，其意若春風。忘身如棄涕唾，為眾不誇己功。有時一乘之上，有時九流之中。坐片石對琴鶴青松，看飛雲伴落霞孤鴻。咦，者般行履，好似沒規則的仙翁。

題道育比丘尼像

婆子氣性似出格，丈夫之類也難齊。不喜梳妝穿繡服，卻來披剃挂伽黎。本無恩愛何勞斷，少有情塵非正規。雖如是，漫思惟，子母團圞共一儀。一朝摩著孃生鼻，便是當年末山尼。

題智徹比丘尼像

持戒似冰霜，見性如秋月，動靜四威儀，世緣都休歇。歇不歇，有奇特，或問祖意自鹵來，提起貫珠當頭截，始信當年玅總尼，如今復名尼智徹。

題以忠徐居士小影

頂上紫霞冠，身披片雲服。著箇無底鞋，握柄龜毛拂。動止儼然唱道師，細觀規模少拘束。端端七尺軀，落落有僊骨。試問傍邊是阿誰，渠道忠公老格局。

題相吳郭居士像

者居士，多古朴，居塵離塵，在俗出俗。正衣冠而坐石臺，斂神情而依空谷。手內恆持蜜蠟珠，無心常念彌陀佛。疏林夕照徑無苔，瓦灶風吹茶易熟。不涉春秋意自殊，踏翻生死無拘束。坐忘身世不知歸，自有山童歌短曲。問來由，將何復？太古遺風，維摩後族。

題凌子吳公

知此老，本非常，為愛園林別廟廊。萬疊峰巒雲外賞，幾多經史腹中藏。遠名利，傲羲皇，洗耳溪邊作報章。自解難辭車馬客，飄然物外坐高崗。入我室，坐吾床，猶將個事作商量。有時覷破生前面，不異張公入率堂。

題聵翁吳居士

荷曹洞宗，得臨濟句。撥開玄要三關，坐斷君臣五位。不同俗子論真乘，要與泥人談妙義。較禪源龐陸堪侔，觀學海歐蘇可例。入那伽而天地渾忘，頌圓通而正偏俱備。如斯一段清高，可謂即世出世。

自讚(方伯余公請)

此老曹谿真孫，傘居嫡子，棄雲居如涕唾，住越山若砒礵，拈一枝拂向龍門院裏輕輕一拂，只得海內魚鱉蝦蟹蚌蛤蛟蠡藏身處，也沒有佛祖魔王大驚小怪。似者等不本分的老凍儂，只好在偏方僻地坐斷天下人舌頭，怎得同安高豎法幢，掀開諸祖舊面？還有人識得麼？咳！西江獨許余方伯，眉橫鼻直氣同垂。

又(眉劍首座請)

者個藞苴，鬚髮髼鬆。受宗鏡戒，得雲居髓。乞他談宗，無外無裏。請他言教，沒函沒底。禪也不參，佛也不禮。終日遊山，窮年玩水。不識時文，未諳古史。出入行藏，絕無規矩。如是行持，不知羞恥。問是阿誰？咦！憨山之孫，傘居之子。

又(大雲西堂請)

者漢灑灑落落，飄飄蕩蕩。請教截斷葛藤，問宗劈脊便棒。舉曹溪之宗猷，提雲居之法網。常常兀坐此石，處處道風孤廠。別有一段精神，喚作一條拄杖。分付傳去西川，永作佛祖榜樣。

又(楚庵西堂請)

者漢生平多骨氣，一身擔荷無欺敵。放源歸海浪滔天，寰中獨步而遊戲。等閒道個赤鬚鬍，三千七百南山刈。打鳳羅龍老不休，誑凡欺聖粗心極。年來大座古同安，腳下兒孫都波累。楚鹵堂，不波累，一錠金還一錠金，古今授受無窮已。

又(靈嶽書記請)

吾之之像真個古怪，任是僧繇也描不得。今日撞著個同聲同氣的阿兒，以須彌為筆，四海為墨，向虛空裏圖污一上，被老僧一喝，殃及伊持去作宗門萬古之標格。

又(海門侍者請)

者川寮孤硬得好，有時高高峰頂立，卻在十字街頭全身放倒；有時深深海底行，卻在千峰頂上透露頭腦；有時披赤絳而綱宗齊掌；有時豎麈尾而佛魔俱掃。縱奪殺活，不容擬討。設若額上有睛、肘後有符的衲僧到來，也難分他白早。到恁麼地，非推倒巫山、踏翻海島，怎得為人天之師、宗門之寶？

又(眉浪禪人請)

者老禿，愛孤獨，眼裏無筋，心中有毒。為俗要住城隍，出家最喜山谷，一味清高，不求濁富。提宗旨如臨濟、德山，續慧命于東土、西竺。離師早，出世速，動四海之長波，揚五家之宗族。常思未報佛祖恩，只以先師朔望一鹽，晨昏一粥。

又(慧然闍黎請)

髮長不髡，鬚莽不剃。心毒砒礵，身柔泥絮。有時群行，囂囂足恃。有時燕坐，綽綽無倚。拄杖倒拈，敲骨打髓。其表如智，其裏若愚。如斯行藏，恁麼舉止。今朝舉似慧然公，遺笑千秋未必己。咄！

又(道隆禪人請)

喫得十年苦，佛祖也不讓。毘盧頂上屙，蟭螟眼中放。有時罵諸方，有時揮鐵棒。待伊眼空識得渠，元來卻是同安院裏沒肚腸的法璽和尚。

又(普觀禪人請)

者漢到處烘烘烈烈，行坐規規矩矩，逢人十分回互，問法不容道理，大似德山臨濟，棒喝如電如雨，喫著通身白汗流，再見不須重豎指。恁麼形狀，正好貶到千佛寺裏鎮山門，子子孫孫傳不已。

又(一心禪人請)

者禿翁，沒道理，手提白棒甚來由？逢人敲骨并打髓，只要賣自己的風流，不管教壞了人家男女。謾道是法中之王、玉中之璽，明哲到來恐為所恥，雖然志量寬弘，未免人間嫌喜。越山龍門兩道場，傘居家風獨撐起，同安赤手見中興，毒鼓高撾聞者死。咦！汝正是吾，吾豈是汝？不須三呼喚汝名，無為真佛在那裏聻？

又(元長侍者請)

形藏不與世相同，盡日單提向上宗。有問西來端的旨，一枝白塵笑春風。

法璽印禪師語錄卷第九

