#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 60 冊 No. 65 鴈山志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

明萬曆二十九年（一六〇一）樂清知州胡氏刊本

註：是志刻本今存故宮圖書館，其中漏頁三處，茲以鈔本配補之。

鴈山志序

【圖：GA060p0003_01.gif】璜川吳氏收藏圖書

【圖：GA060p0003_02.gif】秀野草堂顧氏藏書印



《鴈山集》一卷，國初僧永昇編次，詳畧無法，猥雜偽作不足徵。至是，大夫蕩南朱公自吉郡歸老山中，搜落選幽，凢得殘碑缺簡、賢儒父老之所傳述，合如干簡，勒成四卷，號《鴈山志》。以余謬當茲邑，宜敘。敘曰：夫鴈山可不謂善勝已乎！甌海東西巖谷泉洞，島渚卉石，臺𣛘殿廡，耀乎嶄然，何啻什百，獨稱鴈蕩。雁宕之生久矣。其間投足而逰、聚廬而處者，何啻什百，獨劉器之、焦伯強、王龜齡、章大經數大君子，一言一行，具書在《志》，其餘曾不得列姓焉。若夫謝公之蠟屐，寔未一至，騷人顧唧唧好言靈運，至于今不廢，然則物所託扵不朽，信自有足恃耶！《易》有之：「天在山中，大畜。君子以多識前言往行，以畜其德。」志者，識也。賢者識其大者，言欲純事，書欲純理，其足以自畜如此志，固宜。不賢者竊識其瑰竒登眺之小而已。葢前世嘗有㽞連茲土者，忘其國恤而逐世娛，百姓廢耕桑，治𨕥牽馬，奔走絕命，其意猶以為未足，民由是疾視厥山，或相與目為尤物。嗚呼！此豈山之性哉。初，子朱子、子張子偕逰南嶽，酬唱終日，動中倫慮，猶乃凛然深惧喪志，卒定約而去。及康侯胡先生過衡，愛其雄秀，望而不登，曰：「非職事所在。」晚居山下五年，竟亦不出也。夫張弛在時而不在物，逰息以道而不以己樂，山如是人，豈有病之者哉！《詩》云：「高山仰正，景行行止。」雖不能至，余心嚮往之。

峕嘉靖己亥秋八月之吉新安㯷溪潘潢序

重修鴈山志敘

樂邑在浙東南之濱，其山脉自天台走海上，至此則石骨嶙峋，巃嵸嵂崒，竒形怪態，刻削天巧，海內好樂之士爭慕之，即不獲逰，亦必索圖志，以髣髴覩其山川之勝。然每以刻久字刓，不便觀覽為恨。余治樂之二年，適兵道唐公出示察院馬公鴈山紀勝詩三十韻，命刊入志前，且令考舊志，仍加鋟明。余遂求先續二志及近日詩文若干卷，統皆翻刻，以不負唐公之命，而得縱目扵騷人詞客之所為，大都誇詠其瑰崴絕特之状，登眺臨觀之美，亦云偁矣。而新安樸溪潘公一序，獨切切焉。慮民疲於供命之艱，先是置之末簡。余竊謂古人之用心，果好異乎？昔齊景公欲為轉附朝儛之觀，而晏子進以興發補不足；范文正公記岳陽樓，以直寫其江湖廊廟之憂；盖士君子致君澤民之猷負之素定，誠不以玩物遷也。公之意其在斯歟？其在斯歟？公，前樂清令也，余去公逺，不及盡得其當時治樂之所設施，然傳者謂公誠心愛民，靡事炫餙，觀此益信。不然，昔今之令樂者凡幾，而公，民有專祀，嵗時奔走不懈，豈人力也哉！因移其文，弁於山志之首。是役也，博稽精校，蔣生國輔、林生有鳳，與有勞焉，得併書之。

峕萬曆辛巳秋八月之吉南昌胡汝寧識

鴈山志目錄

【圖：GA060p0015_01.gif】秀野草堂顧氏藏書印



卷之一山名
山界
開山次第
通山路徑
谷
湫
峯
泉
池
巖
石
洞
潭
溪
澗
峽
門
嶺
障
橋
梁



卷之二寺院(十八刹建置沿革　東外谷四寺)
庵
堂
亭



附仙釋



卷之三草木(藥品附)鳥獸(鱗介附)



卷之四詩
序
記
賦





目錄(終)

凢例

羣賢詩文，凢切扵鴈山者録，膚淺浮泛者刪。
舊志兼録人物，夫人物雖鍾光嶽而生，然記載乃縣誌體，故茲不録。
鴈山所産動植之物，與他處同者不録，但録其特異者。
羣公製作，如王梅溪、李五峯詩文，入選者多。盖二公詩文宗匠，而東西外谷又其誕生之區，景物飽諳，故多録。
山志嘉靖間兩經修輯，有前集、續集，繼此使軺往来製作甚夥。寺廢僧亡，稿半遺失，今姑録其存者，并為一集。
開山徑路、彿刹沿革、峯巒溪瀑，皆仍其舊。
鴈山竒蹤跡靈跡，難以指數，茲因舊志缺畧者稍補之，餘俟博洽君子詳焉。


凢例(終)

逰雁蕩雜詩

銅梁張佳胤

【圖：GA060p0023_01.gif】顧印嗣立

【圖：GA060p0023_02.gif】俠君



老僧巖

靣壁空山不記春　獨留天眼閱風塵
須彌四九黃金相　化作頭陀百丈身

石梁洞

虹影高懸紫石梁　洞門天放海霞光
匡牀欲借和雲卧　又報僊源道路長

靈峰洞

鐡壁千尋劈巨靈　天門中斷列僊庭
消搖自隔人間世　朝暮雲封不用扃

石芝峰

十丈金莖秀可餐　葳蕤雲擁一峯端
啇顔滿地非難拾　到此令人欲羽翰

五老峰

五老比肩立洞門　五星上應天三垣
斟酌北斗帝有命　携爾同行朝至尊

龍鼻水

跨洞青龍睡未廻　細聽鼻息欲成雷
平吞玉筯寒生骨　絕勝芙蓉露幾杯

剪刀峰

海霧粧成玉女裙　天衣欲進紫霞君
但憑刀尺操僊掌　任爾青山細剪雲

僊人橋

飛梁矯首架層霄　不數銀河烏鵲橋
一曲白雲謠未畢　忽聽風雨似相招

天柱峰

萬峯何地不雲煙　一柱撑持帝象先
我亦愚公君莫懼　移来四柱上擎天

獨秀峰

舉目霞標自一峯　峰頭雲起見孤松
堪疑手植何人到　定有天僊跨白龍

響巖

欲響群山在鼓琴　宗生徒有卧逰心
何如長嘯當空谷　萬竅俱成鸞鳳音

大龍湫

雁蕩高翻百丈泉　奔雷吹雪捲雲烟
臨流朗誦青蓮句　真是銀河落九天

逰雁山畢，晚飯能仁寺

鎮日躭幽討　鳴鐘飯化城
蹊沿斤竹澗　風送瀑泉聲
古寺漸薪莽　孤僧出柴荊
山川憐謝客　又作永嘉行

登雁山最高處二首(有跋)

攬轡東逰亦壯哉　乗風謾躡此崔嵬
天開雁蕩千峰出　雲擁滄溟一鏡廻
乳結懸厓凝若雪　瀑飛削壁響成雷
憑欄何恨蒼茫思　搔首乾坤試舉杯

捫蘿徙倚最高峰　矯首雲霄似可從
東指扶桑縈若木　西瞻葱嶺削芙蓉
洞中僊去還来鶴　巖下雷鳴欲起龍
寥廓恰期湖海願　便將五嶽徧靈筇

萬曆癸未春，予廵行東甌，因至茲山，徧𠪱諸名勝山。山絕竒神思，勃勃飛動，不能盡賦，賦此嶺。

右張文熈書

鴈宕雜咏

大梁劉芳譽(號際眀，郡守，前御史)

能仁寺

楓露新澄野寺虛　萬山飛鷲待停車
老僧岩畔獨持缽　玉女峰前疑借裾
風激雙湫龍翥後　月眀高沼鴈橫初
普天形勝看將遍　竒絕曾無此地如

剪刀峰

並起雙峰逈不群　誤疑刀尺動宵分
中㴠一線眀如練　剪斷長天萬里雲

大龍湫

乍疑玉練瀉秋空　非雨非烟萬壑風
石壁夜深龍蛻去　獨遺秋水作飛虹

展旗峰

秋老霜林萬木丹　展旗不動暮雲寒
群峰似列啣枚伍　𤢜坐如登大將壇

屏霞峰

摩天峭壁俯禪關　炫目丹砂好鑄顔
恍惚仙源迷路處　亂霞飛遶赤城山

天柱峰

孤峰一望與雲平　萬仞支天類削成
不鎻金莖霄漢裏　露盤空向月華眀

玉女峰

窈窕胡然玉琢成　恍疑眉黛逺山輕
貞堅自許心難轉　零露何妨宿夜行

龍鼻水

古洞隂森掛石龍　翛然短壑駕長松
鼻中點滴能消渴　帝澤初開海上封

卓筆峰

亭亭丈石類霜毫　勢入烟霄色並嬌
可是江淹夢逰處　墨蒼飛動片雲遙

獨秀峰

古石寒松逼太虛　層隂長日蔽雲區
無邊秀色真堪掬　天際千峰縂不如

僧抱石

曇雲寳相自天開　時擁優花傍草莱
髣髴毘城齋罷後　月眀持缽獨歸來

水簾洞

百道飛泉小洞幽　水珠高綴狎烟浮
開簾欲作山中觀　一線垂天帶月鈎

靈峰洞

日月高懸古洞輝　峕聞清梵欲皈依
由来一宿通圎覺　何待仙源七日歸

五老峰

曾聞九野聚星辰　東井猶懸化石身
遙憶大人峰縹緲　相看俱是幻中真

石梁洞

山南山北霧濛濛　誰向中天駕石虹
莫問珠林何處是　鐘聲原在有無中

老僧巖

石上袈裟事已真　石頭長自厭風塵
懸知一片西来意　萬刼難灰不滅身

鷹巖

殊姿清絕化来真　獨立蒼巖幾度春
不逐玄雲摩碧漢　肯同飛鳥觧依人

㕠鸞峰

青鸞㕠起近雲霄　對舞雍雍神自饒
鎮日乗風飛不去　應知有意太平朝

含珠峰

縹緲雲中寳氣橫　驪珠一粒價連城
峰頭夜夜光如月　何日飛還合浦眀

托硯峯

雨霽孤𡶶秋色寒　高擎龍尾出雲端
輕烟殘葉繽紛下　疑灑壘蒼滿翠巒

石門潭

石門雲鎻倚天開　積水千峰倒峡来
怪道赤光潭底現　神魚昨夜化龍回

逰雁山

張德朙

朝遊雁峰頂　暮憇龍湫陽
冥搜謝公跡　苔封屐齒香
剥蘇讀古碣　席草飛羽觴
窮眄象緯逼　頫首江天長
玄雲翳峭壁　金鵝茁高岡
摘来不敢食　鵷鷺猶趋蹌
逶迤下林樾　思居恐太康
何如含香使　車馬日彭了
相期躰憂樂　眷念山民傷

鴈山行

符良佶(號他山，知縣，黃岩人)

十載覊懷憶鴈山　只今迢遞強躋扳
出門正怯風光好　始信山中嵗月閒
為問山靈何乃爾　巨靈辟出舊僊寰
老僧當日空遺蛻　玉女何年動咲顔
丹鳳凌霄来日下　蒼龍帶雨出雲間
風淅淅　日珊珊　萬丈煙花下石𡊨
展旗為我来方好　卓筆憐予興未慳
天柱忽驚高屹屹　龍湫倦倚嚮潺潺
休足力　坐溪湾　滿地烟霞任我飡
怪石無名形自別　竒峰萬状認尤艱
多謝高僧頻指點　丹青玅手畫應難
多少幽竒看不盡　欲將詩句寫松関
囬首斜陽留不住　馬蹄遙趂落霞還

寄龍湫上人

林宗元(教諭，號西崖，樂清人)

乾坤萬古孕精華　水窟山阿佛子家
蕩雁送秋雲斷葉　湫龍噓晝雨飛花
老禪棲定金為錫　騷客留題壁護紗
有約西風絆雙屐　逺從方外踏烟霞

鴈蕩歌

王士昌(號斗溟，給事，台州人)

鴈山秀出滄海傍　崩岩恠石凌蒼蒼
雕鎪萬象出巨手　造化精巧焉能蕆
我来裹糧游十日　賈勇芒鞋探竒入
雲煙半濕青霞裾　巖岫堪呼掌中出
始涉清溪流　白石何齒齒
遙看紫翠中　石門(岩名)相對峙
瞿曇泛海来何年(老僧岩)　袈裟負背叅青天
東睇危梁跨絕壑(石梁)　晴空百尺飛虹懸
迤逶重陟謝公嶺　灌木垂蘿白雲冷
更從嶺上望靈峰(寺名)　一朶青蓮披玉井
將軍石(將軍岩)立如營門　對舞雙鸞(峰名)躍紫氛
照膽潭(潭名)澄奩鏡啟　璚芝玉笋(三峰名)何繽紛
石豁兩崖如合手　百級丹梯懸洞口
洞中𥦖窱日月開　夏屋渠渠餘徑畆(灵峯洞)
闘鷄巖頭日易西　蹲虎(石名)疑從渡𢁺溪
五老(峯名)排空對趺坐　寳冠(峯名)高倚青冥低
應接不知疲　十里九涉澗
晨發赤茅龍　午炊白石飯
靈岩寺右眾峰攢　龍準漿垂沆瀣寒(龍𮮰水)
天柱(峰名)撑雲扶四極　屏霞障(岩名)日凌千盤
誰閃朱旗搖北斗(展旗峯)　寳光更見珠胎剖(含珠峯)
如椽彤管若書空(卓筆峯)　玉女(峯名)䨥鬟軃螓首
天窗(洞名)暗穴不斷吹　安禪谷(谷名)傍石屏(峯名)危
軍持楊柳(淨瓶峯)洒天末　碧霄大小(二峯名)雙呈竒
一路連雲障(峯名)不絕　大士(觀音峯)巖端吐初月
淨明(廢寺名)重問講經臺　斷碣遺碑半殘滅
茆屋人家出近村　綠蘿蒼菼炊烟昏
馬鞍嶺限東西谷　不信咫尺排天閽
亂石怒流相歕薄　金剪(剪刀峯)裁霞何岞崿
龍湫(大龍湫)蜿蜒下雲根　雷霆迸瀉眀河落
峭壁周遭路欲窮　時聞萬馬嘶天風
氷簾玉柱清刺骨　置身疑在鮫人宮
常雲峰頭雲氣濕　瑞鹿泉(泉名)邊泉水急
言尋悟道賛皇祠　還▆開山詎那室
鴈湖絕頂不可攀　搔首踟躇未忍還
火焰山(山名)前餘古刹　殿廊半沒蓁蕪間(能仁寺)
山中相傳十八寺　至今存者一二耳
惟有諸峰秀不磨　梵宇銷亡等閒事
我来菅屫不敢停　冥搜直欲窮山靈
寧知造物忌多取　嵐烟白晝昏冥冥
吁嗟乎此山　石多海水囓
寰宇之中信竒絕　何殊天上芙蓉城　移来人世金銀闕
斤竹澗(澗名)旁懷謝公　當年蠟屐無留踪
愧我已同圗上駿　將無公好壁間龍
自古名區多代謝　豈為幽遐减聲價
我今紀勝發長謠　游人好省詩中畵

秋日偕僚友㳺雁宕二首

彭夢祖(號生洲，副使，全椒人)

石門㕠嶹訝崔巍　百一芙蓉面面開
谷口霛峰如湧出　洞中羅漢果飛来
人尋鳥道青蓮㝢　水落龍湫白日雷
海內名山誰侶此　平生幽賞最竒哉

南戒峰高高插天　石門秋色正蒼然
香炉寳冠空中現　龍鼻瓊漿洞裏懸
古木吹風疑虎過　野花連屋有僧眠
鴈湖只在烟霄上　父老猶傳沉塔年

過四十九盤嶺宿能仁寺

何士晋(號武莪，節推，宜興人)

七七峰廽磴　三三寺起鍾
泉聲飛燕尾　焰色點芙蓉
籟入珠林靜　香浮瑞靄濃
曉来推戶看　石壁幾雲封

大龍湫

懸崖玉練挂晴空　噴雪飛珠幻莫窮
自是蛟龍能變化　啇霖只在此巖中

剪刀峰

百尺天孫雲錦囬　全馮隻手此刀開
只因𣣔補山龍衮　不為霓裳輕剪裁

天柱峰

孤峰屹立矗雲根　半壁東南賴汝存
聞說深山多採使　想應移取到天門

展旗峰

萬仞高懸大将壇　旗開八面擁層巒
指揮一任風雲捲　未魅山妖膽自寒

玉女峰

春山為黛玉為肌　一片貞心永不移
莫怪露零沾夜草　從来雲雨未曾知

卓筆峰

日煖霜毫自染丹　雲烟掃盡墨花殘
而今蒼蘚封彤管　猶有龍蛇頴裏蟠

鴈山観瀑八韻

車大任(現任溫處分守道，湖廣人)

石門竒絕處　又入鴈山深
紺宇縁崕近　銀河何處尋
玲瓏珠玉屑　清净海潮音
挂壁常飛霰　入田廣作霖
夜杯光尚射　春服冷相侵
溪外鷗堪狎　峯頭鳥自吟
氷花忘嵗月　石髓幻晴隂
一派天池合　千秋古木森
躋扳窮蠟屐　吏隱遂吾心

靈峰寺

丹梯千百丈　躋險詎辭勞
石屋雲灮裊　天𥥁花影高
不知在人世　頓𣣔逞詩豪
下界鐘聲至　僊人叉奏璈

靈巖寺

寒雲迷嶺路　春雨亂旌旗
花樹常如舊　詎那不可知
洞幽龍臥穩　山合鴈来遲
卓筆峰何徤　移来好賦詩

石梁洞

瀑布連三郡　石梁更有三
長虹懸絕壑　過客駐征驂
花倚飛泉媚　杯從落日酣
真空渾不碍　深𠁅好窮探

觀海亭

便𣣔乗桴逺世氛　蓬萊僊子日為群
乍看風定舟帆合　轉覺烟消島嶼分
鳥厺鳥来空裏影　潮生潮落石邊文
宦逰幾度夛観海　騘馬追随有使君

観海亭　用韻二章

常道立(見任溫處兵巡道，湖廣人)

壮猷萬里靜妖氛　未許逃名鳥獸群
海島百年空際合　華夷一水望中分
潮囘沙渚浮蒼壁　石抱山関帶白雲
孤劎崢嶸何所倚　延平此日會逢君

又

雨餘曲磴絕塵氛　亭繞芙蓉秀不群
幾點漁舟殘葉泛　千屯虎旅列星分
鯨吞瀚海填桒土　鵬擊天池亂水雲
却憶蓬瀛應可到　渡杯何日謝明君

観海亭和　道尊車韻

吳國光(見任樂清知縣，廣東人)

邊鄙年来凈海氛　沙明浪靜鷺為群
參差逺島空中見　縹緲孤帆天際分
蚌室月明浮瑞氣　鯨宮風急長潮文
定知攬轡澄清志　舟楫功成報聖君

天柱峯

胡来朝(見任杭州府推官，賛皇人)

山削芙蓉翠上衣　白蘋紅樹両依依
禪僧入定鐘聲靜　秋草連天雁字希
絕壁好題司馬柱　慈幃曾断樂羊機
寒雲極目三千里　安淂周王八駿飛

龍湫高頂

登高雙屐當雲梯　面面竒巒五色迷
霜雁夜分驚曉日　神龍天際瀉長霓
身騎風雨諸天近　手拍閶闔五嶽低
鳥道扳縁誰到此　清狂自笑似昌黎

天柱峯和胡四尊韻

吳國光

宿霧空濛曉濕衣　從逰秋思正依依
巖前芝秀禪心靜　洞口霞封俗駕希
一柱孤高凌碧漢　千山特出暎晴暉
金莖承露真堪擬　矯首長空白鴈飛

龍湫高頂和韻

百仞高巔不可梯　平湖迢遞路應迷
龍藏潭邃浮靈氣　鴈去泉飛捲彩霓
覽勝乍看諸剎近　憑高轉覺萬峰低
使君剩有登臨與　丹壑追随好杖黎

呈查盤胡四尊

吳國光

鴈山巖硐故竒哉　天遣観風此日来
萬里星辰随使至　千山花木待陽開
磨崕選石畱僊蹟　對酒登高見賦才
自愧野芹無可献　夜凉翹首望三台

靈巖寺

朶朶芙蓉四靣開　靈巖一眺更竒哉
天朝柱石元端立　帝子霞裳待剪裁
山逺有僧飛錫至　波平何客折蘆来
龍頭更訝泉如露　𣣔献君王作壽杯

龍湫

眺覽名山勝不群　蒼崕紅樹鎻寒雲
天邊飛瀑千尋練　潭上流虹五色文
景入畫圖看不足　寺連鍾磬靜相聞
龍藏靈瑞昭昭在　願洒甘霖遍九垠

靈峰寺

千林紅樹挂寒烟　乘興尋幽思杳然
笑我山逰從此日　問君寺𣸪始何季
山前屹立僧為石　洞裏清冷玉作泉
此厺群峰應可遍　乍聞鐘磬出諸天

能仁寺

前村何處採芙蓉　来扣能仁寺裏鐘
雁翥平湖懸朗月　龍蟠飛瀑裊長松
開山當日遺禪蹟　度嶺今朝憶謝蹤
題罷酒酣思徃事　𣣔尋碑碣紫苔封

鴈山漫懷三絕

海內傳聞有鴈山　不知鴈厺幾時還
慚予凢骨非仙吏　那似禪僧鎮日閑

怪洞竒峰景可扳　逰人車馬幾曾閑
憑誰為借囬天力　一夜風雷徙鴈山

雁蕩龍湫殊景界　僊巖道境隔塵寰
題詩竹澗今猶在　靈運何縁失此山

同鄭無功世丈酌靈岩寺

幽洞層崖舊有名　同逰此日若為情
十洲島嶼元仙闕　東海芙蓉幻化城
雁宕流霞疑繍色　龍湫飛瀑颯秋聲
尊前詞客真能賦　俗吏匆忙愧未成

厺年九月聚清源　今月灵岩共一尊
石筍千尋凌漢外　芙蓉萬片削山門
峯高天柱雲常護　障擁霞屏花正　
握手筆峰談未盡　別途燈火亂前村

【圖：GA060p0055_01.gif】



【圖：GA060p0056_01.gif】



【圖：GA060p0057_01.gif】



【圖：GA060p0058_01.gif】



【圖：GA060p0059_01.gif】



【圖：GA060p0060_01.gif】



【圖：GA060p0061_01.gif】



【圖：GA060p0062_01.gif】



【圖：GA060p0063_01.gif】



【圖：GA060p0064_01.gif】



【圖：GA060p0065_01.gif】



【圖：GA060p0066_01.gif】



【圖：GA060p0067_01.gif】



【圖：GA060p0068_01.gif】



【圖：GA060p0069_01.gif】



【圖：GA060p0070_01.gif】



【圖：GA060p0071_01.gif】



【圖：GA060p0072_01.gif】



【圖：GA060p0073_01.gif】



【圖：GA060p0074_01.gif】



【圖：GA060p0075_01.gif】



【圖：GA060p0076_01.gif】



【圖：GA060p0077_01.gif】



【圖：GA060p0078_01.gif】



【圖：GA060p0079_01.gif】



【圖：GA060p0080_01.gif】



【圖：GA060p0081_01.gif】



【圖：GA060p0082_01.gif】



【圖：GA060p0083_01.gif】



【圖：GA060p0084_01.gif】



【圖：GA060p0085_01.gif】



【圖：GA060p0086_01.gif】



【圖：GA060p0087_01.gif】



【圖：GA060p0088_01.gif】



【圖：GA060p0089_01.gif】



【圖：GA060p0090_01.gif】



【圖：GA060p0091_01.gif】



【圖：GA060p0092_01.gif】



【圖：GA060p0093_01.gif】



鴈山竒峯數十處，惟剪刀峯屹立澗水中，傍無所倚，高數百丈，兩股如蟹螯，望若剪刀，然峯之最秀而竒者也。餘不能一一遍圖之。

【圖：GA060p0095_01.gif】



鴈山瀑布數處，惟大龍湫高數百丈，懸崖瀉下，随風變態，尤為勝絕。撮而為圖，以例其餘，不能一一遍而圖之也。

鴈山紀勝(並用東冬兩韻)

平明發嶺店　驅馬石潭東(驛屬樂清前即石門潭)

地靈先獻巧　酷肖僧伽童(潭前里許有老僧巖小童巖最肖)

古寺甃甍圮　遺墟蓁莾叢(石梁寺今廢)

山門非昔勝　石棟至今雄(上有石梁洞亦奇)

詢度稱周使　風流憶謝公(次為謝公嶺)

寳冠翡翠羽　彩岫鳳凰峯(次為寳冠巖為鳳凰峯)

碧月飄丹桂　青霄近紫楓(次為碧月丹桂逼霄諸峯)

凌峯攀絕磴　危洞鑿崆峒(凌峯寺亦廢有凌峯洞最佳)

五老風前度　雙鸞月下逢(洞旁有五老臺前有雙鸞峯)

瓊芝誇獨秀　鷹隼欲騫空(左有靈芝峯右有獨秀峯山上有石鷹)

試論百年事　何如一局同(洞口有棋盤石)

會當解朝幞　從尔卧烟松(有火小幞頭峯)

谷響臨青嶼　巖靈插碧穹(次為響巖又次為靈巖寺新建)

霞屏開梵剎　天柱倚龍宮(寺後為霞屏嶂前為天柱中有龍鼻水)

玉女勻粧靚　胡僧禮石恭(有玉女峯禮石僧)

展旗氛自掃　卓筆賦誰工(有展旗峯卓筆峯)

便擬乗鸞去　疇能仗劍従(兩峯並峙亦曰雙鸞又有劍峯泉)

蟾生真皎潔　龜息更巃嵸(有蟾蜍峯靈龜峯)

照乘珠仍在　傳燈鉢已終(有頂珠峯鉢孟峯)

天孫金剪就　大士石屏封(次為剪刀峯石屏山觀音大士巖)

巒障渾如架　詞鋒可似虹(次為筆架峯)

澄清攬轡外　辛苦據鞍中(次為馬鞍嶺頗峻)

鴈蕩稻粱足　龍湫星漢通(次乃鴈蕩為龍湫飛瀑数百丈絕勝)

寒潭飛雨細　疊巘落霞濃(飛練水積為潭絕頂日照如錦)

日射蛟虬吼　風號虎豹跫(右山開口如龍吟左山雙目類虎嘯)

雲間連帳幙　天際削芙蓉(周圍為連雲障洞口為芙蓉峯)

芳草山呈黛　夕陽火艷紅(能仁寺前有火熖山)

懷家未有鴈　度嶺且乘驄(前為四十九盤嶺)

巨那亭下皷　能仁寺裏鐘(亭在潭側皷響則瀑迅寺在山下官至則撞鐘)

浮名成底事　暫此叩禪宗(浮名好是閑真不若僧矣)

辛巳夏六月，余將巡歷象浦，道出鴈山，問黃巖令索圖焉。比至，則崇崖峭壁，孤峯飛泉，使人驚心奪目，應接不暇，盖非圖所能繪。若随步換形，殊名異状，山僧指點，歷能道之，又非圖所能盡者。余欲次第其勝，以志不忘。顧餙以文則隱晦而弗白，拘于韻則牽强而難周，乃輙為口占，不限聲律，非敢比作者，聊用序事云耳。

粵人連城馬象乾識

鴈山志卷之一

山名

鴈山，一名鴈蕩(宕同)，一名平湖，一名鴈湖。去縣東鄉九十里，高四十里，頂上有湖，方可十里，水常不涸。春鴈歸時，多宿于此，故名。或曰山勢最高，上有水蕩，惟鴈宿焉。

山界

北至蒼山(在永嘉縣，南溪寒坑外二十里，即蒼坡山也)。

東至溫嶺(一名溫嶠，其地常煖，冬月不寒，舊為溫之南界，溫州所以得名也。原屬樂清，今分隷台之太平縣)。

西至白巖(在東外谷北閤蕩隂，今有白巖寺)。

南至玉環山(在海中)。

開山次第

舊志，晉謝靈運為永嘉守，好逰山水，自郡城渡江上䈥竹澗(有渡䈥竹澗詩)。澗今在能仁寺東南山峽中，龍湫諸水所會入海處，去海十餘里。寺西北有謝公嶺，相傳是靈運䗶屐所經處也。又按西域書，諾詎那者(即諾詎羅)，天竺第五羅漢，居震旦大海際，讃曰：(每一羅漢西域書內有一讃，大略言其出處道塲事)鴈蕩経行雲漠漠，龍湫宴坐雨濛濛。今龍湫諾詎那菴，其宴坐處也。俗傳諾詎那觀瀑坐化扵此云。

宋太平興國元年，永嘉僧全了逰方至荊州天竺，遇一神僧謂之曰：汝縁在浙東，當得名山居之。永嘉有諾詎那者道塲，適當興，師宜徃訪，力成茲事。了，詰其所，曰：地以花名，山以鳥名，中有龍湫宴坐，此尊者棲息地也。二年歸，而遍訪諸山不遇。行至海濱，見山水清奧，因問其名。父老曰：芙蓉村鴈蕩山也。了大感悟，遂徃山中結菴扵要會處，曰芙蓉菴(即今能仁寺)。至天聖元年，有僧文吉居山之東碧霄峰下，曰碧霄菴(即今靈峰寺)，開山靈跡始著，諸寺相繼而興。

通山徑路

舊志，右路自邑而往，道白沙、芳林，逾窰嶴，過長𡽄原徑古塔、本覺、寳冠、石門諸寺，出白溪驛(即今嶺店驛)而往台之黃巖。自黃巖来，由白若嶺入石梁，過靈巖寺，逾馬鞍嶺，至能仁，出長𡽄，抵窰嶴驛至縣。

一路由䈥竹澗入(沿澗皆小徑)，抵能仁，過馬鞍嶺，至靈巖(靈運自永嘉渡江至海涯登岸，循澗路入山，度今之謝公嶺，嶺在馬鞍嶺北)，入南北閤，抵黃巖、永嘉界▆，路自邑之窰奧逾嶺至小芙蓉，上丹芳嶺(即四十九盤嶺)，抵能仁寺，寺在嶺下。逾馬鞍嶺至靈巖，出白溪至嶺店驛，似為捷徑，比舊路約省二十里。

又一小徑二處。一從南北閤来者，自謝公始。一從江邊龍平来者，自陌西始(陌西在驛路白峯嶺邊，當窰奧嶺店二驛折中處)。

又一徑從䈥竹上飛泉寺，入能仁寺。其徑路崎嶇難行。

谷

以馬鞍嶺為界，分東西谷。嶺東有內谷、外谷，嶺西亦有內谷、外谷，計四谷。入山之路自西始，西外谷寺五(古塔、靈雲、寳冠、石門、本覺)，西內谷寺七(能仁、羅漢、飛泉、普明、天柱、華嚴、瑞鹿)，東外谷寺二(石梁、雙峯)，東內谷寺四(靈岩、淨名、靈峯、真濟)。

水簾谷

水自岩下散垂如簾，廬山康王谷亦有水簾，彼之循崖而下，不如此之飛墜而飄散可觀也。

安禪谷

在靈岩寺後石壁下，中虛如室，而外坦平，開山僧神朗所居。

會賢谷

在靈岩寺後。

以上俱東內谷。

南閤谷

在鴈山北支。

北閤谷

在南閤溪北。二閤以溪分南北。

俱在東谷外。

湫

大龍湫

一名大瀑布，在西谷能仁寺五里許。水自鴈湖合諸溪澗會成巨淵，淵側石檻有龍窟如井，状深黑不可測。檻中作凹，石壁數百仞，水從凹中瀉下，望之若懸布，随風作態，逺近斜正變幻不一，或如散珠、如驟雨、如飛麺、如濛濛烟霧；或飄轉而中斷，或左右分散而落，或直下如注，或屈轉如蜿蜓。觀者每立於潭外，相去數十步，水忽轉舞向人亂洒，衣帽皆沾濕，忽大注如轟雷，或為風所遏，盤桓而不下，皆奇態也。廬山瀑布惟沿崖下溜無變態，似不及此，彼聞天下者，路出要區耳。

小龍湫

一名小瀑布，在東谷靈岩寺後。水自石城諸溪澗来，會于霞障右脇，從巖溜中飛流而下。高數百丈，山間好事者甞準之，云大龍湫高五千尺，小龍湫高三千尺，而小龍湫之水惟直瀉下，其半沿崖，不能如大龍湫之飛舞作態，是為大小之別也。

上龍湫

一名上瀑布，在大龍湫上數里，自来人跡罕到，無有知者。近嵗五臺二僧，曰白雲、雲外者，結屋徃居大龍湫上，於湫畔平土中種薑芋、菜菔自給。甞散步至湫下，云與下大龍湫相似，飛流懸瀉，亦數百丈。地僻而人跡罕到，故鮮有知者。

峯

東谷諸峯

雙鸞　寳印　嶤闕　小卓筆　獨秀　重樓　茶爐　石指　天柱　展旗　招賢　獅子　伏龜　礪齒　石碑　天冠　總角(一名童子)　金鼎　蓮花　迎陽　石燕(下有小石屏)　碧霄(一名逍遙嶠形如轎)　凌雲　朝天　五雲　雙宂(下有連雲障)　槖駞　戲獅　犀角　香爐　倚天(一名獨秀)　鳳凰　超雲　丹桂　象牙　玉蟾蜍　芝草　虎蹲　龜子　藥杵　架海　朝陽(西谷办有朝陽)　佛掌　皷槌　覆船　捲螺　缽盂　三賢

以上四十八峯俱東內谷

石佛　獅子　雙峯　老人峯　吹簫(志無，見《梅溪集》)

以上五峯俱東外谷

西谷諸峯

紫極　棲鳳　華陽　戴辰　戯龍　群鳳　囬鸞　石龜　朝陽　瓊臺　石笋　卧龍　凌霞　瑞鹿　抱兒　獅子　石碑(一名紫薇屏)　立笋　削玉　卓筆　天樂　宴坐　常雲　剪刀

以上二十四峯俱西內谷

連珠　靈犀　獅子　山冠　石表　立戟　羽人　射垛　含珠　含翠　朝陽　靈芝　二仙　招賢　寳冠　寳簮　石鏡　鳳凰　香爐　伏虎　天冠　獅子(西內谷、東谷各有獅子峯)五雲　雙宂

以上二十四峯俱西外谷

泉

龍鼻泉

一名龍鼻水，在東谷靈岩寺後大石龕內。從寺後上石磴，盤數十折至龕口，口高數十丈，深十餘丈，▆▆皆石壁，龕脊石色皆紫黑色，中嵌橫石作鱗，甲狀陷入石中，從下視之，獨見其脊隆然外露，宛若龍形，繞下數十丈，勢盡乃垂入龕底作懸鼻。如小瓠壺而稍長，石色紺碧而膩滑，鼻端有小孔，出泉水，時時一下滴。僧人以小盂盛之，云：洗眼可以祛翳疾。客至此，皆脇息脗燥，取以潤渴，則清寒不可着。齒雖暑月，如飲冰客，或坐龕下小酌，歌笑絃管之聲，繞壁間不即出，悠揚石罅，最為可聽。

劒鋒泉

在小龍湫下，稍西湧出，石罅直上，指二尺許，形如立劒，自逺望之，則光明瑩潔而搖動。觀者駭愕，莫知其端。意者湫水下擣于潭中，勢甚急，迸出石罅，故直上也。石罅有小稜，故作劒形。凡水自高而来者躍處必高濟南跑，突泉亦出地數尺，相傳是黑虎泉，自高原潛行地中，至此而突出，亦此類也。

摩訶泉

在東谷摩訶者，梵語也，相傳天久旱，僧人作呪，以祈水卓錫於此，泉即湧出故名。

合掌泉

在東谷出石間，形如合掌，泉發掌中。

溫湯泉

在靈岩寺後，霞障右脇懸崖石室中，室中有窪，窪中有泉，冬煖如湯，寺僧相傳。昔有羅漢常浴於此，至今石路上有平偃跡，石室乃其愒息地也。

按浙下無溫泉，惟此有之。惜乎産於幽谷深崖，而人跡罕到也。

巖

梅雨巖

在西外谷岩上，有水飛洒而下，濛濛然常若梅雨。

天柱巖

在西外谷，狀如天柱峯，頂平而大。盖銳而秀者曰峯，平而大者曰岩也。

白雨岩　火熖岩　童子誦經岩(狀如童子，常聞有誦經聲)　文英岩　寳陀岩　寳香岩

以上五岩俱在西谷

觀音岩　槖籥岩　注金岩　石相岩　楞嚴岩　神跡岩　文會岩　霹靂岩　棲真岩　神王岩　石臍岩　修道岩　赤石岩　侍郎岩(宋胡侍郎讀書所)　騰波岩　巾子岩　響岩(状圓，孤立溪中，行人語其側則随聲相應)　說法岩(陳覺說法處)聽泉岩

以上十八岩俱在東谷

散水岩　隱山岩　石佛岩　仙岩　讀書岩(章恭毅公讀書所)　方岩(在鴈山東趾溫嶺內，二謝先生所居)

以上六岩俱在東外谷

石

招賢石　大梁石　石鏡　石天窗　石塜

以上五石俱西外谷

虎蹲石　覆盂石　鴟尾石　圓羅石　石門柱(二石對立如柱)　石城　石茶爐

以上七石俱在西谷

僧抱石(一名僧寶石)含珠石　龍潭石　飲羽石獼猴石　觀音石(在龍鼻水下，元時有一監司持去，渡江逢惡浪，投諸水後復得於故處，詳紀異)　石廡　石明堂　石屏風　石魚　石倉　石斛　石橋　大小石屏風　石碁枰　石浮屠　石室(中空底平，如室可居)　石居士　小石屏

以上十九石俱在東谷

石梁　石行廊(鴈山西趾　公洞石廊尤為勝絕)

以上二石俱東外谷

潭

下培潭

在䈥竹澗，深廣幽邃，傍有龍王廟，祈雨有驗。

西龍潭

鴈山龍潭數處，惟此潭祈禱每應，水亦奇秀。

大龍湫潭

在大瀑布下巖石間，瀑水直瀉入潭，潭水常沸。潭邊有慈濟廟，旱時祈雨多有驗。僧官詮上人甞言其靈異跡，事見紀異。

小龍湫潭

在小瀑布下，潭傍多恠石，水跳躍出石間，奇態有過於大龍湫者。

以上四潭俱西谷

照膽潭

在靈峯寺外，廣數十畞。水自巨岩亂石出，滙成深淵，絕清可見底。

梅雨潭

在靈峯寺側，瀑水自崖飛瀉下，每風起，水吹着人，常濛濛如四五月梅雨然。

白雨潭

在靈峯寺側。

以上三潭俱在東谷

池

騰池

在東谷。其水騰躍而上出。

洞

天聦洞

在東谷。靈岩寺後大石壁間，壁有巨宂，望之若人之耳竅然，故名。

龍逰洞

在東谷。舊傳龍過處而成此洞，古云龍不見石，理或有之。

石洞

在東外谷。舊縣志云洞在山腰，天隂聞有雞犬聲。

新月洞

在東谷。狀如初月，故名。

羅漢洞

在東谷。靈峯寺後，幽深秀絕，中如廣厦，傍有石室，皆可居。僧不設屋，就洞卧起，冬溫而夏涼，內塑應真像五百身。相傳過客至誠，瀹茗則往往成乳花。(見紀異)

古洞（一名烏洞）

在東谷馬鞍嶺下小谷中，空敞可畞許，水自項上石縫中飛洒而下，洞中水深三四尺，産小魚如鰍，不堪食，土人呼為水和尚。水從洞門出，灌稻畦數頃，居人恒厭夫逰者，詒之從他徑去，故人亦鮮知之者。

風洞

一在大龍湫右側連雲障絕壁上，每大風將作，則洞口木葉飛舞轉急。居人候之，則明日大風作矣。

一在照膽潭上路側石崖中，洞口大如斗，有風自口中出，附口處草皆外偃，牧牛小兒常羣集于崖下，以手向洞，云夏可取凉，冬可取溫也。予適冬月過洞下，令人試之，皆言近手處若向火，盖陽氣自地而發，土宂中皆能通洩，夏之涼者，隂氣也。

南碧霄洞

在靈峯寺後，深邃而清幽，多奇石。

北碧霄洞

與南碧霄洞相對，中隔溪水，亦多奇石。

道松洞

在瑞鹿寺後，深廣可容數百人，是住僧道松所開。

道姑洞

即陶公洞。世傳陶弘景修煉於此，乃陶公洞也，方言訛而為道姑耳。洞在鴈山西北趾，去山六十餘里，在永嘉界上。鴈蕩多石山，而洞乃純石也。洞外有巨石，長可數十丈，平坦如牀。側立者如屏風，內有石室二重，宛如堂房。其路平熟，常若有人来往者。洞外巨木數百株，有熊棲其上。

石佛洞

在南閤山中，洞口四石相倚，水自石出，路可側行，宛若二門。石梁橫跨澗上，縁梯而上，躋禮佛壇，西北岩龕三石佛巋然蒼莽間，若相次而行，相肩而語者。不知高幾百仞也。壇上一小石碑，題曰：邑令葛逢率僧法成義超同瞻石佛。熙寧乙卯仲夏晦日刻。

溪

新溪

在鴈山北，蕩水北出為新溪。東流會于寒坑、板藏、大溪，南入于海(袁采記)。寒坑龍潭最為奇勝，水自蕩頂流下、經寒坑南注蒼山之坡，從楓林、當溪、石柱、古廟、潮際以入甌江。寒坑以下皆名南溪、以蕩水南流得名也，俱永嘉地。

䈥竹溪

在䈥竹澗下，水從大龍湫出，經龍平塘入海。

白溪

在鴈山東白若嶺下，水自靈峯諸谷中出，東流入于海。舊有白溪驛，今遷于嶺北大荊、曰嶺店驛，相去十餘里。

九折溪（一名石溪）

在鴈山北閤，水從鴈山東北諸谷中出，東行十餘里，與大龍灘合流，東會于石門入海。

澗

䈥竹澗

在能仁寺東南山峽中，水從大龍湫下。靈運渡江逰鴈山，初從此澗入，有渡䈥竹澗詩(見文詞)。

峽

經行峽

在能仁寺東南五里近，水自大龍湫来，出䈥竹澗入海。唐僧貫休為諾詎那贊云：「鴈蕩經行雲漠漠，龍湫宴坐雨濛濛。」後人因以名峽。

門

石門

在鴈山東北，蕩隂諸谷水所會也。兩崖屹立，望之如門，水從門中出，大小計一十八水。門內外俱成巨淵，水漲時深可二十丈。門側水底石中有龍井，仰口如圓甑。居人甞見夜間有赤光馬。

相傳原是一山，元至正間，山水瀑出，有龍自鴈山乗水而下，觸山斷為兩崖，而中空若門。按《梅溪集》，梅溪先生下第時，甞過石門，有詩記水勢之危險。宋前雖無所考，靈運集中亦有石門詩一首，疑即此石門也。若然，則由来逺矣。至正間水發而龍觸者，好事者為之也。大抵山川開闢之初，人莫得而測焉。(康樂梅溪詩俱見文詞下)

嶼

卓嶼　馬家嶼

俱南閤水口。蕩隂諸水皆經於此而下石門。二嶼參差對立，狀如卓筆，尖秀圓直而鬱然。章恭毅公第在上游約里許。自台入鴈者，遙遙望二嶼，宛若大華表然。古人謂是鴈山之北戶，又為鴈山之眉目云。自今諦視之，誠猶室之有門戶，人之有眉目也。

閤

南閤　北閤

俱在蕩隂高原。外有環抱，中土寬平可居之地也。蕩水自西北而来，界於中流。南曰南閤，北曰北閤，土壤饒沃，人物繁衍。恭毅公第在南閤底。

嶺

東嶺

在鴈山西南。入西內谷至能仁寺，東北出驛路。

丹芳嶺（一名四十九盤）

在能仁寺西。入西內谷，寺在嶺下，嶺路盤轉四十九折，山極陟峻，故羊腸其狀也。

飛泉嶺

在能仁寺東，南通䈥竹澗，路上飛泉寺。

謝公嶺

在靈岩寺東，通石梁寺，入南北閤，又出驛路。相傳靈運逰鴈山時䗶屐過此，故名。

馬鞍嶺（一名石城嶺）

在能仁寺東北五里許，逾嶺至靈岩寺。嶺背石凹，状如馬鞍，故名。

溫嶺（一名溫嶠）

在東外谷，鴈山東趾也，去能仁寺四十餘里。其地常溫，溫州所以得名。舊屬樂清，今分隸台之太平。

按鴈山舊志，云東至玉環山，山在嶺南大海中，則溫嶺又是鴈山至內之地也。

西嶺

在能仁寺西，由羊瑞坑度嶺出長𡽄。

障

屏霞障

在靈岩寺後，高廣數百丈，石色如塗丹堊，龍鼻水，安禪谷在其下，溫泉、石室在其上。

連雲障

在西谷瀑布，左右連亘里許。左半崖有雙穴如人鼻孔，謂之閻王鼻。右半崖有風洞，呼嘯則風至。

橋

行春橋

在能仁寺前，西谷諸水，由橋下出䈥，竹澗入于海。

星橋

在淨明寺前，傍視橋下空明如星，極其精固，至今畧無震動。俗傳昔僧富，鎔銅鐡作而成者。

鴈山志卷之一(終)

