#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第十一

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

詩

張愚公文學以午日倡和詩見示，索和，次韻(二首)

孤雲蹤跡向關中，野性難堪此日同，投忝那能憐水國？奪標固是羨英雄。籬邊艾葉搖風綠，檻外榴花照眼紅，聞道品題賡白雪，寡酬還應屬文翁。

其二

好掛詩瓢翠靄中，幸逢佳節賞心同，爐錘易襲雕龍隱，蒲酒爭看畫虎雄。階面苔深長掩綠，墻頭杏熟爛堆紅，從來詞翰非吾有，得失何關付塞翁？

愚公邀過書齋，問及宗門中事

林間掃石合堪眠，竹報相邀過士筵，鹿豕性情如是佛，麒麟勳業恐非仙。安心久已離諸妄，遊樂何妨涉眾緣？若問西來端的意，雞冠花發秀階前。

兜率寺早發呈稚恭中翰

天霽雲收曙色開，芒鞋濕露半粘苔，積塵一夜風吹去，初日高林影射來。花自密時聞鳥語，樹當闕處見樓臺，推敲漫學騎驢背，敢倩文公逐句裁。

贈焦魁明居士

水邊林下道人家，物外幽閒絕市譁，未把琴書消世累，只將耕稼樂煙霞。青霄摶翼卑圖鳥，白業修身馭大車，邀我一餐禪悅飯，庭陰午過夕陽斜。

興善寺荅理仲木文學

莫厭天涯頻作客，且回淚眼息征衣，禪房寂寞堪瀟灑，凈土於今正好歸。

葆光樓用韻

翛然一榻寄樓中，四壁蕭疏孰與同？只見悲愁憐宋玉，豈知玄草誤楊雄？雲書雁字行飛白，葉剪霜林醉落紅，何處砧聲催暮雨？閑忙得坐看鄰翁。

題畫牡丹

名花只合在瑤臺，誰遣丹青妙筆裁？巧奪洛陽枝上色，真如懸圃苑中開。繁華眼底空塵跡，濃艷春長送客杯，未是沉香亭畔友，奴郎不用妒詩才。

畫玉蘭

一種超然凈有神，誰將賦粉汙埃塵？還疑薝蔔林中影，誤作同昌觀裏春。潔性那堪供俗眼，素心終是識高人，幽齋展去閒清翫，笑殺凡夫錯認真。

望中州

兩年音問隔西東，總是關河路不通，非謂宣尼憐鳳德，豈同阮籍泣途窮？高林半帶村煙落，遠水多從夕照紅，東望汝墳叢席地，可知吾道近汙隆。

久不得本師雲老和尚信

胡為一別阻秦山？數載關河信息難，天上槎浮還寄石，人間路險是重關。巾瓶久念師心切，菽水疏違子道艱，那得長房能縮地，千峰深處奉慈顏？

曝日

簾捲西風午磬時，閒庭暖日獨支頤，門當水落山都見，路與雲平野未知。一縷茶煙消白晝，數莖鶴髮上青絲，年來調得馴龍象，棒喝而今總不施。

張稚恭以涇水歌見貽，次韻

鴻濛沆漭涇之水，涉者其誰究源底？天縱壺山發浩歌，鏘然韻落宮商徵。映空涵碧水茫茫，紅蓼白葦汀累累，春當二月桃花開，人家似在武陵裏。盡看𩥇石步蛙泥，爭得洗流清俗耳？隔岸陰森萬木閒，參差臺榭插天起。可中三徑有歸來，松菊醉吟同栗里，相憐寄我涇水歌，夕陽讀罷暮山紫。

懷同門諸昆弟

不意西來建法幢，稜稜傲骨世無雙，林光喜沐春朝雨，月色疏明午夜窗。數載關河音久絕，滿懷詩思筆難降，鄰村只隔墻東地，日坐匡床聽吠尨。

冬日偶興(七首)

世事無干涉，塵蹤那得過？晴天連日少，宵夢入雲多。習懶從言傲，安貧只自哦，頹然唯隱几，宴寂竟如何？

其二

鄰村不甚遠，我住亦幽哉！待月披雲嘯，行吟踏雪開。缾問傾貯水，隴上折新梅，誰問煙波叟？寒江獨釣臺。

其三

卻憶楊岐住，翻然慰物情，古人曾樹下，今我尚簷楹。煆灶思中散，沉酣笑步兵，雪風吹片片，繞屋盡虛明。

其四

何處居無地？於身只要安，不消泉石想，但覺地天寬。觸目雲千片，知心竹幾竿？菴西有李老，終日過盤桓。

其五

總不圖人鬧，幽懷野興長，墻根唯積雪，瓦背但凝霜。已覺巢雲穩，何須趁熱忙？有時閒倚杖，門外立斜陽。

其六

昨晴天偶變，四野霧冥冥，問法徵僧話，題詩上紙屏。檐陰窗外黑，柏翳眼中青，幸有南車指，窮途莫畏瞑。

其七

荒墺無人事，僧閑勝閉關，若非窮世路，焉得到林間？深井難為水，高原不異山，樹頭看宿鳥，日暮倦知還。

觀賽社

一月嚴寒雪未消，爐頭榾柮日頻燒，不疑鼻祖安心句，猶愛顏回陋巷瓢。社鼓逢逢欣聖世，椒花疊疊頌神堯，陽春共薦豐年卜，野色蒼茫望裏招。

寄終南友人(二首)

遙望終南隅，倚欄復轉側，長吟顧所思，踏破蒼苔色。薜荔掩幽關，松枝帶殘雪，蓬萊人不來，獨對中庭月。

其二

有客終南來，曠懷妙無比，林間一晤顏，念之何能已？梅瘦淡窗虛，鳥啼深竹裏，相過知幾時，再見古君子？

春興

愛吟不是致虛辭，物外閒情世豈知？語滑梁間飛燕子，冰融水面躍魚兒。池塘生草聯新句，花塢尋芳折小枝，一枕高齋門獨掩，窗櫺影上日遲遲。

過寶界寺(二首)

昔年曾到此，叢柏剩幽居，古洞鳴鼪鼠，殘經飽蠹魚。重來岩上寺，已闢院中墟，花意風前笑，臨軒欲起予。

其二

一片荒涼地，層臺復搆新，僧從今日住，▆▆舊時春。已釋無形累，自然遠俗塵，終南山色近，啟戶對嶙峋。

涇陽趙連城明府過訪

日照蓬門向曉開，氤氳紫氣逼香臺，飛鳧忽到王喬舄，驄馬今瞻御史才。滿院松濤翻白雪，諸天花雨點蒼苔，過溪一笑何當惜？勿使攢眉去不來。

張稚恭中翰見過

車塵不到日從容，測影移幢報午鐘，門外忽聞行客語，林間來覓野人蹤。喜瞻高論推先覺，快接清談槐晚逢，自笑懶殘煨芋火，只將閒散傲寒松。

莊東杏花盛開，偕二三子往觀，折盈把而歸(三首)

步屧渾忘遠，春晴眺更賒，隨行諸弟子，歷過幾人家？綠映池邊柳，紅開陌上花，呼童低處折，瓶插要長些。

其二

居然懶出戶，乘興亦探春，鳥語聞高樹，垣頹見比鄰。奔途塵逐客，坐石野留人，更覺韶華易，百年老此身。

其三

東來西復去，花氣暖如薰，嫩草將支徑，炊煙忽吐雲。松間行暫歇，岐處路還分，漫得恣游戲，歸吟興不群。

雨

好雨知時節，古人語亦真，農工思潤土，天意喜和春。菜圃花黃滿，田疇麥綠勻，斯倉吾願祝，得共物華新。

野步

閒來野步興偏賒，芒屩何辭踏草芽？映浦白明沙上雁，隔林紅見樹頭花。千村含翠連山麓，一徑穿雲到水涯，最愛夕陽春樹裏，數行煙柳亂啼鴉。

晤四明張石菴居士

多年杖笠滯秦山，覓個知音豈等閑？紙帳寒輕消客夢，林花春褪點苔斑。傾懷漫記三生石，問法曾參一字關，此日涇干欣有晤，好將幽句寄人間。

送連城明府喬遷西安郡丞

春城花柳滿池陽，正喜鶯遷此日長，澤潤河山均化雨，轅攀父老誦甘棠。廉貞獨尚四知畏，清白惟懷兩字香，笑我林泉忘世相，也隨人送祝金湯。

督僧擇菜次，忽空中鳥聲，眾聞驚異，余曰此鶴唳也。起視之，一黃鶴從南飛來，長鳴向北而去

大展摩霄翼，長鳴近夕曛，希聲乖世聽，忽訝異時聞。遼海非無柱，緱山尚有雲，相過支遁室，似共念離群。

菜花

一片春疇托意深，香廚未肯飽叢林，葉將饑色僧同瘦，花肖東籬菊可欽。堆錦漸盈村落翫，遠香時引蝶蜂尋，明年好種祗園內，不用檀那布地金。

寄聖泉滄涵和尚

隔葉嚶嚶鳥見招，聆音能不憶同條，輩中道義情緣曠，格外風流本色饒。愧我匡徒呈拙態，輸君懷寶尚高標，想當飲犢溪流上，還避許由挂樹瓢。

贈含僧正

僧正名官盛世圖，好將律行整頹蕪，果師翊魏前賢例，道碧匡秦後哲模。部牒久頒承聖教，銅章新佩自皇都，綱維喜屬人天望，衰弱門庭賴爾扶。

涇陽文塔

浮圖卓出梵王宮，永奠坤儀勢獨雄，漢聳金缾涵海月，空搖寶鐸振天風。輪光直射千層影，瑞氣平吞萬丈虹，自是鍾靈文物異，筆花璀璨五雲中。

述懷

荒原一住幾經年，藜藿何須愧飯錢？道在乘時雖濟物，自知無德且隨緣。嶽連二華開天半，關樹三秦匝地連，最羨終南谿壑好，綠蘿空掩白雲邊。

張稚恭之松陵，以詩寄別次韻

爽氣清秋勝，蟬聲處處幽，嶽雲依嶂靜，關樹帶河流。喻物能非馬，全生悟解牛，方思同道侶，迢遞欲南遊。

瞻眺

閒步易為遠，涼吹逐徑風，野明秋水碧，村燒晚霞紅。晴樹寒煙外，歸思旅客中，白雲天際迥，隱隱見飛鴻。

王仲孚、丁有恒二孝廉過訪

秋階塵跡少，古柏自陰森，雨積苔還嫩，庭閒葉落深。風流來二妙，欬唾重雙金，清會頻難得，含毫莫浪吟。

答劉介菴太史來韻

終南佳氣鬱崔峨，應是蘇門鍾渭河，篇什從緣傳紫谷，詞鋒想見老維摩。習成懶性誰知傲？可笑迂懷自亦呵！方廣即今空四大，何時借坐肯來麼？

劉介菴見過

松門靜掩綠於苔，忽報風流學士來，促膝喜從今日論，好懷都向此時開。光分紫柏寒生翠，座襲清香暖放梅，茅舍欲留深共語，原頭暮色苦相催。

次介菴來韻

瑞雪初飄似落梅，柴門日掩未常開，乍煨芋火誰分去？忽訝新詩客寄來。蓮社應知花有種，雲林不道徑無媒，何時再詰唯心論？待掃松陰坐綠苔。

謝客吟

三冬寢疾法床空，頗奈詩魔苦又攻，說藥有方傳海上，尋醫無跡隱壺中。布衾怯冷常燒炕，窗紙重糊只怕風，不二文殊如借問，毘耶當覓凈名翁。

漫興

品字柴頭賸有椿，坐聽哀雁叫滄江，新抽草色將遮眼，見長松枝欲覆幢。紙上情疏詩思少，鐺中茶熟倦魔降，可憐太華峰頭月，只照寒岩玉女窗。

遊山寨藥王洞(四首)

誰闢方隅地？深藏別有天，憑空開世界，極頂小秦川。洞鑿知何代？神靈賽幾年？沿村燈火近，朝暮起炊煙。

其二

極目原何曠？扶笻仄徑斜，來尋真士蹟，卻到野人家。岸樹將抽葉，林藤未有花，岩深堪習隱，複道不妨賒。

其三

陟彼層臺上，靈襟爽自歌，春回寒氣少，塢向夕陽多。菜甲撐黃土，松棚放綠蘿，岩龕逢野老，相揖問如何？

其四

荒遊無勝侶，春興獨懷濃，人面迎風暖，草芽出土鬆。溪深雲自密，徑僻雪還封，見說孫思邈，昔曾制毒龍。

雲禪人自長安來

紅日睡方起，軀多病乃遲，但言來處遠，不問去何之？柳絮金千縷，梨花玉一枝，情悰相別久，因爾足成詩。

晚步

池柳垂金線，花香襲客衣，屐埋交步草，水繞釣魚磯。晚灶炊煙起，山童牧笛歸，陰沉天欲雨，遙望野雲飛。

閒居次禪人韻

地僻幽偏勝，山林景不如，雨苔生石面，砌草覆庭除。巢燕梁多語，飛花瓣落書，好將明祖意，猶勝賦閑居。

看梨花

偶來陌上看梨花，素艷遙芬映日斜，曲巷駐笻逢客騎，圍墻吠犬過人家。香林快爾塵都淨，雪色超然興頗賒，欲覓主人相借問，廣寒擬載綠雲車。

閏三月和雲侍者韻

茸茸草色綠含煙，一望平蕪氣肅然，柳未脫綿由月閏，花將結實褪枝鮮。田間宿霧開還合，野外遊絲斷復聯，閉戶只將支遁筆，逍遙漫賦卻忘年。

寄懷劉介菴

青苔厚積滿庭除，世事無干孰問諸？雨後看花紅意密，春前種樹綠陰疏。吟懷近日歸詩社，衰病長年臥草廬，遇憶風流劉太史，燃藜正校古人書。

潔然禪人靜室白牡丹盛開索詠

萬綠叢中玉一枝，芬芳禪室最相宜，根培淨土香偏勝，色盡囂塵品更奇。閬苑瓊妃冰作骨，藐姑仙子雪為肌，從他凡卉爭春麗，豈傚穠華學抹脂？

滄涵和尚見過夜話

一碗寒燈對也堪，窗間共坐夜深談，蓬門長掩因多病，世路無親得放憨。鵔羽文華悲楚鳳，蛛絲織巧愧吳蠶，相看唯有中天月，炯炯孤光照嶺南。

贈邊乾行醫士

獻策歸來重葆光，杏林寄跡樂耕桑，花間蒔藥壺天曉，松下彈棋歲月長。黃鵠畫成還酒債，蹇驢騎出負詩囊，不須避世稱仙隱，自是岐黃妙有方。

次沈紫瀾別駕韻

抱拙幽林學鳥棲，綠陰長覆勝山溪，枝間挂錫妨花密，戶外觀泉礙竹低。苔石坐來衣染翠，野雲行去屐粘泥，何時得共陶元亮，一笑溪前破俗迷？

答咸陽朗然僧會

退院歸來自在翁，芒鞋竹杖任西東，人間歲月誰知促，物外乾坤世豈同？續燄有燈傳祖印，解嘲無說聽時攻，此生已了塵緣幻，何必將心再蘊空？

徹機自風穴來

只將魂夢繞千峰，縹渺煙霞隔幾重，尺素久沉關▆雁，哀情空憶鼎湖龍。長途落日迷寒霧，短策疏林起暮鐘，見說白雲人偶至，出門先候道傍松。

送宗禪者歸金城

金城歸去日，秋意正紛紛，葉落飛秦樹，風高度隴雲。幾行沙磧雁，由是雪山文，德化歸鄉土，他時語欲聞。

秋原晚望

草色蒼茫白露秋，高原晚望意悠悠，山銜落日餘殘照，水繞洿涇抱濁流。撫景常懷風水憾，感時每逐塞鴻愁，長天不遣浮雲盡，空使幽思在隴頭。

薙髮

剃頭已見二毛新，泡燄年光近五旬，鼠囓枯藤悲落日，蛇攻敝篋苦羸身。息機鷗鳥能忘我，傲骨風塵肯揖人，閉戶嗒焉唯隱几，林花開遍滿園春。

雨霽

蠅書試字日消長，久雨經旬懶下堂，梁上續燈挑佛火，墻頭積蘚到僧房。菊零露蕊枝還白，秋老霜林葉盡黃，天外一行鴻雁叫，砧聲處處送斜陽。

過聖泉滄涵和尚

一逕逶迤入聖泉，森森古柏翠含煙，參詢客到飛空錫，入社人聽刻漏蓮。菊意凌霜秋未老，葦根零露雁猶眠，已知靈嶼棲真地，法雨何時潤八埏？

同滄涵和尚遊多寶塔寺時開講《楞嚴》贈演聞禪人

巍峨寶塔插雲層，薄暮憑陵共一登，滿院鈴聲風說法，一灣秋水月傳燈。庭碑漫讀窮先哲，講席新開究上乘，夢感當年曾有瑞，蓮華此日又能升。

石安原長夏遣懷(七十首)

好風時送野花香，夏日晴和覺晝長，一枕南窗鼾蝶夢，從他塵世利名忙。

落庭空翠映窗紗，繞樹輕煙夕照斜，梵火依微前代寺，唯餘席地種桑麻。

卜得幽居萬慮消，今朝那復管明朝？薔薇一任香風散，睡起窗紅日影高。

阪下牛羊臥綠莎，人家住在半山阿，春來只隔桃花水，不辨仙源是甚麼？

松浮日影上茅階，殿角支風立古臺，倚杖拈題詩未就，紅生碧岫片霞來。

居常自笑百無能，粥飯長行一個僧，深愧出家承祖印，思量何法上傳燈？

安居隨分度年華，戲看兒童塔聚沙，過眼浮雲且莫論，夜來風掃石床花。

無媒徑路蘚痕斑，終日柴門不要關，遠近村煙橫白鳥，高低雲木露青山。

赤日行天火燄生，聲聲布穀隔林鳴，時開松戶臨溪水，添得虛窗一片明。

滿林花片滿窗風，檢點詩囊字字空，階下夜來雲共臥，想渠畏熱到墻東。

竹戶藏陰愜素心，昨宵風雨到雲林，庭花落盡無人掃，看鳥銜飛過別岑。

飯後經行一碗茶，消閒誰個似山家？籬恨種得青青菜，架上紅開匾荳花。

葵榴噴火映窗紅，楊柳拖煙弄晚風，最是夏初真好景，天教著我畫圖中。

息陰庭樹鳥競飛，山舍寥寥隱翠微，偶到柴門聞犬吠，夕陽影裏一僧歸。

雨後虛堂枕簞涼，半生消受一繩床，竹風香過茶初熟，有客敲門到上方。

戶外青山翠欲流，禪房花木最深幽，墻▆杏熟香堪摘，每日來禽啄樹頭。

長夏山翁事若何？清泉白石掩松蘿，幽居自喜逢迎少，漫煮清茶遣睡魔。

霞披高樹幾人家，青菜園中瓠子花，屋後千峰遮一水，小橋遙傍竹門斜。

悄然無事便身安，古水陰森倚石壇，何處飛來雙白鳥？梳翎立在竹闌干。

窗前雨打芭蕉葉，案上風翻梵筴書，古寺無人心自足，不同潘岳賦閒居。

拄杖生涯孰理論？且從一夏住荒村，林風淅淅天將雨，收拾乾薪早閉門。

荒徑不鋤任草萊，看雲時復過山隈，隔林好鳥頻相喚，欲再聽聽又轉來。

原上飛飛叫鵲鴿，天涯兄弟杳鴻冥，潼津不渡黃猿使，華嶽三峰望裏青。

殿閣風生午坐涼，林花落盡草花香，朱門有客誰同此？只學吹簫引鳳凰。

田間苜蓿長初肥，采采盈筐志不違，卻憶西山薇蕨士，清風襲襲動人衣。

無德如何話此宗？閑來日撫石邊松，藜羹香竄炊初熟，童子鳴椎報午鐘。

不從雲水習閒身，戶外松風淨客塵，夏至纔過初伏到，南宗偏憶越鄉人。

裁雲欲補舊袈裟，客至蒿湯可當茶，留得床前三尺地，只栽黃獨不栽花。

雨香庭際草青青，蜂抱花鬚繞竹櫺，壁上缽囊高挂久，爐煙消盡一函經。

雲影空浮蔭短墻，荷花初放滿池香，一身剩得閑如此，只坐堆堆納晚涼。

草色迎涼稱客居，微風時動拂簷虛，朝來野老頻相問，墻下青青好放驢。

長林豐草喜吾儕，土井泉深水最佳，丘壑亦無登躡苦，一年穿得一雙鞋。

猧兒長吠暮雲奔，日落荒原早閉門，半壁光搖鄰含影，幾家燈火照黃昏？

自愛野雲懶性多，放身白石枕煙蘿，長林天外奇峰立，吐出芙蓉接渭河。

丹崖翠壑碧層層，六月深松澗有冰，見說其中多虎豹，好山入望是嘗登。

斁椽喜著白雲坳，蓬戶隨僧月下敲，不作南華齊物論，心閑無住念全消。

晚窗紅燒樹頭霞，雨過污池亂沸蛙，撞破乾坤無垢老，心燈續燄到儒家。

花徑尋詩兩乍晴，鞋跟拖潤足還輕，小橋停步看流水，樹老無枝鳥不驚。

飛花亂點襲衣香，石竇風來清晝涼，剩得一壺冬雪水，砂鍋煨盡竹枝長。

林聲咽咽亂鳴蜩，七尺烏藤閣寂寥，古廟登登閒社鼓，牟尼常事莫香燒。

小圃新開蔬不多，蒿苣種得百餘窠，磽田缺水遭天旱，無奈其鄰又乞何？

林風颯颯響疏桐，佛火琉瑙夜照紅，何處鐘聲來遠寺？簾鉤新月上遙空。

石壓筍箯斜迸竹，松纏薜荔倒垂藤，林間好景知多少？更有何人共懶能？

霽迥長空眺眼賒，高原一望興無涯，牧童指點平蕪外，雲裏崔嵬是太華。

為憶雲林舊識稀，乘涼山翠欲沾衣，不知近日重巖下，更有何人掩竹扉？

古柏森森半插天，濃陰借得一枝眼，粘衣汗濕身如洗，水觀初成不用泉。

夏至繁陰草木蒼，竹風吹過煮茶香，好山多在雲邊看，滿目晴嵐帶夕陽。

奇峰盛夏火雲升，花鳥不來詩也興，竹樹深深藏古寺，茶煙淡淡瀉高藤。

鵓鳩啼處綠叢叢，矮屋人家蓋短松，籬落競飛黃菜蝶，門連草徑任雲封。

平蕪一望野煙收，疊疊青山逐水流，不是消閒真個懶，聽鶯還到小橋頭。

未得居山卻勝山，蘿門掩綠鎮長關，橫塘白鷺孤煙外，飛去飛來任往還。

夢想何曾到此中？重來摩頂問靈松，閉門習我煨鐺法，下種尊他钁地宗。

煙薰細柳千枝醉，雨灑平田萬頃浮，一事不干塵俗累，消閒得▆老僧不？

日滿山煙淡若描，閑庭寂寂掩蓬蒿，窗前得句題蕉葉，樹下圖涼解布袍。

楖栗經旬不到門，蝸文鳥篆滿階痕，柘榴樹老枯將死，猶有殘枝帶子存。

林花落盡草萋萋，霪雨新晴曳杖藜，偶啟棘籬門外去，鶯聲啼在柳塘西。

草木心知不是山，住來能不放身閒，寥寥獨許誰親近？花鳥時為扣竹關。

嗒焉隱几日頹然，萬事從他不問緣，看合兩苔生緣地，迸開雲霧出青天。

遣情無過是空門，隨分生涯莫要論，三尺茅蓬閒日月，一堆土灶樂乾坤。

白雲依樹作鄰家，繞砌黃開野菜花，土炕不燒容我懶，無求須達布金沙。

總是莊周夢裏身，五陵豪貴已成塵，門前柳色年年綠，不見當時舊主人。

倚杖風前口自歌，茅菴住在白雲阿，南窗嘯傲忘炎暑，鎮日禽聲護綠蘿。

兩歇長林去市遙，曉風吹綠碎芭蕉，飛來翠色常侵戶，漲去溪流欲斷橋。

流雲冉冉繫遊絲，風靜林間月到遲，蓬戶不關人意懶，只聽高樹囀黃鸝。

望入繁華路孰分？嗥嗥吠犬遠相聞，不知麥笛歸何處？十里村煙一塢雲。

積塵滿案▆垂絲，竟日無言兀坐時，雲到窗前插淡影，樹從煙裏出高枝。

鶴翅橫空意欲從，如何裁柏不栽松？夜來夢入終南去，隱隱濤聲在萬峰。

不買青山費草鞋，也無人世強安排，白雲占斷誰收拾？狼藉山門任爾埋。

夏木沉陰綠半酣，曉風滴露葉猶函，絺衣未著香回▆，禮對瓶花佛一龕。

歲月催人老去何？閒吟不厭癖為魔，胡僧漫說離文字，面壁巖前鳥跡多。

燉煌寺新住

新住多勞後，蒿廬葺未休，皆因培祖道，豈是趁時流？榻冷風盈室，窗虛雪滿頭，從來家活計，不用世人愁。

全孟元文學見過

荒草猶填逕，蓬門今始開，人從方外住，客自道中來。霜氣森寒柏，庭香襲老梅，寺前相話久，明月照蒼苔。

劉久吉副戎偕吼林鯨侄禪師過訪以詩見贈即席次韻

城遺漢蹟上朝暾，廢院新居席未溫，野曠霜嶙眠白雁，▆連客騎到青門。瑤篇慰籍情多感，玉屑清霏道獨存，從此莫嫌荒徑遠，常教屐齒▆苔痕。

贈吼林鯨侄禪師

獅絃響震白天都，要使遺音遍四隅，久向薊群空▆馬，故來秦塞蕩妖狐。關河露冷哀鴻疾，華嶽峰高皓月孤，異日宸衷還舜老，看將白棒整頹蕪。

其二

欽承帝命出皇都，楖栗橫肩只自扶，妙喜冠巾曾說法，憨山執戟壯雄圖。天涯莫謂無知己，海內何常有丈夫？冀爾他時弘祖道，銀章金冊舊規模。

竺法護塔

浮圖高插古城隈，寂寂空庭盡草萊，破堵不完真子院，荒雲猶護譯經臺。風回梵韻鈴聲出，影落丘墟月色來，滿目荒涼千古思，靈光肯照不然灰。

送鏡如歸晉省親

雪霽望晴暉，旭日在高樹，游子望白雲，思親髮垂素。寒空旅雁飛，關河凍行路，天涯送爾歸，故鄉空有慕。

贈任木菴明府

汝水分攜後，星霜四載過，萍蹤唯我輩，錦製屬檀那。佛已千家頌，民傳五褲歌，琴餘庭草靜，擬在碧山阿。

寄懷任木菴

杖笠西秦客鬢蒼，每瞻北斗憶平陽，當年飽德從鳳穴，今日鳴琴自單堂。跡阻關河秋雁迥，神交寒蝶夢魂涼，華峰東去頻回首，雲樹蒼茫望裏長。

三臺菴

行遊西極訪靈蹤，石磴攀雲上幾重，渭水澄波明素練，南山蒼翠插芙蓉。煙消鶴近真人氅，洞口虯盤大士松，登眺竟忘歸日暮，隔林蕭寺已鳴鐘。

長安故城懷古

龍飛鳳去幾遷更？千古猶傳帝子城，蛇劍若知槐夢散，露盤不向羽仙擎。風凄渭水寒濤壯，日映驪山晚照明，莫就繁華思往事，離離禾添總關情。

未央宮覽古

未央臺殿久堙荒，一度來登易感傷，禁苑拓耕都畝畝，宮花不發已村莊。雲迎仙仗聯朝牧，寺近鐘聲送夕陽，唯有終南山色在，嶙峋依舊鬱蒼蒼。

除夕(二首)

鐘聲敲罷夜將闌，圍坐爐邊話歲殘，荏苒年華今夕盡，蹉跎人世幾時寬？瑩光喜結燈光蕊，暖氣忻回布衲寒，更憶江南春色早，梅花先得嶺頭看。

其二

把茅蓋頂古今然，荒院時居且順緣，奈有山形杖子在，只看庭柏雪柯妍。桃符又見迎新歲，竹爆俄聞送舊年，自是山家無所事，莊生已賦馬蹄篇。

同李孔門文學小坐

闃寂心常定，幽宜小坐嘉，門關深院草，蛛胸落藤花。問法身為座，敲詩雪煮茶，向來賓主句，可得會些些。

慈恩寺有感

塔勢凌雲上，巍然接彼蒼，昔年弘法地，今日集賢堂。樹傍橋陰合，柏傳兔影涼，鐘聲林外落，清韻滿山岡。

聚仙橋(在慈恩寺前)

橋頭聞說聚神仙，仙去橋空不記年，緱氏吹笙無馭鶴，山陰修禊有名賢。花光紅映沿溪水，柳色青迷兩岸煙，為憶瑤臺池上客，曾來參叩祖師禪。

偶占

春盡閑門半綠苔，桃花未放杏花開，翩翩紫燕何曾到？向暖遊𧊵日日來。

酬李雪木先生韻

柴門常獨掩，苔色一何新？既愧栽蓮主，敢邀觀國賓。胸中無一字，名誤落三秦，幸有瑤華贈，光分少室春。

酬張自維處士韻

怖鴿飛空響，高車到偉人，風含松韻古，屐破石苔新。垂釣非辭漢，尋源不問秦，臨軒留藻句，座榻喜生春。

題畫

瑤草琪花白露汀，萬山深處有茅亭，不知那個消清暑？滿耳松濤竟日聽。

訪李雪木先生

出隊未歸笻，來尋澗上翁，遙看蒼野外，多在白雲中。一樹啼鳩綠，孤花映日紅，求安豈無計？屢空許誰同？

李雪水、張自維二先生見過次韻

鶤絃白雪幾曾聞？花曙蓬門偶到君，藜榻坐穿東河客，林巒移愧北山文。風迴葉響疑蕉雨，屐破臺荒見蘚紋，談柄不辭麈尾倦，錦囊佳製喜平分。

壽吼林法侄

天潢多載汎慈航，曳杖西來闢大荒，梅杏熟時春正晚，葵榴開遍夏初長。三川風月供吟嘯，八水波濤湧繡腸，更有終南山色翠，千秋摩漢鬱蒼蒼。

圓通菴次壁問韻

畢原坡下古招提，覺路金繩望不迷，細柳營邊風颯颯，杜郵亭畔草萋萋。壁間有詠空文藻，林下何人合杖藜？明日東歸驢背上，不堪回首暮雲低。

避雨

路斷橋仍接，雲深徑卻迷，花光墻外發，鳥語樹頭啼。鄰叟種禾黍，頭陀采藿藜，雨中成少憩，塵世正多泥。

興善寺

金剎浮光逼紫霄，長廊石記自隋朝，經翻貝葉諸天曉，山接終南萬里遙。丈室聯燈輝祖域，空林地迥絕塵囂，攄懷未獲驚人句，柏起風聲響泬漻。

寄山中人

欲將煩暑問山椒，避跡何如念自消？瓠落無容悲短智，扶桑遠蔭憶長條。過溪漫擬圖三笑，挂樹猶驚去一瓢，伏鼠繫駒調應否？那堪岑寂厭塵囂？

荅人問

近日幽棲處，庭除草盡荒，石顛如米芾，灶煆似嵇康。聽烏還依樹，看花自遶廊，投閑吾計拙，無復問行藏。

窗前竹

朝暮簷陰合，琅玕▆野居，韻餘風定後，影散月來初。製笠裁新籜，行箯憶舊廬，但將君子操，時讀古人書。

薦福寺

秀水蒼然帶郭陰，隋家宮闕已叢林，人傳塔縫開還合，鐘說神移古至今。花雨尚薰參法座，煙雲猶護定禪心，數莖白髮悲遲暮，蘚剔庭碑續斷吟。

感業寺(唐武則天為尼處也)

聞道當年玉輦過，恩沾雨露此遍多，門題感業顏猶在，樹老無枝話不磨。宮闕已非唐土地，庭碑仍記漢山河，填然鐘鼓諸天集，尚擬綸音駐薜蘿。

草堂寺

拄杖窮幽勝，迢遙入翠岑，松杉臺殿古，院落草萊深。禮塔瞻龍象，翻經憶寶林，短笻歸日暮，緩步亦行吟。

曲江池次李中孚徵君韻

平疇一望盡嘉禾，曲曲江流濬若沱，千頃綠雲生曉浪，幾行白露踏秋波。流觴已杳非唐世，返日何能憶魯戈(時有滇南之叛)？獨羨商山高臥客，蕭然長詠採芝歌。

送劉允吉喬遷閩省副戎

大樹垂清世，祗園蔭獨親，畏寒風避鳥，愛暖日依人。調變思金鼐，折衝靖海塵，灞橋寧惜別，此去畫麒麟。

石安原遇雨

石安原下涇水渾，石安原上雨翻盆，莫問五陵豪貴客，野雲荒草扣誰門？

行野

雲霽春光媚，行行近渭流，沙崩新柳岸，雁集古城丘。坐石苔生翠，牽衣草未柔，短笻歸落日，逸興滿滄洲。

拸永福菴宿

日夕尋精舍，黃昏路覺迷，小橋垂柳合，叢竹壓墻低。榻照禪燈炯，函封梵筴齊，入門賓主句，相見手先攜。

項木天、張自維、全遇之諸君子邀過崇慶王先生園翫牡丹

舊第傳聞目未經，辟疆春暖日開扃，賦歸彭澤通三徑，花種沉香少一亭。曲懢風生雲冉冉，滿園葵秀露零零，杖藜幸赴三生約，夢蝶蘧然莫問醒。

禮萬佛懺，自維張處士以詩見貽次韻

仗擁諸天集寶臺，爐煙裊裊玉函開，三千響震獅音吼，萬德名稱象步回。聽法老龍行雨至，銜花靈鳥自空來，民生喜沐同仁化，常奉金莖露一杯。

華清宮壁▆次孟司馬韻(三首)

繡嶺花飛異往常，華清猶自說蓮湯，可憐一脈溫泉水，長為人間洗結腸。

其二

唐帝行宮已不常，殿門空鎖浴蘭湯，煙光眺盡心如醉，不待梁頭解鹿腸。

其三

怪物深潛若有常，毒涎吐出沸如湯，如何不比甘泉水？賦盡詞人錦繡腸。

送吼林法侄赴都門

客裏難為別，天涯共此情，燕京歸去好，海會望來成。相對秋蟬發，無妨夜月明，此時當憶念，吳越令當行。

送徐班侯居士歸撫州

春山一帶嶂煙迷，春樹嚶嚶有鳥啼，為覓世緣來塞北，得參祖印復江西。逢人語話音雖異，去路風霜客共棲，萬里家山歸到日，門前春色柳條齊。

過普明寺

偶步普明寺，槐陰夾徑分，竹桃垂曉露，樓閣鎖晴雲。詞客多留詠，頭陀不論文，晨昏鐘磬發，渺渺下方聞。

接新蔡宋子勉郡丞書，請主金粟釋林

抱拙年來只放憨，終期餐素每懷慚，人從蓮社成新約，房偃松枝憶舊參。萬里關河傳雁字，十年烽火隔蘿龕，鮦陽幸有知音在，法護於今仰斗南。

留別紫谷和尚

渭水相從近十年，感君深意豈徒然？宗壇更冀千秋盛，化日常期萬古懸。蟾戲林光開塔影，空澄嶽色釀秋煙，此倩交老難為別，魚素還應到汝川。

留別斗垣董子

秋空雲淨畫圖開，遠近山川入望來，繡渚蓼花紅映水，危峰杉檜翠成堆。離情莫禁今時別，古道難忘此日培，更憶金湯餘力在，西風杖笠首頻回。

庚子季夏得金粟書，召余守先師塔，不能獲辭，以燉煌方丈請滄涵和尚代席，賦此詩別

事逼身來不自由，長安雖好豈能留？光揚祖域君須山，塔守師龕我更遊。汝海平翻千尺浪，渭津坐斷百川流，塤箎合奏天然別，一調風前兩處酬。

答汝寧熊恕雯太守來韻

抱拙窮廬念久灰，何緣光射覆盆來？霽澄夙霧千山靜，日照殘雲萬里開。苾草光生輝寶地，心華筆吐燦靈臺，投機愧我非黃檗，契悟先知裴相才。

答新蔡朱雪沽明府來韻

迢遞關門萬里遙，俄承君命遠相招，雲林誼切今非有，覺地鍾情古獨超。靖節芳規誠尚在，端明勝躅未全消，芒鞋冀待登龍日，法護還瞻德澤饒。

憨休和尚敲空遺響卷第十一(終)

