#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第八

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

偈

禮風穴沼祖塔

鐵牛倒跨祖庭秋，塔勢崚嶒汝水頭，點破虛空懸慧日；撐開天漢瀉元流。深培鬱密松千本，直指橫斜月一鉤，風穴家聲千古在，兒孫蟄蟄起宗猷。

禮首山念祖塔

嶙峋古塔聳山隈，繡石橫碑半綠苔，郭外煙雲開復合，嶺頭明月去還來。傍城流水機猶在，充▆黃金世莫裁，八面無門空廓落，年年春到自花開。

沖涵法兄進金粟院值雨，口占志喜

和泥合水入廛來，倒嶽傾湫震法雷，大地懽承新雨露，靈芽喜茁舊根荄。塵塵凈滌空諸有，剎剎咸滋遍九垓，故教密雲彌布遠，普天化育躋春臺。

送雪兆法兄住長垣鶴林寺

汝海韜光歲月深，時瞻綱紀肅叢林，鶤鵬乍徙凌霄漢，天馬猶憐善古今。手毒擒龍追電影，機先陷虎迸雷音，濟宗此去唯君辰，消息何時慰素心？

風穴送滄涵法兄出山

久惜秋霜志莫嘉，深潛汝海混龍蛇，翻身破浪伸頭角，奪食驅耕見爪牙。踏殺神駒推馬簸，雄吞佛祖讓勤巴，鐵牛機峻家聲在，祖道絲危賴作家。

寄贈沖涵和尚

陷虎擒龍世無雙，銅頭鐵額盡心降，全提正令雄三楚，倒握吹毛奠九江。末運流中撐砥柱，虛空背上立標幢，可憎格外鉗鎚辣，攛掇牛兒尾過窗。

示參禪(十首)

參禪無妙訣，只要生死切，一句子話頭，常提無間歇。拔卻腦後釘，扭出虛空血，漆桶夜生光，笑倒乾屎橛。

其二

參禪須猛利，不是小兒戲，一口氣不來，知向何處去？趁此色身強，早辦前程計，豎起鐵脊梁，心空取及第。

其三

參禪莫散誕，麻繩著水蘸，長劍倚天寒，只教命根斷。跳過金剛圈，嚙碎鐵酸餡，佛祖生冤家，大事無不辦。

其四

參禪須融豁，勿墮山鬼窟，板齒上生毛，虛空裏揣骨。㘞地忽一聲，似賊入空屋，捉敗老臊胡，眼子烏律律。

其五

參禪勿拘絆，腳跟要穩當，照顧主人公，惺惺常呼喚。澄潭皎月輝，猶是生死岸，瞥爾眼皮穿，眉毛橫額上。

其六

參禪怕掉舉，只要偷心死，縱與理相應，禪河窮到底。打破鳳林關，咬人是獅子，俊哉丈夫兒，只合當如此。

其七

參禪休比寶，都向外邊討，閑地口吧吧，終日說恰好。一朝病臨身，工夫不濟了，從頭驗將來，說食何曾飽？

其八

參禪立期限，貴在端趨向，莫落無事甲，勿墮在昏散。譬索赤水珠，得者須罔象，鼠入牛角時，自有個倒斷。

其九

參禪絕對待，不立中內外，月影散千江，事事應無礙。除妄重增病，治心更大害，疑情常現前，一真超法界。

其十

參禪勿固執，究竟非所益，無心隔重關，從緣薦得疾。鐵牛過窗櫺，尾巴綿綿密，耕破舌頭皮，參學事纔畢。

警參(十首)

參禪須是絕言詮，切莫尋行紙上研，此事若將文字了，因何教外說單傳？

嗔拳熱喝是良模，那個男兒不丈夫？直下分明須薦取，休教待兔守枯株。

綿綿密密絕中邊，綻出紅爐火裏蓮，彈指果能親覷破，善財依舊閣門前。

個中透脫最為難，一念回光好自看，喫飯穿衣如會得，現成公案不相瞞。

決策死生志貴堅，鉗鎚惡辣莫相嫌，驀然漆桶掀翻了，遍界春光遍界天。

披緇何幸入金田？當自精勤痛著鞭，若也因循消歲月，將心待悟到驢年。

莫學諸方口鼓禪，調虛弄舌枉徒然，磨稜未得偷心死，只恐閻羅筭飯錢。

蒲團兀兀坐如癡，恰勝承蜩有得時，絕後再甦君自信，始知到底不吾欺。

立志參禪膽氣麤，經行纔罷又跏趺，試看昔日瞿曇老，彼丈夫來我丈夫。

擔板禪和實可哀，蛇頭死攥手難開，點胸點肋由堪笑，病入膏肓救不來。

開田(二十首)

山前一片古荒田，拋置於今孰計年？不向這回親下手，菩提慧果幾時圓？

一把陳年鈍钁頭，朝提暮挈幾曾休？祖翁不是無力▆，要假兒孫苦處求。

故園田地久荒蕪，立志殷勤道不孤，野草閒花都鏟卻，勝他面壁嘴盧都。

古今托缽是良模，道際時艱未可圖，要不挨門並傍戶，須從實地下工夫。

渠儂活計钁頭邊，舉起分明用去玄，把柄信然親拾得，從教榛莽化良田。

種田博飯古人儔，一粒須彌訓有由，莫問他生招後果，何如此日免馳求？

大用現前幾個知？通方作者自忘疲，有般避懶偷安客，見說開田早皺眉。

平高就下密綿綿，把住放行意卻便，只待到頭方歇手，消▆露地始安眠。

瑞草靈苗總莫留，休教野父起耘愁，大千索盡都掀倒，只得虛空笑點頭。

實地工夫好用心，钁頭舉起莫沉吟，人人具個超方眼，下手分明入處深。

眉毛廝結要收功，鐵額銅頭氣宇雄，奮迅一聲齊著力，大家各自顯神通。

要從本地見風光，斬草開荒法最良，不是一回白汗出，爭能脫體露堂堂？

百丈開田落賺他，長伸兩手事如麻，爭如興福無機智？開罷田園自到家。

平原沒種種高坡，壁立孤危意作麼？八字打開全體現，腳跟點地總非他。

手眼通身伎倆高，山窮力盡吼金毛，田間人數知多少？不許仰山更插鍬。

祖意分明在目前，钁頭到處是青天，鈍鋼打就圖明體，穵到威音那畔邊。

闍黎不用苦嘍哪，放去收來是甚麼？田地者回親踏著，木人撫掌笑呵呵。

荊棘叢叢盡坎坑，故教火種與刀耕，钁頭尖上輕翻轉，大地山河一坦平。

力倦神疲口懶開，揚眉瞬目手難抬，話頭舉起端身坐，切莫將心待飯來。

開田自是苦禪和，道者家風不恁麼，莫謂富嫌千口少，從來貧恨一身多。

贈古崖禪友

過量人中第一流，鮦陽傾蓋海天秋，昂藏氣宇吞今古，凜烈光芒射斗牛。晦跡潛鋒甘自伏，經天緯地許誰收？知君得便為霖雨，佇看風雷振九州。

贈翠峰庵主

多年習寂向岷巒，杖屐曾過隴水寒，鼻孔龍吟枯木實，頂門眼瞎髑髏乾。卻離文字當機薦，拶碎虛空背面看，誰得似君垂釣手？常將苔綠坐林湍。

金粟擔柴

現成公案日施為，個事分明更問誰？縱步隨方全體用，橫肩一字兩頭垂。後先貫徹何拘定，左右融通任轉移，瞥爾到家休歇地，渾身白汗似淋漓。

贈端可禪人

不存玄解侶，蘊玉養靈胎，電激通神用，星飛絕點埃。山容知雪盡，鳥語覺春來，唯有摩醯眼，如何秪自開？

贈佛種禪友

稚素迥然志莫偕，中懷嚴冷膽崔嵬，江淮歷遍尋知己，汝海從遊暫曝腮。繡谷閒花隨爛熳，長松幽徑獨徘徊，養成頭角騰霄漢，只待春風起蟄雷。

勉知幻禪人

不遭黃蘗棒，焉契老婆心？寧教石穿杵，勿為氈著針。窮源求致遠，得路入須深，頭角如成後，何愁不沛霖？

次古崖禪友廛居八首

行行寶樹界金繩，祖印高提幸偉人，鐵棒敲穿獅子骨，藕絲牽轉漆崑崙。雷崩電擊聲光振，草偃風行德化淳，個事不知誰委悉？秋空又見雁來賓。

其二

華衢錦陌道無窮，觸著翻然在己躬，聲寂何妨喧鼓吹，色空豈厭雜花叢？宵連絃管家家月，袖拂羅綺處處風，直下了明真面目，魔宮虎穴羨英雄。

其三

叢席弘開汝水邊，觀光花縣簇瓊筵，指揮萬象唯標準，利攝三根有化權。曲引鉤綸離巨浸，傍通鳥道入重玄，須知就裏隨方便，卓爾真規自宛然。

其四

孤峻門庭孰可齊？頻瞻麈尾露端倪，籠中縶鳥開金鎖，影外神駒送玉蹄。白棒一條推獨步，青萍三尺賴單提，靈光炯炯輝今古，堪笑空然太乙蔡。

其五

道價崇高獨擅場，良由格外事非常，荷沉碧沼魚吞月，秋染丹楓葉醉霜。昧寶傭兒沿街乞，迷頭蠢子逐風狂，誰知得義塵中妙？轉位迴機振祖綱。

其六

憑將門戶潑天開，倒嶽傾湫震法雷，衝浪錦鱗燒頫尾，迴途木馬出寒灰。珍柯秀聳炎中宅，玉骨香清雪裏梅，世出世間無別法，酒樓肉案不須猜。

其七

顛拈倒卓任施為，拋向當陽共要知，熱喝嗔拳元無隱，欠躬合掌幾曾虧？單刀直入根猶鈍，疾燄遄過鷂已遲，若是英靈超邁者，當仁誰肯讓於師？

其八

銀箏低壓簇金藍，法界無邊好共參，玉琢螭文終喪德，魚吞香餌只元貪。男歡女笑情何限，犬吠驢鳴個自諳，多口阿師頻漏逗，人天千古仰司南。

壽知還禪友

心傳內院與麼來，喜見毘藍又降胎，旭日晴光輝萬象，壽山高聳碧崔嵬。

送西宗禪人歸穎川省親

父母非親誰最親？穎川歸去重天倫，芒鞋莫倦重來路，踏斷鮦陽浩劫春。

送本具禪人

欲寫離歌送爾行，陰森灌水囀流鶯，分明一句無私語，只要檀郎認得聲。

送靈壁禪人歸楚中

去年花裏喜逢君，今值東風客意勤，歸到家山田地穩，鐵牛耕破嶺頭雲。

金粟寺桂花(二首)

簇簇金輝照法筵，靈根培在劫空先，等閒觸著娘生鼻，自有馨香遍大千。

其二

蒸蒸香氣襲園林，觸處照然鼻祖心，堪笑遊蜂情未瞥，枝枝葉葉外頭尋。

補衲

破衲穿來秖自知，渾身是眼得人嗤，針鋒不露隨方補，一線纔通日午時。

琉璃燈

內外精瑩絕疵瘕，常光凈土莫週遮，靈臺一點通明處，只在當人捩轉車。

力農

衲僧活計山常流，任運隨緣絕世求，鈍钁磨成鷹嘴樣，山田開遍不曾休。

示徹微禪人

透徹離微向上機，眼聲耳色不相違，翻身搋破狐疑綱，萬里晴空一鶚飛。

示雲菴禪人

亂雲堆裏結茅菴，放下身心細細參，一氣不來何處去？急須捉敗老瞿曇。

示寧波禪人

翛然寧謐未充和，猶是無風匝匝波，大死一番須打徹，太平無象始謳歌。

示普明禪人

雲門普字絕囊藏，覿面全提好廝當，萬里青天三十棒，恁渠舉似向諸方。

示恒修禪人

恒心唯士獨為能，道本無修絕愛憎，鏡樹只知勤拂拭，盧能爭得紹傳燈？

示必正禪人

必定其中意作麼？眉毛剔起見淆訛，一期正句翻然透，新婦元來是阿婆。

示多聞禪人

多處添些卻有由，聞聲見色莫他求，須知甘露堂前事，渭水滔滔日夜流。

示了智禪人

了無可了密綿綿，漆桶光生智鏡圓，照破娘生真面目，烏龜騎象過西天。

示蘇州睿靈禪人

睿智虛靈不宰功，從教夜半口輪紅，饒伊會得蘇州話，也是闍黎飯後鐘。

示淵澄禪人

深淵澄徹露形儀，萬象森羅照不疲，生死岸頭牢著腳，休教打濕兩莖眉。

示法蘊禪人

法何曾法蘊真傳？向火蠟人薄處穿，三頓喫來黃蘗棒，笑他馬𥳽鈍磨磚。

示通山禪人

通方作者確然稀，箭拄鋒前第一機，鐵壁銀山都透過，黃梅夜半始傳衣。

示萬修禪人

萬行圓修是普賢，久長難得道心堅，苟能日用超方便，腦後須彌遶大千。

示無量禪人

無位真人赤肉團，面門出入不相瞞，虛空拶碎知端的，萬壑松聲寶月寒。

示明心禪人

明得心來到幾時，現承公案好提持，搬柴運水尋常事，只是頭陀自不知。

示斷崖侍者

坐斷淆訛一句子，懸崖壁立勢崔嵬，只須拼命承當去，撲地虛空笑口開。

示省然知藏

一喝圓收五教齊，電光影裏脫筌蹄，闍黎若省無他事，靈木迢然鳳不棲。

示慵石侍者

學道先須辦肯心，磨礱功到杵成針，添瓶酌水須當薦，勘破機關陷虎深。

示進修維那

槤槌舉起識端由，道絕功勳豈用修？一擊頂𩕳開正眼，罰錢出院始風流。

示月輝副寺

六窗虛寂靜沉沉，皎月當空絕暗昏，萬象齊輝無隱覆，大千沙界現全身。

示雪立典座

身心放下莫辭勞，桶裏鍋邊眼獨超，異日凈瓶如趯倒，潑天活計任伊曹。

示知所都寺

欲知寶所在爾躬，劍掛眉間氣獨雄，驀地翻身能裂破，從教血濺梵天紅。

示無盡維那

趙州無字久云參，曾向南詢五十三，杓柄短長如會盡，魔宮佛界任癡憨。

示鏡如禪人

南嶽菴前磨已久，獼猴背處鑑無殊，而今撞著東平老，撲破還他體自如。

詠竹

特地孤標迥出塵，外明高節內虛心，青青翠色凌雲上，不待風吟自動人。

送映虛禪人省親

發足參方志可褒，戒壇首獲掛緇袍，纔看眼插穿眉劍，已喜胸長蓋膽毛。向火蠟人情未瞥，追風木馬見先操，涇川此去寧親老？菽水回當顧灞橋。

示滿慈禪人

心期滿處現慈容，覿露堂堂是此宗，撲倒終南山色古，霜天夢破一聲鐘。

示華嚴禪人

傳來鷲嶺一枝花，攪攪叢林事似麻，若是克家真種草，密嚴豈肯亂胡搽？

示看經僧

剖破微塵出大經，莫將義解假惺惺，未明調御機先旨，爭拔金剛腦後釘？故紙何年鑽得透？禪鋒直截豈消停？當陽一句如相委，到處春山入眼青。

示蘭馨禪人

蘭生幽谷最為良，雖處無人亦自芳，但得雪消春到後，管教氣味遠馨香。

示致中侍者

推致其中莫住中，曹溪一滴豢成龍，直教平地滔天去，好待春雷振祖風。

示唯心侍者

南方歷遍更求安，三界唯心語甚端，興善不能無指示，眉毛剔起自家看。

示鏡明禪人

寂淨玄微早不中，昱如杲日麗長空，當臺已掛秦時鏡，理事分明有路通。

示了言禪人

一性圓明好自修，心中了了更何求？言息無路機關絕，歸到家山即便休。

示禮峨嵋僧

盡說峨嵋有普賢，是人曾不到山巔，象王鼻孔撩天甚？好囑奴兒莫亂穿。

示劍眉禪人

鮦陽隨侍人關中，鐵脊撐撐氣宇雄，異日眉間寶劍脫，爭教血濺梵天紅？

示隆瑞禪人

祖意西來會也無？莫教待兔守空株，撩天鼻孔娘生就，那箇男兒不丈夫？

示印文禪人

密印無文佛祖傳，臨時須薦在機先，翻身拶碎毘盧藏，看取心空及第還。

示正目侍者

脊梁豎起若癡呆，鐵壁銀山好廝挨，驀地虛空齊迸裂，頂𩕳正眼自睜開。

示純一侍者

參詢千里志非常，佛法何曾不舉揚？移瓶拂几君須薦，那個人無腦後光？

示無痕禪人

月穿潭底水無痕，佛法分明舉似真，直下若能親打徹，方知一體是全身。

冬日示眾(五首)

雲水紛紛聚首來，爐頭無炭苦撕挨，驀然豆爆寒灰也，臘月霜天打雪雷。

大家相聚喫莖虀，要見古人赤手提，滋味一朝親嚼破，蟭螟睫上放須彌。

禪家未道少兒孫，皂角燈心舖面存，縱據虎頭收虎尾，也須一棒一條痕。

閉門打睡怯冬寒，豐儉隨家適自安，折腳鐺煨瓔珞粥，任他窮漢肚皮寬。

熱鬧門庭不肯去，團圞這裏守寒灰，星兒撥著瞋機發，白棒籠頭亂打來。

示大曉維那

金鱗破浪出南塘，戴角擎頭氣宇昂，虀甕肯遭渠毒手，歸來還許別商量。

寄立

別去春秋見六更，曇花競發少林春，總持賴有聲光在，誰是傳燈繼起人？

送在旭首座之商城

牢關把定不通風，豎亞摩醯志獨雄，鞭起鐵牛千嶂裏，莫教孤負老沖翁。

送蒼雅書記之光山

戴角擎頭勢已雄，出林好去起腥風，溪山雖是云韜晦，要使滹沱正脈通。

送淨已知藏之霍丘

草鞋緊峭出南塘，腳下無私任爾行，勿謂溪山稱快足，千觔擔子要承當。

送問雪還中州

芒鞋緊峭出西秦，一路秋風送爾行，此去直教吞佛祖，歸來返躑始相親。

送貫之禪人歸邠州

昔年相聚在眭村，戒月初圓赴薊門，此日歸來尋舊隱，好明祖意報師恩。

送素侍者南參

苦志隨吾已數年，更加精進密綿綿，臨行一句須珍重，異日歸來了勝緣。

為明智，號愚菴

佛法分明了無多，全憑智刃伏群魔，愚中自有安身處，莫學仙人爛斧柯。

為福昇，號映旭

赫赫遙光慧日昇，高林始旭映松門，照開大地千山暗，爍破群生濁劫昏。

示撞破頭僧

驀然一撞頂門開，絕處逢生會醒來，果是丈夫皮有血，還知痛癢要深培。

示空相禪人

諸相皆虛萬法空，毛端那許證圓通？假饒直到無疑處，者裏還須問爾躬。

送徹宗禪人

二月春光景媚妍，分明祖意草頭邊，此回腳下須親薦，透徹心宗達本源。

送爾卓禪人

孤標卓立迥超群，棒下無生絕見聞，職滿辭吾歸去也，隴山深處臥松雲。

送在菴禪人南參

布單賣卻下南方，煙水百城路渺茫，此去草鞋跟要斷，莫教錯過好時光。

留尼山西堂

林泉寂靜足優游，歷志他山未肯休，何似白雲深密處？飽柴飽水度春秋。

示孤朗藏主

閱遍琅函肯歇心，投身休老住叢林，圓明一點無藏覆，日用頭頭貫古今。

示古音禪子

五蘊山頭古佛堂，威音那畔事全彰，無形無相無名字，晝夜六門常放光。

示琴僧

流水高山曲宛然，廣陵散久歎無傳，而今喜樂熏修志，好待撩天鼻孔穿。

示元晦書記

晦默淵沉道可親，龍藏死水不通神，雖然向道離文字，不解圓通誤煞人。

示中也侍者

祖意西來特救偏，不偏之處要宜權，灼然拶破知端的，明月清風共一天。

示金粟實俞監寺

楊岐昔日輔慈明，念載辛勤悟入深，贏得兒孫遍大地，驢兒三腳話通行。

示秀珠禪人

錦水灘頭蚌孕胎，剖塵秀出夜光來，圓明寂照非他物，爍破迷途正眼開。

示養孺禪人

涪水深涵養性真，龍湖破浪到西秦，他時操就嬰兒行，看取崢嶸一角麟。

示嵩樵侍者

嵩少峰前古鈯斧，解提須是採樵人，廓然撞著無根樹，水映花紅別有春。

示若愚禪人

終日如愚不是獃，於中不用巧安排，本來無相無文字，何必馳求反自乖？

壽西竺僧會

鷲嶺長松不記年，霜青雪白愈鮮妍，我今拈出為君壽，寶掌同庚是勝緣。

爾卓禪人以爆竹求偈

截斷兩頭向上機，頂門觸著奮獰威，驀然嚗地虛空碎，亦任分身遍界飛。

多聞禪人以布襖求偈

青州布襖不通風，密密綿綿一段空，穿著從教白汗出，冷冰冰地暖烘烘。

示解月尼

選佛場中女丈夫，總持去後寂然無，龍湖有女能相繼，解取心天皓月孤。

示覓火僧

一盞無油智慧燈，不須人點自光明，可憐懵懂癡呆漢，到處尋人問丙丁。

示雪谷西堂

立雪岩前契祖機，倒身三拜了無疑，煨雲好去棲岩谷，亦恁遼天俊鶻飛。

示忍菴知客

送往迎來不憚勞，羼提獨任古風高，當年雪竇蒼鷹話，莫學枯樁覓兔獒。

示默鑑維那

南北參詢歲月多，昂藏氣宇奈伊何？直饒興化曾行令，鼻孔還須勘過他。

示明還直歲

大家協力辦叢林，辛苦何辭歲月深？茅刈南山三百個，分明露出祖師心。

示海岸副寺

信手頻拈便與他，收來放去不曾差，一朝寶惜包中盡，赤骨貧兒出當家。

示賁如知客

客來須看事平常，語意謙和德行良，文彩燦然機果熟，如如不動湛心光。

示默恒知客

默默提撕貴有恒，客來管待要分明，提瓶把盞家常事，鳥語簷前喚一聲。

因有以僧請益者，偶占偈以答之

灰頭土面十餘僧，不打諸方爛葛藤，三拜豈容承慧可，一衣那肯讓盧能？空拳捏出虛空髓，赤骨光烜無盡燈，鐵壁透穿驢脊斷，普天匝地任騰騰。

示祁氏夫人(三首)

大道本無男女相，世間禮法有疏親，欲攀覺樹枝頭果，先種蓮華劫外因。涸盡愛源唯一念，踏翻宦海悟三身，好將赤手金剛劍，剖破虛空面目真。

此個門庭薦者難，幾人於此費盤桓，一生幻夢誰能覺？百歲浮漚好自看。鳥語簷前消息露，花香簇外道心安，靈臺一點通明鏡，照徹輝天透膽寒。

早夜身心繡佛前，單提一念智珠圓，磨開黑業磚頭鏡，綻出紅爐火內蓮。妄想盡時煩惱斷，無明消處道情全，聖凡不住無生滅，始信壺中別有天。

七圓勉諸禪人

選佛場中走一回，雖然未第得心裁，工圓七日鏖魔戰，道契千生結聖胎。腳底還須跟要穩，頂𩕳直待眼睜開，於今暫曝龍門日，佇聽春風起蟄雷。

雨中書示碩愚慧子(二首)

風掠檐聲雨打窗，庭漚汎汎水如浲，蝸涎走跡沿階篆，鳥飯銜香過石幢。每歎癡蠅鑽故紙，那堪癲馬繫枯樁？邇來不放張顛醉，賸有如椽筆勢扛。

近日參詢事若何？擔簦遠涉歷年過，不關知識鉗錘少，只為爾曹妄想多。鳥語枝頭求好友，落花澗底逐頹波，西來祖意分明極，自是當人錯過他。

燉煌寺新住示眾

荒寺巡檐少宿鳥，我來掛笠強支吾，放開天眼雲千頃，收入冰心玉一壺。嘯月吟風欣自得，閒門破戶倩誰扶？燉煌願力難窮盡，不識當年受記無。

贈圓通和尚

古渭城邊梵剎開，繽紛花雨集香臺，河聲鼉吼從東去，地勢龍蟠自北來。楖栗驅回塵劫夢，曇華脫換瑞靈胎，只今盛世垂弘護，闡化全憑妙喜才。

贈約文圓姪禪師佐興善

大樹陰垂起濟宗，克符相佐故能弘，由來指掌孤難合，自是塤箎兩應同。太白家風聲不墜，滹沱法脈派無窮，匡宗愧我唯藏拙，砥柱狂瀾在爾躬。

贈愚參珍姪禪師

林間傾蓋即如初，調合無腔妙有餘，掣電光中山嶽震，奔流刃上浪花舒。五岡松柏瓊蒼翠，八表風雲接太虛，更冀桂堂聲價重，唯將此道越前車。

與圓通耕水法姪

法門謬濫不堪親，端的提持在正人，最喜耕雲臨畢郢，還期止水濟迷津。棒頭有眼全生殺，喝下無私列主賓，幸有屺山家法在，一花莫負舊園春。

壽宗南顯姪禪師

六花風遞墜翩翩，素積柴門物色鮮，石筍條抽寒夜後，冰壺玉映曉窗前。貞松百尺瞻無盡，碩果千齡大有緣，此日栴檀薰一瓣，只須會取在機先。

壽機玄耆宿

天地與我同根，萬物與我一體，咄哉南泉老師，庭花阿誰解舉？藕絲竅裏騎大鵬，蟭螟眼中放夜市，突出須彌盧，掀翻花甲子。龍猛壽量何足論？寶掌千齡豈逾此？白鼠推遷，銀臺不變，一念萬年，萬年一念。父母未生前，好個本來面，日用自如如，何曾有少欠？六月曇花火內開，剛道毘藍初示現。

送淨音聽西堂

一棒一條痕，一握一掌血，臨濟正法眼，卻向瞎驢滅。汝來辭我湖湘去，日暖風和正三月，芒鞋似虎杖如龍，逢人痛處便一捏。直將斯道立綱宗，管教天魔皆膽裂。

天寒示眾(六首)

霧合千林牧野平，江天欲雪吼風聲，柴頭品字無煨火，臉上寒毛有豎莖。果是一堂風冷淡，了然千古意分明，現成公案何人會？江北江南萬里情。

寂寞山房涇水濱，肯心自許乃相親，探竿就爾隨窠劫，毒手妨他冷處伸。突出霜鋒機險峻，迸關寒面句尖新，話來賓主乘時薦，纔涉思惟便隔津。

天寒木佛也無燒，院主鬚眉墮已遭，把髻投衙冤自傲，空房著賊悔多勞。黃虀莫厭三餐飽，滴水難教雜話消，徹骨寒來真鐵漢，馨香撲鼻綻梅稍。

話在三冬暖氣無，禪流何處著功夫？不通水泄嚴寒甚，坐斷窮廬此念孤。禦木無私生賺殺，成文偶爾活遭誣，英靈個是超方作，肯借傍敲鈍置吾？

昨夜雪風到枕寒，階前砌合玉闌干，高低樹木千花滿，遠近樓臺一色觀。落魄行人迷去路，忘家窮子問長安，當陽直下銷鎔盡，始覺從前被眼瞞。

枯木寒岩雪糝華，霜凝露地白牛車，鉗錘妙密還高手，爐鞴通紅有作家。撥轉也知無少剩，安排只為見多差，闍黎若問真消息，劈口一拳打落牙。

雪獅子(十首)

昂首擎空勢欲號，聞風狐狸盡奔逃，潛形恐露黃金色，故把霜花覆卻毛。

昨宵滕六下瑤空，產個獅兒氣宇雄，一種天闌毛色異，水晶池沼玉芙蓉。

雪嶺深棲絕點埃，文殊何事卻騎來？當陽不覺通身水，滴滴毛頭眼自開。

迎風奮鬣尾吒沙，大雪團成白玉花，日暖風和乘快便，五臺歸去臥煙霞。

不同凡獸混塵埃，雪作皮毛玉作胎，遍界遊行無伴侶，蹔來村院踞莓苔。

皎皎丰姿露雪團，威光凜凜逼人寒，當年只有仰山老，指處分明孰解看？

凜凜寒威獨踞門，牙如利劍口如盆，日輪當午歸何處？只見墻隈有濕痕。

怕將頷項繫金鈴，雪裏潛形冷似冰，幻化本來無著處，誰教踞地上傳燈？

類墮全彰清淨身，冰霜一片白如銀，不知那箇真獅子？換卻時人眼裏睛。

把定牢關日守門，寒村無處不消魂，爪牙銛惡獰猙甚，體露堂堂孰敢捫？

化麥

杖笠新居少華邊，今年且喜是豐年，山南渭北諸檀越，二麥施來種福田。

齋僧

福德無過飯聖僧，三天生處有來因，請君打破慳囊底，妙契空輪證法身。

募緣

七事於人日用該，嬰從檀越信心來，隨緣布施君多福，奕葉榮昌五桂開。

今生富貴是前修，福慧須從三寶求，普請檀那增善利，花鋪錦上果圓周。

靈璋禪人和鳥窠禪師偈求和，次韻答之

古偈傳來韻最高，伊人有和得心交，詩成擲地堪驚俗，樹說參天已伐樵。岫色空懷山客恨，濤聲猶憶夜風號，應知物外乾坤闊，歸鶴何須戀故巢？

甲子冬，關內大饑，食堂滿三千指，唯秕糠白水而已，衲子仍朝夕請益無怠，因口占志喜

三百禪和聚五岡，時逢末運值年荒，香廚突冷無炊飯，瓦鼎泉聲有沸湯。瘦脊強扶還入室，眉毛廝結要巡香，古云銕額銅頭漢，今在吾家驗果然！

聞雷

夜半雷鳴事可猜，虛空誰解與麼來？驚天動地能奇怪，夢裏娘生眼豁開。

想見古人

岩前立雪憶安心，面壁從來說少林，流水潺湲環曲澗，白雲澹蕩護高岑。何年斷臂腥風起？此日殃人毒氣深，愧我匪材肩祖任，法門無補付閒吟。

寄贈紫谷和尚

多年海內覓相知，雲淨山空獨有師，舌冷煙霞翻雪曲，眉撐天漢老松枝。木蛇弄出機猶峻，乳虎驚回用自奇，四大輕安春日暖，好將祖道再提撕。

自遣

闐寂荒原自嘯歌，肯將華髮負蹉跎？手中白棒長能健，刃上吹毛不用磨。傲雪寒松偏獨秀，衝天俊鶻怪無多，壯懷欲放人天眼，誰說擎杈老秘魔？

題牡丹伏雉圖

何處洛陽春正好？移來滿幅丹青巧，呼雛野雉伏其根，文繡育斯忻悆僚。張掛在高堂，鳥語花亦香，列座琴樽滿，白日到羲皇。

送果先知藏

來時十月一，歸笻二月中，雪霽千山靜，心明萬法空。池萍春水綠，村徑落花紅，須信西來意，目前觸處通。

送松麓侍者還金粟

臨行句子為君決，踏著秤錘硬似銕，歸到金粟當自信，園林池沼熾然說。春來無地不花開，早行夜宿甚直截，別！別！翻憶鳥窠與會通，布毛吹起便須瞥。

贈雲松法姪

正法弘通願力深，憑將智刃刊獅林，刀刀削出西來意，板板印成佛祖心。渭水澄江明素練，終南聳岫翠高岑，應知他日修僧史，勳業河山亙古今。

解制

涉水登山不憚勞，道人行履自囂囂，既拼短販為生計，安肯長棲捉拭猱？腳下草鞋還緊峭，肩頭竹杖漫橫挑，前途更有重徵問，見說廬陵米價高。

答張愚公文學

晤言曩昔契詞壇，別後金▆刻漏乾，飽德每懷垂樾蔭，雁書猶喜下林端。傳心若解呼曾子，了義何勞問道安？試看濁涇川上月，到頭任運落前灘。

贈宋拙菴文學

破院荒居似守株，剎竿無力要人扶，文章筆底開宗眼，義氣胸中列祖圖。請法上方西席冷，添盂香積北溟枯，維摩妙用誰能及？還幸有鄰德不孤。

示張水若太學

個中消息透還難，突出通紅銕一團，句裏呈機猶鈍置，言前薦取尚顢頇。虛空落地知端的，窠臼掀翻任走盤，直下若能親覷破，居塵離世兩無干。

任應夏文學刊寶訓合註並牧雲和尚投機頌遠惠答謝

秋林颯颯響金風，滿徑清霜醉葉紅，壽棗喜傳新寶訓，投機笑展舊時容。只聞禮樂千秋盛，孰料車書四海同？勘破源頭唯活水，何時垂釣共任公？

寄張水若太學(二首)

性道文章君所知，源頭洞徹在斯時，覺來罷著無禪論，疑去還徵小艷詩。岩桂裂開尼父面，蛙聲拓轉祖師機，果能打得情關透，一句全提信不欺。

一句全提信不欺，情開打破只如斯，西江吸盡曾龐老，南嶺單傳有惠師。珠彩耀從開壒𡒁，蓮花綻信出污池，事親友弟全天性，要識瞿曇行在茲。

示焦魁明

春光滿目最分明，鳥語花香露本真，若得見聞渾不昧，更於何處覓通津？

示尹國柱

體物窮源莫滯空，隨流得妙任橫縱，眉底忽然開雙眼，萬象森羅一鏡中。

示趙才軒

才器軒昂信丈夫，根塵踢脫是良模，西江吸盡無消滴，始上龐公選佛圖。

示▆騰霄

斷▆俊鶻任騰騰，一突衝霄萬里雲，不二門中如薦得，毘耶隊裏許方行。

示趙鳳宇

鳳德昌期宇宙清，塵中選佛要奇人，回機一念能超脫，銕樹花開別是春。

示趙璉吾

廊廟之才美夏璉，吾今舉用在機先，當陽若解無藏覆，萬丈神光耀碧天。

示趙鼐臣

鹽梅鼎鼐適清臣，六國咸寧獨奉君，試把金鞭雲外指，月明照見夜行人。

示杜忠庭

驀地回光信有來，知君善種夙深培，要明及第心空旨，放下諸緣眼自開。

示趙完初

如如不動體先初，纔涉思惟便不無，父母未生前勘破，大千沙界總毘盧。

示薛靈臺

靈光獨耀鎮常存，明鏡非臺絕點痕，照破娘生真面目，人間天上始稱尊。

示馬林順

驀然放下學毘盧，真俗何分性不殊？勿謂在家難選佛，維摩元只是凡夫。

為馬居士搭懺摩衣

一片袈裟喜著身，居塵還是出塵人，娘生面目能翻轉，法法頭頭達本真。

為干漢法名性叡

性地虛靈谷應聲，摩監正眼本圓明，常教無量須彌壽，補袞將來塹法城。

翠嵐亭

石磴高危萬柏閑，法王真境舊家山，要知祖意傳來久，不盡溪流澗底潺。

壽華陰孫長發明府

河陽花滿羨多年，嶽降今辰萬福全，華頂三峰稱介壽，常光佛日佐堯天。

示陳福鎮居士

𢫫轉面皮來選佛，熟處生兮生處熟，驀然冷地解翻身，問著佛手伸驢腳。不是心、不是佛、不是物，日用縱橫活潑潑，從教疑殺天下人，人臂那吒難摸索。咄咄咄！

示王性玉

脫下鐵衣自肯來，塵中選佛甚奇哉！常能日用綿綿密，看取優曇火內開。

七圖偈

全身放下肯相親，鞭起鐵牛火裏行，七日通紅頭角變，金毛獅子玉麒麟。

周文極，字運開

盛德沖和景運開，喜逢文極泰初來，好將皇國擎天手，種就金蓮七寶臺。

徐得勝，字任遠

士氣寬弘德量先，君今克任正丁年，曾聞昔日班超輩，萬里侯封自一天。

徐得福，字子禎

福善元來有吉徵，鱗鱗世業起家門，再將智種深培厚，常使綿綿蔭子孫。

清江浦晤施是名別駕

老來何事亦相尋？棹入淮江煙水深，一曲無生誰解會？三千里外有知音。

示余在公參軍

居官選佛甚為難，▆▆掀翻徹底看，一念不生全體露，圖明寂▆▆。　　

贈施是名

臨濟窟中獅子子，儒林示現宰官身，娘生鼻孔撩天甚，突出虛空面目真。

示應緣老僧

淮浦頭陀年七十，輪珠不住手終日，驀然繩斷撒心珠，遍界圓明光不失。

象光禪人以手卷乞題

豆子山頭打瓦鼓，萬象森羅齊起舞，笑倒什邡馬簸箕，驚起溈山大水牯。逢人久不打鄉談，為君請題意再三，抖擻枯腸無一字，雲捲秋空月印潭。金風蕭瑟吹林木，趙州八十由行腳，只為心頭未峭然，古人志向何寥廓？大丈夫兒不等閑，肯讓飲光獨破顏，雄雄氣宇沖牛斗，三上投子九洞山。踏破草鞋無覓處，走遍千門及萬戶，一朝放下歇狂心，免墮亡羊泣岐路。咄哉上人白蜀來，參我東籬菊正開，若問祖師西來意，霜葉紛紛滿砌臺。

酬張水若菩提樹歌原韻

菩提樹、菩提樹，蔭覆大千露垂注，劫空田地是誰裁？無始以來難窮數。風吹落落振圓音，鬱密深沉祇樹林，樹下傳燈張慧燄，聞聲見色幾明心？摘葉尋枝無不至，究竟何曾在文字？拈花微笑露堂堂，面壁西來嵩少寺。丈夫何處不稱尊？肯將雲錦織天孫，自有神珠耀後乘，一毛頭上定乾坤。隨照用，無不可，電掣雷轟休避躲，棒頭喝下最分明，懵懂𥉌[睊-月+虫]說相左。克家自是不凡流，從來無證亦無修，髼頭突髮敢追後，殺活縱橫得自由。憶昔商英龍峰下，猿猱散喝威聲吒，溺器觸翻赤手提，始徹圓明光不夜。揚眉瞬口剎那間，不在市廛不在山，日用了知無別事，鏡裏空花豈用攀？現前大用人難見，一莖草上黃金殿，石火光中句豈留？杓柄笑殺金牛飯。本來無物盡朝宗，坐斷兩頭不住中，菩提肯信元無樹，爐韝何須用火紅？

憨休和尚敲空遺響卷第八(終)

