#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第九

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

詩

早發龍門道中

杖缽離初地，朝行過古城，嶺雲開曙色，客意逐泉聲。曠土人煙少，荒村草木平，遲遲鄉國路，匪我苾芻情。

與登雲李別駕話舊

幾度家山不共遊，離離禾忝動高秋，人因亂後相知少，事向生前熟處酬。露濕曉煙藏竹塢，花含宿雨滴松樓，海桑未變蒲團穩，誰覓當年范蠡舟？

東皋野望

東皋舒野望，晴鳥語關關，碧淺明秋水，翠深見遠山。雲衢虹散彩，雨霽日燒瘢，何處漁歌發？扁舟在一灣。

驚秋

山寺驚秋早，林深白露溥，泉分石逗響，葉脆草將乾。靜引蟬聲發，涼吹客枕寒，剪雲思補衲，隨處易為安。

山行

曉望晴空爽氣清，乘閒曳杖漫經行，沿崖狖見穿林影，隔岸樵聞伐木聲。水到窮邊谿路斷，山行盡處野雲生，轉身欲計歸來步，一帶村煙聽鳥鳴。

過翠峰上人

灌木陰森石徑斜，亂雲深處野僧家，柴門永日無人到，只有蒼苔襯落花。

墨畫牡丹

散墨都無色，神工化更饒，參差隨筆力，晻曖若春宵。歲久枝仍翠，秋深葉不凋，買脂非是惜，勿妒洛陽橋。

水洞寺

殿閣凌霄漢，諸天集寶林，春山濃佛髻，洞水振潮音。帙古雲蒸濕，梁空燕語沉，卻思庾嶺事，孤負昔賢心。

永濟庵訪普叢禪友

古柏叢青靄，諸天近翠峰，到山方見寺，隔岸不聞鐘。屐齒苔多滑，石衣雲尚封，知師仍在定，繞屋虎狼蹤。

瀑布

宿霧空澄破曉煙，遙看匹練挂岩前，千尋倒瀉寒飛雪，一帶平分玉插天。翠束雷聲鳴疊嶂，空涵月色印長川，山靈未許潭龍臥，直放洪濤達九淵。

永濟庵居

暫息翻成住，濃陰喜偕君，開池留皓月，洗竹友清棼。蔓草長松徑，疏鐘出澗雲，鳥銜花片落，點破碧苔紋。

其二

夏日林居靜，山空覺晝長，苔龕依剝啄，野水落蒼茫。暑雨回書潤，薰飆送竹涼，冥心趺石坐，蕙近有微香。

其三

地遠塵難到，山深石也奇，情閒娛鹿豕，風怒走獅猊。薜荔衣新製，松花食舊枝，隔林啼鳥疾，伐木有幽期。

其四

錫挂千峰月，泉奔萬壑雷，梵音清鳥和，山色碧桃開。樹老雲情薄，潭空雁影裁，卜居猶未得，共此一徘徊。

竹

疏疏空翠落庭陰，瀟洒山房入漸深，清戛風叢聲弄玉，碎篩月徑影搖金。柯亭韻落千秋雪，汗簡名標萬古心，幾許幽窗閒自適，惟餘擁鼻對長吟。

期友不至

砰瀨前溪激石淙，花坪草堰認歸笻，高吟獨對峰頭月，落盡空林百八鐘。

王九野文學見過

宿霧澄朝霽，長空雁字連，丹楓霜染葉，碧澗石鳴泉。友道敦三益，奎文映九天，愧非衡嶽懶，分芋記高賢。

歸蜀感賦(三首)

自臨兵燹跡蹁躚，客路天涯二十年，今日歸來風景異，斷雲殘月鎖荒煙。

客去關山千里情，鄉音一半隴西聲，田間野老如相識，驅犢回頭問姓名。

蔓草荒雲亂夕暉，山川依舊昔人非，殷勤惟有池邊柳，泣露依依待我歸。

宿官房莊望老君山

孤峰屹立插雲端，砥柱西南擁翠盤，灶冷千年荒藥鼎，雲連萬樹護仙壇。火燒兵劫秋鐘斷，月落霜天客夢殘，惆悵遺蹤煙壑杳，瀑花高洒石窗寒。

癸卯過成都

攜杖西來經此過，題橋無柱挽行歌，芙蓉已沒秋霜老，觱簟猶吹戰馬多。纔靖邊烽開玉壘，久深荒草臥銅駝，錦江春水仍依舊，時逐微風蕩綠波。

彭山道中

到處經殘劫，於茲更慘神，長途悲塞草，幾日未逢人。白骨田蕪遍，黃昏鬼哭頻，何年齊聖治？還擬葛天民。

宿李別駕別業

門徑開三府，圖書貯五車，酒光浮竹葉，棋局落燈花。谷暗泉聲細，山空月色賒，主人能愛客，何處不吾家？

再上龍安

一年兩度上龍州，華髮蕭蕭歎白頭，堧樹連雲迷雉堞，荒城宿草枕江流。鼓鼙已息他時淚，籬菊重開此日秋，莫問昆明灰劫事，由來天地摠虛舟。

偶占

未入蓬茅心已降，輝輝螢火照山窗，不知何處春聲急？驚起松巢鶴一雙。

劉青園明府見訪，步韻以謝

昨夜台星曜草廬，仙鳧今喜到幽居，花香靜榻成佳句，鳥語虛櫺讀梵書。織樹茶煙山霧薄，穿簾月色夜光疏，宦情近說僧相似，也傍琴臺學種蔬。

九日，偕趙鹽梅、魏旭旦、趙麟瑞、王九野、郭星野諸文學登迴龍山文昌閣

奎壁凌雲對水開，憑虛高閣勢崔嵬，滄江練色明書幌，銀漢秋香釀菊杯。谷口浩歌樵唱去，壟頭橫笛牧吹來，簪花未減龍山興，愧乏登高作賦才。

望龍城

漫杷青蓮社裏裁，虎溪閒月自招來，山含兩氣鳴秋葉，水咽寒聲隱怒雷。桂籍仙傳空六案，江城亂後只三臺，清時莫厭鉛華暮，看繡龍門入錦堆。

迴龍山房

草桐客相並，幽懷稱所居，乍陰峰礙日，向暖客觀書。門近蒼松掩，窗明碧水疏，暫來且一住，何處不吾廬？

潮音禪友見過

鳥語何其密？故人喜到林，溪迴青嶂合，徑入白雲深。採蕨吹香飯，援毫對潺吟，欲將酬半偈，松澗起潮音。

曉起

幾點殘星破曉鐘，群鴉飛散寺前松，開門忽見新秋色，畫出南山四五峰。

懷成都友人

白雲松翠半山隈，亂後荒田秪自栽，七日王公人已去，千年丁令鶴歸來。離披草色眠狐塚，寂寞龕燈臥石苔，遙憶錦城今夜月，幾人清賞對蓮開？

石獅子

石狻猙獰巧更嘉，何年鐫貢法王家？毛衣綠長莓苔雨，瓜甲紅潛草樹花。難共象龍分半座，不同羊鹿演三車，巍然獨踞無生地，日鬥晴光散夕霞。

樵者

躡磴攀雲過此生，一肩枯木是經營，有時獨步孤峰上，何處高歌曲澗行？兩笠隨編黃籜殼，薜衣常帶紫藤英，看棋松下歸來晚，柯爛消塵不記名。

龍湖竹枝詞(二首)

湖上金鱗晒子遲，春來惟有柳先知，芭蕉葉嫩風吹折，為寄南窗寫竹枝。

茅堂倒影拂雲低，雨過新銜壘燕泥，夾岸垂楊千樹綠，人家隔在斷橋西。

山居(十首)

疊嶂重重護彩霞，翠微深處是山家，黃猿誘子偷庭果，白鳥呼雛上樹丫。萬壑松濤翻石壁，一溪春水泛桃花，客來草坐無餘事，漫拾枯薪自煮茶。

檻外溪陰散竹涼，半峰晴日曝山房，黃花載酒入如晉，白雪裁詩韻入唐。雁陣初翻雲外字，林稍已墜葉中霜，浸寒漸覺禪衣薄，晒取蒙茸上石床。

林深百鳥日喧啾，道合無心境自幽，舞蝶尋香沉曉露，飛鴻啄稻下清秋。車前誰識孫陽馬，隴外憑歌甯戚牛，兀坐蒲團香篆裊，一簾明月挂西樓。

住山豈是愛山居？布衲家風道有餘，那得廣招天下友？不妨讀盡古人書。盤供野菜溪邊種，葉占閒吟紙上疏，宴坐松窗虛寂歷，花幢鳥徑自如如。

逢迎懶效似癡憨，莖草時拈為指南，歌轉流鶯聲歷歷，條垂弱柳徑毿毿。迴途易選丹霞佛，致術難諛元葉柑，曾憶古人休歇地，深山深處一茅庵。

不傍青門學種瓜，喜將石枕臥煙霞，伸拳嫩蕨拋新粉，帶蘚乾薪折古槎。萬竅寒風吹雪谷，一林疏月照梅花，尋常活計無多子，飽飯閒眠悶喫茶。

翠篠離離隱碧谿，蓬茅矮榻稱幽棲，衾寒破屋藤為幔，蘚滑危橋石作梯。桃熟不聞桑海變，心降已越劫灰迷，客來相問無多論，笑指山兮與水兮！

茅堂終日坐清棼，疏壁通花氣若薰，元亮應知來入社，少陵何必細論文？斫成木缽泉堪貯，澆長園蔬鹿與分，榻暗不知天色晚，推窗劃破一溪雲。

得住青山意足便，橫搘[彳*(田/各)]彴小庵前，幾竿修竹蕭蕭雨，一徑長松羃羃煙。聽響汲泉青嶂下，吟風坐石白雲邊，饒君識破其中趣，已落吾家第二禪。

行腳年來路轉遙，溪聲似夾海門潮，花含祖意嫣山塢，木孕靈根傍石橋。別洞雲歸泉滴滴，沿崖徑窄草蕭蕭，山農問道重徵偈，寫破窗前一葉蕉。

磨彼鐵杵，可以成鍼，嗟我同人，孰辦肯心？

綿綿葛藟，上引喬松，胡為日用，不知所從？

雉之在梁，且飲且啄，文之在犧，載烹載割。

白石可盟，清流可濯，有美一人，其蘊如玉。

龜之盲也，浮木有躋，心之近也，嗟彼長迷。

邈矣古人，我生之後，匪曰同倫，於法何咎？

山居磨彼六章，章四句

安禪寺

陟彼安禪寺，孤笻寄上頭，瀑飛雙澗雨，木落萬山秋。石磴盤高頂，雲松結遠樓，征途猶未已，漫記福城遊。

三倉河

宿水三倉道，雲情萬里賒，柴門編槲葉，草屋覆藤花。山靖無妨虎，林深有睡鴉，低頭憐月色，清影似龍沙。

虛白上人邀避暑

避暑堪何處？清涼古寺中，谷深藤屋暗，泉冷石潭空。竹密生涼吹，岩高蔭翠叢，洞山公案在，無處不圓通。

連雲棧

聞道連雲棧，芒鞋始一過，危嶠懸仄徑，飛瀑瀉長河。萬木生雲氣，千峰聳髻螺，劃然驚杖錫，猿嘯半岩阿。

少林寺初祖

古柏蒼蔥衛法筵，巖中面壁憶當年，磨消日月山問石，流盡乾坤澗底泉。峰鎖洞雲藏五乳，臺高樓閣近諸天，花開已遍恒沙土，立雪徒教意惘然。

面壁洞

來尋面壁處，翠竇有遺蹤，石印棲禪影，虯蟠挂衲松。靈花開五葉，寒雪鎖千峰，斷臂傳心遠，唯聞五夜鐘。

二祖庵

望中遙見寺，孤嶂倚雲松，山色分樵徑，猿聲到客笻。剔苔碑斷字，擲杖澗飛龍，立雪人何處？嵐光蘸碧峰。

三祖庵

罪性無因悟本空，把茅曾寄此山中，岩廊虛寂無人到，門掩蕭蕭檜柏風。

風穴喜公池次韻

幽林坐對適清真，香滲曹溪得句新，波撼翠流峰寫照，光涵玉潤月傳神。苔侵綠岸凝珠箔，花靨紅渠濯錦塵，自是沼師卓錫後，淵源千古有同人。

法雲洞次任木庵進士韻

劈破青山醒曠聾，洞開絕巘迥玲瓏，輪鎚未假神▆力，修斧何關巨擘工？嶺上白雲低枕席，林端清磬落杉松，幽尋應許宗雷到，刻漏無妨傚遠公。

晤密如上人

乾坤餘散木，得此寄閒身，挂錫同幽寺，談心識故人。青山唯爾在，白眼許誰鄰？無問雙林叟，橋流總是真。

山齋書事

煙蘿生翠壁，石室靜宜秋，散淡忘賓主，疏慵任馬牛。草深巖路隱，泉活澗聲幽，為問龍山老，人天未可求。

吳公洞次繹堂沈觀察韻

丹崖翠壁鎖重重，高士當年此寄蹤，翰墨無文蟲蝕盡，山雲有護洞還封。飛泉洒落千林月，野鶴眠殘萬壑松，書劍不歸南度遠，空山唯聽上方鐘。

夏日送王憲副歸江西

法護祗園德倍饒，歸來賦就樂熙朝，興臨彭澤樽多釀，劍入豐城氣自豪。節介四知聲愈重，竹開三徑暑全消，龍媒未許東山臥，麻詔還徵佐帝堯。

風穴酬澺水宋中丞來韻

雲林積翠半山隈，車馬紅塵絕點埃，仙自石橋騎鶴去，客從閬苑寄詩來。凌空鴈近鳴飛錫，曲水鷗閒浴渡杯，聞道東林重有約，社蓮須是待君開。

忽雨

新竹垂陰覆短墻，金衣聲裏度雲涼，簷前急送收書雨，一樹庭梅半落黃。

贈復真禪人

萍梗天中感，順然抱素真，會心皆是道，徹骨未為貧。鶴▆煙深樹，池翻藻戲鱗，更知閒步履，共惜少林春。

秋興

竹裏風聲▆，秋高月色明，閒堂誰是伴？曳杖自經行。紅樹濃霜葉，黃花瘦石莖，拈來詩料穩，題詠入無生。

風穴八詠。錦屏風

開鑿非神禹，天然壯錦屏，嵐光生紫翠，石蘚畫丹青。塵逐禪栖靜，風旋蕊遞馨，何如僧月下，倚坐兩行經？

珍珠簾

飛流千仞落，一片似垂簾，玉貫岩藤繞，珠拋石浪圓。迴風斜欲捲，篩月正長懸，應是仙源近，常疑隔洞天。

仙人橋

搆石跨山澗，落虹飲翠微，碣留空有跡，仙去已無歸。半月分高影，千林映曙輝，潺湲流不盡，時見白雲飛。

大慈泉

靈源深莫測，得妙在山根，印月涵空色，流花濯艷痕。▆闡通石澗，傍閣遶松門，法已知龍悟，澄澄寂無言。

吳公洞

翠巘鑿中虛，吳公昔隱居，蠨絲風墮網，蝸篆壁成書。雨剝龕苔古，林疏月色餘，落花深洞口，蝶夢自▆▆。

翫月▆

臺高凌碧漢，月小▆邁峰，鶴老千年柏，山空五夜鐘。停杯邀桂影，就石坐岩松，縹緲雲天外，清光若可從。

翠嵐亭

結搆依山麓，重巖疊翠嵐，千峰迴望合，萬籟入虛含。風雅亭碑在，疏狂野客酣，上方鐘鼓近，稅駕幾來參。

懸鐘閣

巍閣連雲迥，飛簷插鷺𪇘，風鳴驅鐵馬，山震吼蒲牢。斗拱星河近，梯盤石磴高，谹聲驚定缽，萬壑捲松濤。

暮登首山念祖洞

薄暮梯雲上翠岑，江城鼓角發珠林，撐開樹色千枝月，擣落秋聲萬戶碪。洞古已消獅象跡，院空猶剩兩花深，頭陀幾劫傳燈去，滿目蒼煙動客吟。

登首山峰頂

仄徑凌虛上，晴川萬象開，林深樹宿鳥，洞古石生苔。眼底中原盡，天邊候雁迴，白頭逢老衲，嘯傲出雲隈。

金粟禪林，原朱大中丞之園亭也，刱為禪社，故賦俚言以誌其事(二首)

平湖澀浪點輕鷗，竹際風和翠欲流，密樹深藏雲裏寺，高城半映水邊樓。木蘭橈轉慈航穩，書帶▆翻苾草柔，須達有因乘夙願，鮦陽今復見倫儔。

勝▆何緣寺？南塘舊碩邁，橋通支遁馬，池乏右軍鵝。寶月明花榭，金雲映薜蘿，高枝已挂錫，塵慮莫相過。

看梅五峰，沖涵和尚以詩見貽，步韻荅贈

浩然歸去幾經霜，占斷瓊枝秪自芳，影散羅浮千樹雪，瓣分庾嶺五株香。冰心解凍留金鑑，玉骨凝寒信鐵腸，惟有孤貞先屬望，陽春曲裏韻偏長。

奉酬念蒿胡少參

翠捲西風兩岸蒲，碧筒秘晚已停沾，鞭鳴玉勒來驄騎，界列金繩入坦途。縟綵光生留帶偈，韡花香散襲犀渠，應知下榻情何限？卻喜忘言道不殊。

金粟寺桂花

院靜秋林景更清，木樨深處悟無生，尋香太史知何處？露滴金莖皓月明。

送友移居

移錫來幽土，平蕪接水雲，天空雙雁落，地迥兩河分。園鹿高原見，荒雞野店聞，秋霜誰共惜？徒自憶離群。

憶峨嵋

近別峨嵋路，常懷第一峰，臺高無剩月，山靜有鳴鐘。老▆▆銀象，飛泉掛玉龍，何時深處去？一榻臥雲▆。

日暮階虎堂、古崖、魨哲諸兄遊水心亭

落日林塘靜，尋幽泛水亭，蟲聲鳴斷岸，鷗夢結寒汀。樹暝湖心影，船開水面萍，歸來相和句，月色滿柴扃。

九日登瑞芝閣

客裏重陽日，登樓倩一觀，千林秋色老，萬井曙光寒。眼歷河山盡，心閒世界寬，卻思陶令賞，叢菊待誰看？

奉和澺水宋中丞臥梅軒

疏影橫斜襲遠香，晴烘麗日上莓墻，高情夢破梨雲曉，失路愁看驛使忙。竹裏彈琴清雪操，松間影鶴傍枝藏，冰心已許林和靖，宮額無煩點壽陽。

贈洪野陳鍊師

城北仙翁處士家，閒中日月樂無涯，數將甲子頻窺鶴，種就靈苗已吐花。風靜玉池眠白鹿，煙消金鼎熟黃芽，懸壺近市誰相識？秪許長房過不差。

奉酬雪兆兄除夕寄韻

客裏逢除夕，蕭然兩鬢華，寒深憎瑞雪，燭暈剪輕花。臘饌三冬盡，鄉心萬里賒，何時偕舊隱？泉石共生涯。

夏初即事

鬱鬱空林下，不知近九衢，荷池擎雨蓋，藤架引龍鬚。鶴翅彌天廓，雲情脫世狗，那堪深樹裏，崹鳥似巴斂。

送古崖禪友

秋興挽行色，林鐘散曉鴉，紅飛霜樹葉，黃綻竹籬花。竿木隨身穩，金風坦道賒，呂亭遙悵望，一雁落平沙。

送天古禪友

望隨平野盡，旅雁正南時，浦樹零秋晚，關河策蹇遲。風吟松際月，菊吐路傍枝，握手難為別，欲言寄所思。

贈遍濟老友

占得嵩高畢此生，蒲團終日絕逢迎，心空石室花無雨，露冷松巢鶴有聲。林下錫歸煙寺晚，橋邊月上石潭清，獅絃自是知音少，爐火頻煨折腳鐺。

次鍵畿兄韻

深林鬱密稱幽棲，水滿平湖勝霅溪，白板宿雲驚過雁，瘦笻搘榻待鳴雞。城頭夜月千家思，隴外霜寒萬木低，最是秋晴天色好，閒吟踏步過庵西。

金粟寺臘梅

臘瓣含金鬥雪香，檀心都盡蝶蜂狂，疏容未是貪春早，恐負靈根在上方。

奉酬沖涵兄來韻

楖栗雄三楚，聲光振九州，霞標雲漢迥，雪谷翠雲留。猿嘯嵩門月，蟬吟赤壁秋，相期那可再？萬里水江流。

送玉林高文學

桐響驚秋葉，他鄉送客歸，浦雲含宿雨，江樹靄晴暉。旅況真難遣，鄉音頻覺稀，明朝千里路，相望兩依依。

堤上行

飯罷經行候，涼颺碧草凄，板橋通曲水，岸柳夾長堤。乍響驚魚躍，旋飛避鳥栖，幽篁深處望，落照女墻低。

高村

石徑陳年上蘚花，橋通孤岸傍人家，墻頭青杏兒爭摘，老圃肩鋤獨種瓜。

西郊

旦出西郊迥，清秋白露前，宿雲藏野店，曉露濕炊煙。岸▆江帆影，村墟土堠連，道傍翁仲石，沒姓幾多年？

秋日感懷

蟋蟀鳴幽砌，空庭落葉深，荷枯香半歇，風勁竹長吟。問法無玄度，詶機有道林，浩歌唯自適，雲外幾知音？

原韻招李藍仲文學

鳥語迎詞客，龍光隱梵宮，香交花霧重，陰占柳塘空。格外通禪意，言前薦祖風，獅床如欲借，還許問蘇公。

送張鳴岐還秣陵

客裏逢君別，離愁欲暮年，鄉心間過雁，遊子憶歸天。勿惜風塵苦，寧辭道路偏？秣陵如到日，長記白雲篇。

壽宋澺水中丞

玲瓏琪樹映朝暉，瑞靄嚴城接翠微，嶽降嵩靈開紫極，鸞迎仙使到朱罪。談經石上塵都靜，隱釣溪邊鳥息機，已羨布金隆法護，諸天鐘鼓正瞻依。

和鍵畿兄見貽

吳山曾歷遍，錫已罷宵征，戶外懸秋月，床頭落澗聲。惜霜愁易遣，伐輻志先成，傾蓋頻相得，真堪話此情。

其二

野水連空碧，沙禽暖尚依，蒹葭生旅思，促織叫絺幃。蟾影諸天近，秋聲亂葉飛，壯懷舒未已，處處擣寒衣。

其三

天涯同作客，喜遇況清時，鶴性從瀟散，萍蹤任所之。疏桐憐月色，遠夢入鄉思，短鬢秋將半，芙蓉落未知。

其四

湖中疑無地，積翠入山居，徑繞藤陰合，蟬吟木葉疏。澆畦鄰邵圃，游泳樂莊魚，既獲增幽賞，詞鋒振有餘。

其五

萬事從緣合，一枝得暫安，窗虛殘月照，衲重曉霜寒。鳳德憑誰歎？獅絃只自彈，何如深竹裏，風韻日琅玕？

酬雪兆兄來韻

古云不惜過秋霜，面命如同記未忘，汝海浪平龍臥穩，慈泉壑靜派流長。臺高日暖爭花放，曲澗春深起蟄藏，唯有懷人思更遠，藝蘭澧浦詠馨香。

送別鍵畿兄

獨樹江頭望遠天，西風黃菊悵分緣，香盈驛路吹花裏，鴈帶秋雲落澗邊。入世頓忘霜骨脆，攄愁唯有道心堅，黯然賦別非同別，好誦莊生第一篇。

春日郎事

野草生新綠，看花獨破愁，狂心悲野馬，人世苦蝸牛。就燢憐桐響，汲泉愛月流，春風時不定，吹白少年頭。

送潤壁兄之光山

雲凈曲天空，銷魂客路中，林高秋漢月，錫振楚江風。野店炊煙白，霜林醉葉紅，景行思仰止，極目望歸鴻。

送祖燈上人南歸

鮦水期相識，冰心絕比鄰，那知同道侶，都是異鄉人？露白凝黃菊，楓丹憶紫蓴，孤雲蹤不紫，後會若為論。

送智閒上人

特舉江東櫂，來聽塞北笳，息茵猶未暖，歸計已先賒。野店藏深樹，寒流漱淺沙，南塘今惜別，相思各天涯。

庚戌秋，於金粟夢得「綠樹啼春鳥，紅香放野花」之句，因續成詩

雲鶴蹤無定，乾坤盡是家，冥心澄曉霽，寓目斂晴霞。綠樹啼春鳥，紅香放野花，翛然忘歲月，何處覓生涯？

夏景

竹院風生露頂涼，林花低翠小紅香，篆煙消盡將斜日，古柏移陰過短墻。

小松

乍別故山石，移來寶地裁，仙苓期未望，巢鶴計先猜。固本培根厚，抽枝漸葉開，蓬蒿遮莫掩，未可雪霜摧。

幽篁深處

小搆藏幽篠，洒然萬籟清，稍垂新雨濕，葉響晚風生。倒水揩花鏡，高枝度鳥聲，坐來忘物我，秋月印湖明。

墨梅

夢覺羅浮幻，清香散墨花，焦痕如墮影，折筆似枯槎。鎮日忘蜂採，長年趁蝶斜，隨時能寄目，野客興偏賒。

首山乾明寺

採銅曾說此山巔，問道同來有七賢，迷跡尚追千載事，傳心唯見一燈懸。虯藏樹老盤山洞，石斷碑殘上蘚錢，應是下方城郭近，鐘聲每送夕陽煙。

念祖誦經處

萬木陰森百鳥鳴，喃喃猶似誦經聲，泥龕洞鎖孤雲靜，塔影空懸皓月明。石上無塵松自老，山間洗缽沼常清，當年問道云何事？汝水東流傍楚城。

苦雪

僵勝袁安臥，無人冒雪來，凍雲披牖竹，饑鳥啄庭梅。徹骨寒難禦，齊腰事可猜，爐頭賓主句，撥盡夜然灰。

雨夜

積雨春初夜，楮幃冷素光，梁空懸佛火，風急送梅香。背郭聞譙暗，寒雞破夢長，窗虛擬射白，林外有荒塘。

別郭輔扆文學

邂逅期鮦水，頻歌蜀道難，他鄉猶惜別，故舊易為歡。晴樹花偏麗，春江曉尚寒，欲將風穴去，何日話彈冠？

別澺水宋中丞

寄息檀陰四載過，江城無奈別離何？雲情有戀依金馬，野意無媒聽玉珂。欲上嵩門參壁觀，還疑丈室對維摩，法輪已屬調羹手，日震雷音到薜蘿。

別鳧岳郭明府

法護金城仰大才，檀林蓊鬱倩滋培，梵音喜並琴音振，佛日期從化日回。阡陌春和花已綻，閭閻風靜戶常開，孤笻西上頻留偈，詔侍金庭有鳳來。

▆蔡道中

▆日麗春晴，歸笻不計程，隔村紅樹遠，曠野綠雲平。應供逢齋主，隨機悅世情，高懷興有托，啼鳥一聲聲。

宿姜莊村

暫憩衡茅下，晴霞映錫光，塘深千樹柳，杏出一枝墻。吠犬僧初到，烹茶客愛嘗，任緣隨處可，何必是西方？

襄城乾明寺即席詶張太阿明經

滿目真堪笑，陶潛許獨吟，鳶魚須會道，木石任幽尋。照破三生面，能開萬劫心，丈夫元無我，何必只儒林？

其二

得便還家路，到來春草生，山空臺殿古，洞鎖曙雲平。傾蓋情偏重，忘言道不輕，子韶能物格，燈錄繼題名。

與準彌兄夜坐分賦

千里同風客，傾投意洒然，杯從閩海渡，榻共汝山緣。半壁扶人影，一龕散燭煙，坐來清夜永，月色到簾前。

辛亥莫春，余從堂頭老人自▆陽返風穴，時已溽暑，首座雪兄偶有他山之志，挽留不可，故賦譾言以贈之

偶入白雲裏，林深愛息幽，片言忻意合，數載顧情稠。自幸臨獅窟，誰期列象遊？弄泉探巨壑，舒嘯陟高丘。雪曲鏘金石，機鋒峻鐵牛，聯芳齊祖域，入世慰凡流。月印空潭影，松寒響澗颼，錦詞推吐鳳，雄辨讓傾湫。蟪沒將終夏，蟬嘶已近秋，賡從方調愜，話到欲離愁。易得生民望，難為隱者儔，化鶤騰北海，飛電爍東鷗。浪激三千界，霖施百億洲，枯回餘草木，涸溢盡渠溝。在處頻垂釣，逢場任作謳，曇華芬瑞艷，寶筏濟時憂。蓼岸紅遮渡，禾阡綠蔭疇，蛩吟書柿葉，鶴夢繞山樓。鴈足傳何日？崍笻喜少留，層峰天外遠，清韻滿溪頭。

秋初接準彌兄書兼惠詩口號

窗明葉落已驚秋，草徑新鋤報客遊，尺素久裁傳雁足，新詩漫寄到庵頭。山廚食菌燒松火，石鼎烹泉待筧流，聞道蘆航將北渡，暮雲江樹不勝愁。

風穴寺有感

沼師弘法地，幽邃絕塵纖，薜荔藤垂幔，珠泉水挂簾。山光薰曰靜，塔勢簇雲尖，若個顏曾破，林花不倦拈。

其二

古穴空山裏，雲深未可探，翠環千樹柏，紫載一峰嵐。祖道彌今古，禪燈易苦甘，中崖深夜月，疏影照蘿龕。

中秋

去年今日在南塘，此夕林巒世事忘，戶外好山青入眼，洞前明月素如霜。飛來寒瀑珠千顆，落盡窗陰葉半床，秋色撩人容易懶，且將清興寄詩囊。

送櫟庵座主歸汝南

鯛陽傾蓋盡情歡，此日先歌行路難，汝海澄波賒月色，嵩門峭壁倚天寒。神怡雪澗松千樹，釣穩漁璣竹一竿，歸去不妨花雨散，階前歷亂鳥銜殘。

初冬夜坐

寂歷山齋古，寒深夜未央，挑燈披道偈，擁衲坐繩床。月上虛窗白，庭陰剩菊黃，冥然心不起，獨對一爐香。

嵩山法王寺

朦朧殿閣望重重，翠潑晴嵐上遠峰，行到白雲將盡處，水聲寒咽度溪鐘。

熊耳山空相寺

黃葉猶填徑，扶笻一到來，舊巢松鶴老，新蕊杏花開。鈴塔風傳語，庭碑字蝕苔，僧言兵劫後，今始闢蒿萊。

苦雨

靈雨洒空濛，湖平接梵宮，白生虛殿角，綠上廢詩簡。漏盡無移榻，愁長有聒蟲，如何能慰目？望斷海門東。

春日虎堂兄還羅山，賦風穴深處歌以送之

谷風剪剪亂飛花，欲寫離情咨復嗟！乃兄真若鳳置▆，孤標卓立出雲霞。相期矢志囓冰雪，策勤斯道絕紛譁，胡為別路忽週遮？試歌風穴送還家。風穴山深在何處？萬柏蒼茫鎖煙霧，㟏岈湍激吼豗雷，一道寒泉飛瀑布。東峰突兀殊覺高，摩青插紫當雲霄，下有蛟龍蟠旋隱居之窟宅，上有參天拂日掩映之松濤。鷲嶺蘭若處其下，梵音微動雨花飄，塔勢崢嶸齊中頂，仙人跨鶴來滄溟。月下吹笙步月歌，歌聲▆▆光炯炯，倏爾天風響嶙嶒，恍如萬馬之奔騰。石竅呼號山欲裂，翻空攪霧徙鶤鵬，扶搖直上九萬里，翠嵐極目杳川底。煙火人家帶郭城，錦屏疊出山如洗，樵牧雲深不見蹤，長歌松下草茸茸。笛聲隱隱過前阪，又聽忽達來西峰，絕壁面面兩相峙，洞戶當暄遠朝市。園蔬畦分七葉巖，那羅延窟亦如是！境何幽兮山何深？晨鐘暮鼓戀栖禽。谿何邃兮谷何窈？羚羊挂角絕追尋，昔有浙僧居此土，韜光宴息人不顧。一朝穎脫露囊錐，簇擁樓臺成常住，曲彔床子郢衙開，有識仰山須再來。七百餘年消息絕，而今才復振隳頹，鐵牛機峻從中起，峨峨萬仞誰能倚？唯君廿載侍巾瓶，紙襖抄來無窮已，誰云侍者參得禪？三呼三應自天然。瞎驢滅卻正法眼，人室親承絕蹄筌，雪浪千層翻汝海，鯨鯢鼓蕩增光彩。▆雲吐沫徹天衢，驚煞蟠螭與黃能，蘚徑春來點石斑，值君振策還羅山。芒鞋踏破蒼苔色，況復桃花開笑顏，人生天地常如客，豈惜風塵走南北？瞬息光陰過隙駒，肯取榮名以為則？昔聞河西罷夜參，胡僧金錫頗相諳。林下疋馬終歸去，廣眾徒知道已南，佛祖門庭識者懼，真誠不是小兒戲。懸鶉采藿度秋霜，只要馨香遍大地，此日送君歸故鄉，令人躑躅復徬徨。極目冥鴻杳天際，魚腹望剖心悒快。風穴何幽深？白雲常依護。虎負山之嵎，俄起獨散步。異曰驚虓知何處？葉落還尋舊山路。試看獰猙弄瓜牙，咬殺豬狗何其數？虎兄虎兄聽我歌，我亦尋山便歸去。

白雲抱幽石歌贈純哲同參

白雲片片抱幽石，嶺上寒松翠欲滴，洞戶當岩背夕陰，流泉澗底漾虛碧。水澄渟，山寂歷，百鳥不來何處覓？衲擁繩床臥白雲，雨過深蹄印虎跡。苔蘚徑，竹歌斜，馥郁風生野草花，兀兀髼鬆石上坐，無生一曲吹胡笳。谷風清，秋月白，枯藤倒桂景奇絕，青猿麋鹿共為鄰，石枕岩深天地窄。孤蹤迥，復誰同？憑渠喚作住山翁，一道神光輝萬古，肯將閒事羅心胸？茝蘭香，幽禽語，覿露堂堂是誰舉？石首點來錯過他，獅行何曾得伴侶？骨象奇，風自高，白雲深處惜羽毛，試看翮健衝霄去，擘開滄海噉金鰲。

憨休和尚敲空遺響卷第九(終)

