#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第十二

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

詩

南塘漫興(十二首)

寂歷林居靜，塵寰隔水涯，橋通谿路斷，石礙竹枝斜。密樹垂朱果，長藤綴紫花，已來鍾野趣，吟興不妨賒。

其二

曲水慳通棹，柳遮青萬重，掃苔供坐石，招鶴待長松。闍迥雲間出，亭依水際逢，詶人多時跡，來往一枝筇。

其三

方沼明於鏡，清光若可分，故能安懶性，兼亦占閒雲。月上鐘初動，林深世不聞，會心當有處，風入木成紋。

其四

四面環依水，樓臺似鑿空，偶來祗樹裏，不出道場中。柳影魚遊慣，經聲鳥和融，塵跡庭外少，深寂雨空濛。

其五

幽曠多奇絕，林間怪石蹲，雲深穿樹杪，地裂走松根。池淨秋如洗，沙虛岸若存，連宵陰雨積，新水漲堤痕。

其六

一勺能為趣，翠環竹樹深，行堤人倒影，暗水柳垂陰。荇藻牽鳧浪，林風度梵音，都來空俗慮，何處淨凡心？

其七

顏額拈花閣，開軒對水塘，竹根寒石瘦，梅藻凍雲香。蹊折橋橫港，空明塔射光，天然圖畫裏，鐘鼓禮空王。

其八

勝地偏幽僻，亭依曲水迴，翠雲籠樹合，香露滴花開。空響風鳴葉，鞋拖徑滑苔，本無塵世擾，擬應到蓬萊。

其九

群木搖池影，遊鱗亂若登，花將亭榭密，水欲岸沙崩。風落新松子，龍蟠老樹藤，隔溪人語響，飛鷺起前汀。

其十

水際蒼煙合，行來路轉迷，晴吹魚戲浪，風掠燕銜泥。遠岸迎花笑，高枝聽鳥啼，逍遙忘倦屧，拄杖日相攜。

十一

樹色搖空翠，花光曖路熏，過橋方塔見，隔水定鐘聞。月墮松間影，天垂野外雲，徘徊相顧步，徑草綠微▆。

十二

高木晴簷外，空濛水氣騰，藂汀鷗鷺密，灑露竹枝升。梵韻連暉響，花稠半客憑，幽然蘿徑窈，得片看飛麟。

▆中▆

傲雪孤根淨有因，膽瓶分得一枝春，燈窗影瘦渾疑畫，竹榻香清暗襲人。冷艷不隨煙篆裊，淡情惟共道心真，一簾疏雨春光暮，莫遣銜泥燕落塵。

人日答朱留臣文學

人日春光好，林塘更覺新，冰鎔池上日，樹裊雨中春。久困煙霞癖，惟將木石親，十年歸未得，瀟灑隔風塵。

微笑亭共戴宗摩文學

茅亭當靜立，沙際狎鷗閒，地仄皆因水，林深若在山。雲浮春自寂，翼倦鳥知還，微笑名亭者，可曾破此關？

贈象屏丘明府署篆新蔡

藻鑑冰壺久著聲，喜瞻署篆過新城，花明巷陌春初曉，月映琴臺景倍清。飛舄已知隆帝眷，鳴絃應是洽輿情，佇看選績超三異，定有徵書下玉京。

寺中玉蘭

滿樹玲瓏擬玉堆，清香時馥妙高臺，須知有色超群卉，自是無塵絕點埃。露重曉窗高衲臥，月明幽砌羽人來，霓裳曲裏休爭勝，笑逐東風爛熳開。

送子勉宋山主都門赴選

三月江城雨尚寒，長途楊柳簇征鞍，山公啟事行須速，蕭寺離情話欲難。千里暮雲催去雁，一灣春水抱回巒，到時聲價當青選，報捷先聞至梵壇。

送朱雪沽明府喬遷滇南安寧太守

帝念昆明困劫灰，羽書新報瘴煙開，山從六詔千峰迥，水接三湘萬里來。借冠南天權鎖鑰，調羹北闕待鹽梅，此行莫惜風塵苦，建節須當司馬才。

坐一草亭

斷岸橋頭置草亭，迴環竹樹倚空青，日斜風靜無人到，坐對方塘一卷經。

蔡志八詠(有序)

嘗閱郡邑諸志，皆勒八景，名人多倡和之，以備采風者知山川景物之勝。新蔡亦有八詠，閱志之暇聊為效顰，貽譏不恤。

關津晚渡

夾岸垂楊鎖暮天，澄江一望水茫然，鷗眠別浦閒沙際，鳥趁歸帆集樹邊。晚色綠沉平野翠，晴霞紅映遠村煙，耦耕沮溺今何在？尚有行人問渡船。

龍口新晴

雨歇長林爽氣清，嵐光遠霽蘸新晴，粘花未破紅猶潤，染草初勻緣尚輕。霧捲南天高楚岫，雲開北闕拱神京，更於何處堪登眺？碧水橋頭夕月生。

三汊波瀠

衝波逆折倒回流，雙合龍津杳靄浮，瀲灩水光晴盪口，空濛樹色影涵秋。輕鷗數點鄰魚火，奔馬千帆過客舟，應是詞源鍾豫汝，長風破浪自悠悠。

姜寨春耕

桑苞蠶事日紛紜，布穀催春谷口聞，井字分畦通舊陌，瓜藤蘸水漲斜曛。長驅犍犢行耕雨，暫歇犁鋤坐綴文，放牧歸來天色晚，笛聲吹破一溪雲。

九溝漁唱

九溝新水接天涯，溪上漁人樂自嘉，紅蓼岸邊晴曬網，白蘋洲畔釣橫車。流雲半度纖歌遏，澀浪微分短櫂斜，沽酒不辭青旆遠，歸來和月臥蘆花。

澗頭細雨

東望澗頭鳥不飛，濛濛雨色掩朝暉，青迷柳眼陰旋合，紅綻桃腮蕊漸肥。麥壟纔沾▆上潤，江城但覺冷煙微，何如蘇亢為霖去？灑▆春疇處處霏。

戚橋疏柳

依依柳色野橋虛，沐雨梳風任自如，繫馬條柔還掩映，藏烏影淡只蕭疏。翠絲時纖鶯梭捷，青眼頻窺燕語餘，遊子坐忘歸去晚，幾回搔首更躊躇？

勝井清流

古寺風高萬木蒼，一泓澄澈有龍藏，灘聲韻落含宮徵，樹色光生映晚陽。不向禹門分錦浪，潛通汝水入淮長，傳聞旱禱蘇農困，願沛甘霖潤入荒。

寺中桃花

不▆玄都麗，來分梵苑春，武陵持櫂者，總是世情人。開落誰知幻？品題自覺真，堪嗟塵土客，歲歲問迷津。

寺中梅花

孤山真逸種，誰植在禪房？影瘦情元淡，香清味更長。素心能傲雪，冷艷獨欺霜，自別林逋後，何人看鶴翔？

梧桐

聞道能棲鳳，根培自有年，取材枝尚古，聽燢客偏憐。葉響沉秋雨，陰森覆午天，飆風驚忽至，飛瀑下鳴泉。

海棠

未放先成葉，紅嬌襯緣陰，昌州云有別，工部獨無吟。簾拽風枝動，階移月影沉，從來仙品異，金屋豈能禁？

鶯

金色佳公子，枝頭送好音，掠郊穿樹密，修羽落花深。到處唯求友，他時卻在林，上方風日靜，塵世莫相侵。

菊

色以黃為正，餘皆未足倫，此言聞古者，嗜好自今人。秋老能離俗，霜清不染塵，唯教陶令賞，醉裏獨知真。

金粟禪林二十詠

拈花閣

拈花高閣勢崔嵬，雲棟風窗次第開，水色虛涵空世界，林光簇擁玉樓臺。

宛在堂

竹護窗虛接野塘，淨心宛在水中央，長林只許高僧臥，滿地松陰月一床。

水月菴

霜葉蕭疏點碧嵐，平湖湛湛隱蘿龕，那知大士棲真處？水月溪前話指南。

此君亭

無肉何如有此君？名流風韻昔時▆，亭閒坐愛探詩卷，秀色拖煙欲墮雲。

清陰厂

千章古木盡陰森，赤日行天暑不侵，有客逃禪成午坐，利名灰冷盡塵心。

第五橋

塘邊野竹映寒空，石架危橋接梵宮，月上松門垂倒影，卻疑飲浪下長虹。

水心亭

千樹垂絲兩岸莎，水天涵碧點青螺，輕舠不放遊人醉，酌向中亭賦綠荷。

幽篁深處

雨徑香生淡若秋，萬竿清灑最深幽，彈琴坐對微風起，墮眼空青翠欲流。

微笑亭

長堤楊柳接湖心，一徑瀠迂幾許深？微笑那堪亭子上？春風拄杖日來尋。

荻溪橋

一溝新水護招提，桐葉吹花湛碧溪，蘆荻自深塵跡少，往來橋上漫扶藜。

乾坤一草亭

露電光陰夢幻身，綠雲紅雨不勝春，一莖草上乾坤別，勘破當年舊主人。

九曲水

竹樹深藏水一方，山陰何必問流觴？萍開蕩漾輕舟去，轉過林花見草堂。

留帶橋

寶帶欣留信有因，錦袍錯落稱閒身，當年坡老風流甚？猶有題橋繼美人。

曲水慈航

晴雲擘絮柳初柔，桂楫銜杯樂聖遊，九曲六橋花外轉，海山何必問瀛洲？

石梁橋

堤當斷處有橋通，一石長跨百尺虹，見說天台峰頂上，飛泉六月灑寒空。

雲公塔院

矮柏千株繞院青，天龍長護塔中靈，豐碑昭豎傳燈永，從此南塘是祖庭。

迎暉橋

空翠微分曙色開，高林日射影初來，何年驚起潭龍臥？剩脊長橫在水隈。

普同塔

寶塔凌霄聳梵宮，層層搆結玉玲瓏，中心未止藏龍象，想助交華豎筆峰。

醒花草堂

綠陰深靜日初長，醒眼花光映草堂，偶啟竹窗聞鳥語，林風吹過煮茶香。

通濟橋

小橋長駕碧溪頭，今古行人濟未休，試看道傍楊柳樹，長條折盡短條桑。

寄關中諸大護法

迢遞青門憶舊遊，別來今復見新秋，香吹籬菊含朝雨，水落江天起暮鷗。筆札久無鴻雁到，津梁應繫故山愁，遙想法社獅猊座，異日還當著聖流。

寄董斗垣文學

萬木蕭蕭落莽蒼，江城西望立斜陽，飛鴻始覺關河遠，尺素寧辭道路長？海內法幢還似昔，天涯人世已非常，十年揮麈談心處，杖屐相過記未忘。

寄青門全孟元、張子敏、賈宗▆、李孔門諸君子

千村木落曙煙寒，恨別關河憶昔難，故舊天涯真是遠，新知海內幾為歡？鶯聲每到林間聽，雁足還從嶺外看，午坐虛堂唯隱几，夢魂由自在長安。

寄義真禪友

十載秦川喜共尋，歸來此日已秋深，只緣風木思廬墓，敢向雲林惜寸心。北地時看鴻雁字，西方常憶美人音，晚風獨立溪橋上，遙望關門恨夕吟。

九日送鳧岳郭明府歸蜀

金英殘菊媚籬光，蜀客歸心路渺茫，曠別多年纔一會，離情此日正重陽。霜沉江樹排秋岸，水湛晴莎映野塘，歸到故園松菊在，莫愁無酒醉花傍。

寄虎堂法弟

天中汝穴桂昌昌，濟北宗師大樹行，臥去林泉聲望重，參來湖海道風長。一籬菊綻憐秋晚，片紙書成託雁翔，此日絲危垂祖道，何時排闥起汾陽？

壽汝寧恕雯熊太守

紫雲縹渺降仙真，五馬堂開正小春，雪映庭柯輝寶樹，冰清汝水淨埃塵。鶴琴聲著衣冠美，繻褲歌揚德澤新，更喜弧光台省近，循良早已卜楓宸。

雲松遠侄禪師自秦中來

冬寒愛日步林垌，拄杖尋詩過草亭，撲面霜花飛地白，打頭風葉落天青。懷人每憶三生石，遮眼唯憑一卷經，聞道故人千里至，免將幽意託鴻冥。

鐵筆行贈王同人文學

鮦陽近代有王生，楷書精妙擅時名，風流不減王內史，體勢更愈歐率更。毫書工罷操鐵筆，露灑星飛落磐石，錚錚風樹入秋聲，恍如靜夜神鬼泣。飛龍鳥跡事杳茫，周宣石鼓裂岐踢，倒薤籀文今已矣！蘭亭幕底徒悲傷。王生筆藝妙天下，鐫我師銘永光大，何如盛貯篋笱中？一日汝南高紙價。岣嶁峰頭總不如，鐵心穿硯淬鋒初，太平天子紀功績，金券還當待爾書。

壽毛天羽廣文

玉梅香噴五雲開，此際欣逢嶽降來，鵬翼早驚騰萬里，春風今喜育群才。尊傳北海文章盛，筵對南山壽域培，佇視上林迎鶴駕，珊珊劍佩近三台。

雷

節序嚴冬暮，中宵忽震雷，勢傾驚地坼，聲發迸天開。雪霰風還勁，江寒浪復摧，天公知有意，浮世漫相猜。

壬戌元旦

烏啼漏盡曉寒催，臘去春回曙色來，雲隱雕甍金闕迥，經傳繡帙玉函關。爐煙裊裊迎獅座，淑氣蒸蒸拂寶臺，仰祝吾皇無量壽，諸天鐘鼓震如雷。

同諸禪人坐微笑亭

當年微笑說拈花，此日名亭意頗賒，座列諸賢推象馬，機詶一語定龍蛇。看梅暖放窗前蕊，煮雪香生鼎內茶，理策歸來池上望，眠鷗兩兩聚汀沙。

至官津(即子路問津處)

春日臨河一問津，流凘皺碧水粼粼，青欺岸柳將辭雪，綠轉商船欲礙蘋。岐路已知無墮淚，耦耕猶記說前人，轍環漫謂無機智，聖道於今盡屬塵。

送獻雲、心一二禪人歸西安

春城花月影遲遲，送子亭皋悵別離，一帶曉煙村店柳，幾行歸雁旅人思。關河目斷黃塵暗，客路春深碧草知，歸到長安如有問？南塘新水漲春池。

渡洪河訪陳洪野真士

曲水抱城流，舟橫古渡頭，長空群雁過，到岸一帆收。蟄起蛟龍窟，翔迴鷗鷺洲，欲尋仙子住，遙望白雲浮。

寄陳洪野

憶別西風歲幾更？憐君又徙隔江城，黃金有藥誰求得？白髮無情事可明。雨後看山隨足健，花前倚杖趁春情，應知四大虛調攝，學得無生勝養生。

送滄涵和尚歸風穴

何緣歸興遽匆匆？去住關心彼此同，兄弟鬢斑身俱老，師龕株守歲何窮？奇峰矗矗荒煙外，客路萋萋野草中，為憶白雲深密處，宗壇遙望振家風。

絕句

茅屋幾人家，板橋仄徑斜，秋林晴亦雨，春塢暖多花。

答任木菴明府山右解組，先以詩見寄次韻

曾向林丘度歲華，菜根滋味共吾家，不誇元禮登龍客，豈羨張騫泛斗槎？入社喜知今日是，折腰幸悔昔年差，一尊詩酒青山在，滿壑松陰待墨花。(木菴善書，故云。)

壽新蔡于克大明府

十二瓊樓敞玉扉，金英浥露菊初肥，風清羽駕臨丹鶴，嶽降嵩靈下紫薇。淮甸穗岐歌政美，鮦陽化洽沐春暉，此時載道歡聲滿，聽祝沙堤待漏歸。

看梅

淡淡香風透竹門，孤山清韻孰銷魂？芒鞋不惜春光遍，踏到溪南第幾村？

苦雪吟

正月中旬已動雷，仲春日見雪飛來，黃金凍折池邊柳，白玉摧殘閣外梅。石砌都平迷鶴徑，竹床常冷護冰胎，豐年不用多為瑞，米貴柴荒處處哀。

酬袁輝生文學原韻

佳景寧幽遯，高人過結緣，雪消梅影瘦，春上柳枝妍。學就今時悟，經元舊日傳，心齋云坐久，即此是逃禪。

過野櫟

幽尋拄杖過田家，二月山桃未放花，隔水籬根聞吠犬，荒塘牛背有棲鴉。千塍麥秀浮村緣，一帶春晴趁竹斜，遙望炊煙出樹杪，重重茅屋碧雲遮。

天羽毛廣文見過

院深苔色靜，風定鳥聲和，只應野人住，那堪高士過？關鐘停午課，爇鼎煮松蘿，相顧忘言笑，冥心契若何？

贈于克大明府

帝里賢書貴，先推製錦來，春雲籠月檻，花霧靄琴臺。麥岐民無餒，褲歌禁有開，風煙百里靜，瀟灑稱清才。

送毛天羽歸大梁省親

送客當春候，夭桃艷欲飛，騎塵人去遠，花埭鳥爭歸。一席青氈冷，雙親白髮違，何時旋馬首？傾想落珠璣。

酬劉叔子進士久雨原韻(十首)

積雨空林久，三春花事稀，秪看苔滿徑，那更日關扉？疏磐沉煙濕，寒雲逗竹飛，柴荒兼米貴，缽裏孰知饑？

其二

兀坐清除寐，中宵覺爽然，挑燈明佛火，續篆裊爐煙。雨咽鐘聲暗，風狂水氣懸，想當塵土客，應著祖生鞭。

其三

殢雲朝復夜，春木雨疏疏，破悶親茶碾，評詩對草廬。欲籌經世策，還讀古人書，何處尋真隱？予同卜此居。

其四

水近寒生卑，茅堂睡起遲，青山終有待，白髮應無私。梵筴雲常護，匡床首自垂，紙窗塵跡暗，衡點日相貽。

其五

松扉長掩綠，禪坐漏深時，已得安心法，何須歎路岐？肆情歌自放，脫穎事誰思？鷲嶺拈花意，參詢幾個知？

其六

桐葉當檐靜，枝間聽鳥鳴，披衣還起坐，拄杖一經行。石畔茶煙豁，花邊露氣清，隔墻入語亂，總是不關情。

其七

矮榻從雲度，翻書任鳥窺，徑迷煙草合，牖起竹風隨。苔長經旬雨，水深到石涯，寒煨榾柮盡，應得午炊遲。

其八

深林春雨密，蘚滑徑為讎，水滿橫塘鷺，雲迷過客舟。床頭林靄濕，砌下水泉留，還憶宜都石？鞭能可一投。

其九

池草芳春綠，詩懷觸處生，粘花交露重，睡鴨襯雲輕。雕技年來廢，幽思夢不成，相過投句客，應讓占時名。

其十

三月連陰雨，一龕晏坐時，茅簷長響溜，土灶悉停炊。泥滓笻難計，香臺步少期，何當慰寂寞？壁上有題詩。

耿再中園賞香元，次劉叔子韻

香元植近草堂邊，顆顆團圞映日鮮，品貴由分金色艷，質沉還壓翠枝偏。琴床日對成三友，拄杖時過繫百錢，活後醉吟狂有興，如椽書破薛濤箋。

聞宋子勉除敘州府郡丞

故人三載歎離居，帝簡今聞下玉除，望裏飛塵來北騎，簷邊乾鵲噪南廬。畫堂先慰親顏喜，鄉井咸稱世業如，此日林泉消夙慮，不將鴻雁託傳書。

酬劉叔子見贈原韻

綵箋新寄到蓮宮，露盥薔薇翫莫窮，二酉瑤華飛翰外，九天珠唾落毫中。南宮策射魁多選，北海尊開酒不空，他日鳳池銜紫佩，還將雨露潤同風。

酬余洪基文學

任運隨瀟灑，萍蹤處處緣，觀心依樹下，聽鳥到橋邊。詞客投新句，心燈續舊傳，菲躬如有偕，好待靜安禪。

送子勉宋郡丞之任敘州永寧衛

少年通籍徽前烈，鯛水名家世閫鉞，黃金綴▆赤錦袍，丰標玉立清如雪。憶昔讀書萬卷樓，綵筆端擬奪科頭，一朝金門趨獻策，虎闈捷射占時流。丈夫志氣衝牛斗，匡君有術寧為後？咕嗶那能效老儒？糟粕區區徒自守。竹符今剖去蠶叢，翠聳巫山十二峰，蜀道連雲幾千里，日駕高標迴六龍。浪花噴雪如雷震，兩岸猿聲驚客鬢，黃牛峽口挽千船，灩澦波濤真可信。想當蜀中全盛時，胡為劫運相遷移？千村萬落無煙火，撫字昭蘇念孑遺。我今送君汝水陽，殷勤為折河邊柳，一聲驪歌隴上來，相勸不必陽關酒。人生謾說行路難，故鄉空望幾盤桓？極目瞿塘煙棹遠，日落空山杜宇寒。君到蘭州當自愛，考績他年終有待，魚素常教寄南塘，祇林緇白憑仰賴。

又(代)

少年佐郡蜀江頭，重地須當著俊流，入境先登魚腹渚，籌邊應上錦官樓。地開巫峽通三楚，天限雄籓控九州，為計隼▆將到日，峨嵋山月正清秋。

謾興

雨苔生翠滿階除，嫩草新蟬意莫如，渴病已銷茶灶火，心王久遣倦魔書。每看蟻子尋腥誤，堪歎痴蠅逐臭虛，澗飲松餐能幾得？只安魂夢在蝸廬。

朔旦祝延

梵音高唱肅爐熏，曙日晴開萬樹雲，旛影乍臨猊座暗，磬聲初落下方聞。三身佛號傳天竺，萬壽歌揚祝聖君，廬嶽不須重問社，如今四海喜同文。

晚燒

燒入祗林映赤霞，晴烘寶樹半雲遮，蟬聲處處驚飛葉，草色萋萋帶落花。駁地蒼苔蝸作篆，橫塘白水鷺為家，涼秋不禁單衣褐，獨立風前數暮鴉。

南塘

滅跗青蛙岸有衣，銜泥紫燕日爭飛，亭遮楊柳遵沙渚，水汎桃花繞釣磯。竹暗橋邊三徑杳，月明林下一僧歸，忘機自是閒鷗鳥，無那鐘聲出翠微。

壽純哲和尚

聲光早著邁同儔，百丈津梁據上流，鯨釣今看垂激水，獅絃昔撫振中州。遙瞻海上籌添屋，應笑人間杖刻鳩，無位真人長浩劫，火雲堆裏駕慈舟。

送龍牙中巖和尚赴都門

剪雲將補破袈裟，落葉堆堆覆結跏，千里同風來楚客，一杯水渡自龍牙。欲恢祖域清魔斧，特詣都門叩帝家，盛世於今隆外護，宗壇終復看拈花。

酬縉紳劉木齋護法見過留詠

空林養拙戶常關，古柏陰森盡日閒，結課人來溫洛社，栽蓮客到白香山。齋清古水聞高詠，石瘦寒梅見破顏，攜手橋頭重話別，紛紛倦翼鳥飛還。

癸亥冬初解金粟院事口占志喜

纔欣無事到林丘，一榻翛然萬慮休，脫木棲鴉渾似葉，荒雲宿鷺靜如秋。窗前雪褁梅爭放，石外煙消竹自幽，從此萍蹤無定止，暫將幽興寄溪頭。

雪

如梅似絮亂空飄，一色虛明望裏遙，白占疏林先樹見，翠埋欹竹幾枝饒？淺深莫辨溪邊路，高下難分水面▆，縱使世間煩熱處，自從經冷便魂銷。

雪中寄懷劉木齋

飄飄瑞雪滿園林，靜掩松門宿霧沉，定缽香傳鐘鼓暗，虛簷梅拂草茅陰。詩懷頓發高人句，大地開明古佛心，訪戴無能重覓棹，空將幽思付閒吟。

雪中簡劉叔子

閉戶常終日，堆堆雪滿林，靜中無世慮，淡處見禪心。蝶夢隨莊化，雞談羨宋深，吟懷思叔度，悵望野雲沉。

塔院新居(三首)

塔院欣初住，方塘始結冰，簷棲巡凍鳥，雪片灑寒燈。永日誰相得？干時我不能，往來溪上路，拄杖一枝藤。

其二

安拙從吾志，衡門興自嘉，烹茶吟月色，鄰笛落梅花。葉滿林間路，鷗眠渚上沙，從來疏懶性，應得看流霞。

其三

茅屋東林側，柴門傍水開，石邊幾個竹，窗外數枝梅。客為看花至，僧多禮塔來，悠然逸興遠，竟口一徘徊。

虎堂和尚繼席金粟賦贈

祖擔重挑借息肩，從來法社著英賢，山頭躍鯉聞新唱，室內傳燈憶舊緣。翠竹風敲聲愈古，靈松雪老色偏妍，看將一勺南塘水，為雨為霖潤大千。

懷山居

老去心情只愛山，何時歸去足清閒？門常草掩塵緣少，石自苔封世絕攀。折木隨風供爂底，引泉倩筧到廚間，白雲嶺上誰收拾？飛去飛來任往還。

池上

池邊竹樹接香臺，殿閣參差傍水開，拄杖有時閒自適，看花聽鳥幾回來？

留別于克大明府

四載南塘有勝緣，棠陰借蔭得安禪，心空妙諦王摩詰，道契真乘楊大年。案牘豈知元貝葉？宰官須信即金仙，暫虛前席遊西土，異日重栽白社蓮。

留別焦大生廣文

春城和煦靄氤氳，敝褐支笻袂欲分，璧水春晴延蔡國，嶽蓮曉發望秦雲。千村夕照鴉翻陣，萬里風高鶴破群，從此天涯魚信遠，何時尊酒再論文？

別李蔚文孝廉

倦鳥思林欲息飛，短笻支草綠還微，金含柳色迎官路，玉破梅香襲客衣。水國天晴魚躍暖，關門地迥雁行稀，臨河不用多傷別，自是雲情得便歸。

別金粟禪林

杖笠棲遲近四年，逢場竿木只隨緣，六橋花雨飄金錫，一徑松濤洗翠煙。塔院種成棲鶴樹，池塘鑿就養龍淵，於今無愧林泉去，更冀香幢起法筵。

拜別雲老和尚塔

千斤祖擔誠非易，拄杖橫肩獨自行，雖續傳燈猶愧子，未能弘法尚慚生。光分麈尾承先澤，派衍滹沱冀後莫，此日塔前空拜別，淒涼風木痛含情。

別金粟大眾

一笠春風拄杖頭，驪歌曉唱出林丘，已看師友成新席，無那因緣續舊遊。花發林間競蕊放，雪消河畔解冰流，臨岐一語無多囑，祖道垂危賴爾儔。

耿天逸文學以詩祖餞，即席酬韻

春日融和喜載陽，玉華璀璨噴梅香，乘風破浪鯤將徙，布字凌雲雁正翔。紫茁蘭芽增地秀，紅苞杏蕊見天章，何緣惠我驚人句？敢惜珍藏念不忘。

過汝寧留別廣慧純哲和尚

華河正憶放參鐘，歸興長於詩興濃，兩隻草鞋獰似虎，一條拄杖活如龍。煩君壯志宗當振，愧我殘年老更慵，此日淮康相話別，春晴客路草茸茸。

過汝州風穴留別滄涵和尚

祖道垂危正及秋，全瞻砥柱屹中流，障回汝海千波靜，坐斷雲峰萬壑幽。柏釀泉聲鄰翠巘，風敲竹韻入高樓，何時再詰風旛論？共掃莓苔坐石頭。

酬張自維處士

四載離關內，重來更覺新，露桃初放蕊，官柳正知春。社享民扶醉，田歌韻絕塵，柴桑良有士，尚憶虎溪人。

春日過韋曲

雪盡郊原百草生，春和處處有啼鶯，柳遮翠陌煙初合，花落紅畬野破耕。亂石到溪流水響，長林放眼遠山晴，滄桑幾度非韋曲，野老猶傳舊日名。

過百塔寺紫谷和尚

石徑穿雲到翠微，日高山寺未開扉，閒中品物輸龍象，物外煙霞信衲衣。塔隱靈松蘿欲放，花銜深谷鳥方歸，山居道者忘塵慮，獨坐蒲團久息機。

圖撫臺過訪(諱爾宸，乙未鼎甲)

蕭條門徑不堪憂，車馬何緣肯一遊？色映雕甍搖棨戟，香浮金韉駐驊騮。久知姓字參龍榜，已睹奎文壓虎頭，攬轡澄清天下望，忘機未許狎輕鷗。

楊子簡文學以詩見貽次韻答謝

松煙濤聲入夢流，驚回明月到梁頭，人懷短髮心同素，竹對長竿笻共遒。展卷豈能齊上策？看山還復步平疇，何緣寄我瓊瑤周？快意如登謝眺樓。

酬韓山公文學

▆得幽棲不買山，鄰居近喜接禪關，文章虎繡三川外，世業龍圖八水間。醒眼談能忘物去，醉心終是愛雲還，獅床待坐何時借？四大空空只自閒。

晝寢

花落禪房厚作茵，老榆木枕就閒身，簷前雀鬥驚回夢，階下蟻爭已聚塵。斷壁走蝸文字古，空林過兩石苔新，誰將伎倆隨莊蝶？嗟彼蘧蘧負一春。

紅木槿花

滿樹嫣然蜀錦堆，群芳落盡蝶蜂來，光含瑪瑙英初結，色孕燕支蕊乍開。六月火雲燒不死，一林香氣暑還裁，靜觀道者情元幻，缽底松花得共陪。

除夕壽張副戎

高牙風拂動長安，臘盡春回朔氣寒，雪噴玉梅開虎帳，桃迎金母餽螭盤。稱觴士躋元戎府，推轂鶯遷上將壇，獻歲明朝欣令節，長庚光耀五雲端。

白木槿花

皎皎枝頭冒暑開，清香時拂妙高臺，絕塵自是冰心老，傲熱還從雪嶺來。天上銀河乘夜淨，人間玉樹逐鸞回，幽芳未許他相並，游戲蟾蜍莫浪猜。

偶興

翠靄重重祗樹林，山廚宿雨曉煙沉，花光寒映墻頭濕，柳色風搖屋角深。四野草萊宜祖意，滿庭松柏靜人心，懶殘別有超方句，未許時流造次吟。

長安舊城

策蹇南來人古城，綠雲金地菜花生，柳舒官道青垂影，鳥搆危巢屋傍鳴。蔬圃緋連開杏色，柴門靜掩讀書聲，西方原隰消磨盡，野老紛紜試耦耕。

壽馬副戎

薰風拂拂火雲屯，天大將軍此現身，五百期昌名碩士，三千桃實獻真人。威行邊塞烽煙靜，澤及關河雨露新，暢好豐功榮八座，登壇早已卜楓宸。

過普濟菴贈徹宗上人

離城未十里，南面是終南，塔占雲松古，花沉露朵酣。閑欹臨蘚石，自掃啟香龕，眾數酬人問，前三與後三。

圖制臺見過

庭際陰移樹影斜，鑣鳴歷歷近山家，光生畫戟朱纓麗，劍列星文柴氣賒。虎▆雲屯圖甲士，龍旗風動駐雲騧，山堂不盡談心曲，鼓角聲催候晚衙。

胡君儔文學以遊牛頭寺佳什見貽次韻(三首)

見說牛頭寺，層岩最上頭，田衣僧畎畝，石瀨鷺汀洲。興至情都遣，詩成景盡收，何時策杖去？日日共追遊。

壁間韻

名山勝地足遊觀，石磴縈紆上幾盤？樹色一林春入翠，花光滿院露凝寒。壁間題詠多詞客，潭底潛龍少釣竿，遙望終南岩壑好，又拖拄杖過層巒。

少陵祠韻

詩學從來仰大成，當年藻思動神京，荒祠宿莽鴟頭暗，野店炊煙谷口橫。海內文章人盛昔，夔州詞賦氣還生，豪吟已逐空山盡，騷客由含弔古情。

布撫臺見過

金勒郊巡到上方，朱纓簇簇禮空王，伊周世業勳名重，夔契經綸撫字良。午夜月明關塞靜，中書風動墨池香，宸▆指日遷調鼎，佇看鹽梅沛澤長。

壽咸寧白友梅明府

氤氳紫氣接香臺，道是吾公嶽降來，仙使翩翩迎玉珮，梅英冉冉拂霞杯。河陽續著花多種，魏闕名高錦讓裁，此日關中欣介壽，弧光早已近三台。

酬華州郭茂遠文學寄懷原韻

雲峰遙望華山尖，喜和新詩筆數拈，每歎人龍懷馬岌，難裁別恨賦江淹。心齋已見形神化，面壁競聞世口箝，為語折中高尚士，時清不用更求潛。

送僧之峨嵋

見說峨嵋去，幽懷憶昔時，岩深千丈雪，樹老萬年枝。有夢勞傾想，無愁惜別離，峰頭如到日，為念爾題詩。

葛制臺見過

雪霽空明映遠山，旌旗閃爍到禪關，風吹鼓角威聲壯，日射金田曙色閑。問法竟能忘世相，籌邊早已靖驕頑，賢臣不待王褒頌，知在凌煙第一班。

關中八景，朝邑朱明府繪圖題詠，勒石於長安費宮之墨峒，一時聞人韻士競相屬和。偶客過，子曰：「師於宗門通文字禪，可能為我一一詠乎？」遂應之，各賦一首。

太白積雪

山客積素凝清標，夕陽西映光迢遙，峨峨顥色絕氛▆，千古萬古摩雲霄。猿鳥飛攀不敢度，仙客碁蹤恐亦誤，變幻須臾煙霧橫，瑤臺瓊室知何處？

舉嶽仙掌

華嶽峰頭有奇異，五指參差撐絕壁，雪霽高懸掌跡明，攫霧拏雲搏白日。傳聞巨靈擘此山，東措王屋西不還，神功浩杳難可測，層崖空望不可攀。

咸陽古渡

碧葦紅蓼兩岸斜，沿汀鳧雁圖平沙，車馬黃塵來何處？渡頭競立心紛挐。白波篙動羅紋捲，水勢吞空客路遠，到岸爭聲語亂譁，日腳明邊看策蹇。

灞柳風雪

風弄柔條柳欲折，狂花飛作江天雪，三川秀色掩糢糊，灞水沆漭聲決決。撲地成團吹作堆，行看客騎共徘徊，忽然捲盡青山出，紫燕翩翻掠徑來。

曲江流飲

春水年年綠滿地，遊人口日鬥花枝，酣觴側側搖波影，翻手探囊索賦詩。翠輦不來春已老，陌上殘紅空自好，為囑封家十八姨，殷勤點綴池邊草。

雁塔展鐘

露下客衾寒氣重，鐘聲何處驚殘夢？隱隱城南半徹天，星沒銀河光欲動。鄰雞聲亂隔垣啼，曙色微茫日漸曦，款段欲騎出門去，滿地炊煙竹院述。

草堂煙霧

鐘磬訇訇度雲水，塔尖隱隱露山麓，炊煙散作霧滿川，樓閣微茫隔村屋。板橋橫接竹問扉，數疄紫芋黃精肥，十萬紅塵飛不到，樹裏時見一僧歸。

驪山晚照

殘日林光潑翠巘，鴛瓦鱗鱗砌宮殿，繡嶺春殘花事稀，溫湯香逼浮金韉。麗姬烽火聞自周，華清宮漏說唐留，遊人博醉橫山麓，臥看紅紫眩峰頭。

寄懷李雪岩參軍

蓬心無日不西州，憶別經年又復秋，鄉國幸同居錦水，詩懷喜共話林丘。延平道在誰知己？倚馬才雄自少儔，欲寄魚書清渭遠，蒹葭極目思悠悠。

喜晴

宿雨今方霽，閒愁得暫寬，苔荒多屐齒，溜盡少風湍。村落斜陽裏，岡巒夕照殘，穀登完歲歉，殊覺有餘安。

百塔晚望南五臺

臨風倚杖立黃昏，畏虎人家早閉門，蔓草離披山下寺，炊煙歷亂水邊村。峰敲磬落飄空度，谷唱樵歸宿霧屯，遙望五臺天色暮，瀑花濺石動雲根。

樊川

青陽舒節候，拄杖亦幽尋，春色花包藥，泉聲石漱琴。傍村連竹塢，夾徑落槐陰，意念樊川久，沿溪不厭深。

壽西安董太尊

金風初振絡緯啼，申甫維靈又降西，仙馭青來鸞作使，關門紫映氣為霓。百城屏翰瞻寮寀，五褲歡歌聽庶黎，此日九如申祝頌，徵書乘傳有沙堤。

酬陸伯彩文學遊牛頭寺原韻

牛頭岩寺古，見說好林間，松老龍鱗集，雲深鶴夢閒。道心生寂歷，塵世絕追攀，往往投焛客，將金欲買山。

酬駱子昌、胡源緒、于飛遠諸文學賞牡丹原韻五首

詞客名花兩會難，新詩貽勝九還丹，禪心已逐孤雲靜，色相空空孰解看？

其二

天涯蹤跡遇為難，見說群公詠牡丹，何幸高吟叨一和，几前吮筆幾回看？

其三

世事誰將較易難？蕊珠不羨說金丹，繁華過眼空塵蹟，好對花王秉燭看。

其四

洛下品題見己難，梵宮幽寂秀凝丹，蝶蜂漫鬥穿翎錦，留待詩人取次看。

其五

藐姑仙子並還難，一捻腥紅似染丹，盡日飛觴留客醉，香光猶隔霧中看。

壽長安郭乾一明府

晴和晷運喜初陽，嶽降春城此日良，杏吐紅霞方𣇍水，蘭苞紫砌正吹香。民謠已驗關中化，帝齎還瞻魏闕光，方外久知容借座，向妨介壽一稱觴。

酬張益君文學

柴門一望𥌓煙橫，雲樹蒼茫隔近城，新竹乍看青玉出，榴花偏照碧窗明。翰香忽起龍蛇潤，藻句俄傳燕雀驚，欲就趨庭陪鯉對，不堪懶性許誰爭？

即景柬張稚恭

春去郊園蝶粉輕，深林古寺尚寒生，花英檻外飛無影，燕語梁間聽有聲。霧倦千山朝旭靜，村連萬樹晚霞晴，共將茗碗消凡福，來往香臺不厭頻。

雨霄望青華山

咫尺青華未可通，上方臺殿碧雲籠，樵歸山徑莓苔滑，鳥啄村園柿子紅。澗底聲喧連日雨，簷前鐸報一天風，明朝拄杖憑虛上，萬井千畦眺眼中。

從青華至翠微山靜陽真士菴

鳥道盤空上，紆迴石磴斜，探奇踰翠嶺，乘興過青華。樹杪危峰墮，雲根宿莽賒，香清芝浥露，澗響瀑飛花。薜荔巖多隱，莓苔徑半遮，林翻猿振嘯，石迸竹抽芽。遠岫排為障，細流匯作洼，名山真可樂，塵世寂無譁。髮素憐渠瘦，心灰愛爾佳，數椽堪偃息，共此老煙霞。

宿翠微山

暫借峰頭一宿眠，身輕猶在史多天，欲知現業無岐徑，已料前因有勝緣。夜靜風來號古木，山深雨過響流泉，幽情自是清人骨，好待開池種白蓮。

贈西安許糧臺陞雲南總窗

龍命分符出御墀，奚囊琴鶴更清奇？供需直駕蕭何術，強富寧誇劉晏儀？勵節一壺冰玉映，憲邦百度豸輪樊，新秋喜接新遷報，願偕滇南寇一時。

西安董太尊偕咸長兩邑侯過訪

山寺倏然到宰官，蕭條門徑不生寒，言中透脫機先峻，句裏藏鋒道覺寬。色映翠蘿朝雨過，聲傳嬌語暮鶯歡，宦情肯覓消閑地，滿目雲松不厭看。

玄都觀

當年形勝說玄都，觀裏千桃樹已無，不見星官占斗極，惟看村舍起田廬。狐穿土穴藏高塚，鶴去仙壇盡宿鳥，紫氣銷沉蹤跡杳，長空夜夜月輪孤。

壽總河王制臺

名稱四得壽居先，弧矢重看此日懸，寶瑟聲聞仙子駐，瑤華香度海桃鮮。功超大禹齊前聖，績懋平江裕後賢，咫尺三台咸屬望，萬年歡奏樂鈞天。

贈天童慰弘和尚

聲光赫奕仰天童，崛起皋亭道獨雄，三尺青萍全殺活，一條白棒打虛空。山花映水生紅浪，野鳥呼人下翠叢，應是祖翁家法在，佇看寰海振宗風。

楊子渡

萬里長江水，扁舟渡去輕，金山看有寺，鐵甕擬無城。浪拍鼉聲震，波翻日色明，從來湖海志，更欲釣鯤鯨。

嘉興煙雨樓

鴛水湖邊煙雨樓，高城日上涌江流，憑欄俯瞰千門曉，觸目豪吟萬里秋。方外乾坤輪野衲，閒中日月讓輕鷗，蒹葭極盡滄波外，應有羊裘在釣舟。

憨休和尚敲空遺響卷第十二(終)

