#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第七

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

像讚

三大士像

慈悲觀世音，曼殊室利智，大行普賢王，一三三即一。譬如一缽水，而調諸眾味，鹹酸雖有異，濕性元不別。慈憫救世間，普施無礙法，各隨心所求，感之即來應。凡有所求者，端心歸一處，隨處若無心，所用無不是。

文殊持劍像

最妙吉祥，甚為希有，持逼如來，作獅子吼。鏡智大圓，藏身北斗，七佛曾師，拜讚稽首。

觀音大士像

腳底洪濤撼碧空，柳頭甘露灑群蒙，慈容印現千江月，落落圓音紫竹風。

觀音出山像

凝神而非定也，怡情而非笑也，經云觀自在，於斯蓋可想見，此豈菩薩也哉？

又

目無旁視，耳無旁聽，儼止若思，純乎其正。

又出山像(坐磐石，手執蓮花)

瓶裏楊枝不放春，髼䰄鬚髮認難真，盤陀石上蓮花淨，應是圓通第一人。

施是名別駕請題出山觀音像

露頂長鬚，是誰之像？淨水楊枝，贓物現放。宴寂岩間，無人合伴，蘿月松風，虛空提唱。可憐不遇知音，終日口掛壁上，眉毛不惜為人，誰肯一刀兩段？不如收拾歸來，抱膝長年自諳。將謂是圓通道人，卻元來法中龍象，不因題破面門，幾乎喚做個俗漢。

千佛觀音像

雲鬟高挽手攜瓶，賣俏塵中哄賺人，那識頭頭古佛現？分明獨露在金身。

送子觀音像

普陀岩下古觀音，剎剎塵塵總現身，子玉時瞻修敬禮，一瓶楊柳送寧馨。

又

現隨類身，說無礙法，天上石麟，送往人家。蘭夢協懷，弄璋斯發，亦名慈母，故曰菩薩。

繡觀音像

鍼鋒尖上現慈容，一線纔抽妙相通，感應隨機悲願普，盈庭寶樹自叢叢。

魚籃觀音像

雲髮亂挽笑盈腮，玉步輕移入市來，一尾鮮魚人不買，可憐籃子又提回。

又

魚在籃中，腳不離地，憫癡眾生，行方便智。漫謂無人識得伊，撞著馬郎須迴避。

又

本無男女相，為度癡眾生，魚籃提在手，入市眼都瞠。雲髻盤高頂，白足凈無塵，賣盡風流人不識，至今剛喚作佳人。

達磨初祖像

梁王殿上道不識，卻來魏地展旗鎗，賺殺神光輸一臂，至今千古痛遺殃。

又

泛溟越漠到神州，話不投機出石頭，若無蘆枝橫雪浪，如何遮得這場羞？

又

這個老臊胡，有甚麼傝𠎷？冷地坐九年，幾乎莫合煞。斷臂與安心，花開遍地發，遇著忤逆兒，痛處錐一劄。不是不奉承，都緣手段辣，家私任簸颺，龍象從蹴蹋。(咦)！海神不貴夜明珠，滿把撾來當面撒。

布袋和尚像

▆▆▆▆，齷齷齪齪，半似癡獃、半似撒潑。布袋常攜來，知他是何物？十字街頭等個人，問著伸手便相索。看你這般窮伎倆，只待驢年得成佛。

又

皤著肚皮，虛粧好漢，游戲塵中，總難合伴。不居睹史多，卻來閻浮岸，無人識得渠，笑得雙眉斷。族姓每多遊，不知還自賺，終日賣嘴頭，所以人供養，若遇著燉煌，劈脊一頓棒。咄！咄！

關帝像

以須彌為筆、以大海為墨，極丹青之巧繪而描邈者，徒肖其公之形；以虛空為口、以萬竅為舌，極世人之稱頌而讚美者，徒羨其公之名。庸詎知夫，日月麗天、風雨雷霆，與四時流行而不息者，乃公之心？肖公之形，須彷彿其為人；羨公之名，當慕義以忠貞。唯公之心，有不可得而思議者，強名之曰神。是故盡天地之中，凡有血氣者，莫不尊親。

又

天日人心兩不孤，曹瞞奸偽卻何如？尊王尊帝超千古，只在春秋一卷書。

風穴沼祖像

黃面浙子，學稟生知，不念周由，醋氣太癡。單丁七載，道貴乘時；運遭五季，傑出唯師。應大風之符識，續濟脈之懸絲，垂鯨鯢釣於富水，縱銕牛機於南司。咄哉！減卻正法眼，宗風千古振坤維。

天童密雲老和尚像

祖風萬世許誰同？道冠乾坤覆載隆，更有功名諱不得，被人喚作賣柴翁。

通玄林野老和尚像

這位老尊慈，家聲尚赫奕。坐斷通玄峰，慣吹無孔笛。用處峭巍巍，棒頭血滴滴。四海走英賢、千古無倫匹。佛法沒人情，兒孫遍大地。古佛稱再來，藞苴幸同跡。漫同跡面目，儼然有誰識？

風穴本師雲峨和尚像

臨濟四世，有風穴沼，化彼汝墳，聲光日杲。牛鐵鯨釣，後流江表，七百年來，徽音已杳。誰其中興？吾師雲老，余也後承，斫額未早。欲識吾師真面目，莫向紙上去導討。

又

這個老宿，卻也奇特，軔跡西川，法嗣太白，雄踞天中，聲光烜赫，起風穴七百餘年無盡之燈，續滹沱三十一世頹流之脈。若即相以求真，大似虛空釘橛；若會真以離相，還同認指迷月。不落二途寫將來，夫是之謂臨濟正傳白拈賊。

又

臨濟金圈、楊岐栗棘，吞跳誠難，普天匝地。道冠神州，威光赫奕，佛祖爪牙，衲僧巴鼻。斷人命根、削凡聖跡，毀之有餘、讚之莫及。皓月當空，惟精惟一，瞻之仰之，中天杲日。

又

撒手懸崖，直下掀翻於通玄峰頂；赤身擔荷，樹大法幢於汝海天中。水赴雲奔兮，龍驤虎驟；獅吼象回兮，電掣雷轟。中興臨濟之道，再振少室之宗，捏人痛處，笑煞渠儂。普化打翻筋斗出，當頭一棒不相容。

又

這川巴老，卻難近傍，輪無孔鎚、握生鐵棒。見義勇為，當仁不讓，劈脊攔腮、魂飛膽喪。不容擬議思量，豈許起模畫樣？九坐名藍千巖，整洪爐廿載，鉗錘于叢林軌範，濟北綱宗赤手提，是故人天稽首無上師，風穴雲峨老和尚。

林我和尚像

舌捲黃河、頭聳崒嶽，據曲彔床、提長柄拂。縱象王威、出獅子窟，震地喧天、神欽魔伏。倒跨千聖頂𩕳，直劈諸祖心腹。嗤馬簸箕，於南嶽菴前磨磚作鏡；笑周金關，於龍潭會裏焚疏吹燭，痛棒接禪流，慈恩利蒙俗。道大德備兮！讚之莫及；緇白咸稱兮！再來古佛。惜乎歸真何太速？且喜兒孫早已花開遍界香馥馥。

又(董平垣居士請)

牙如利劍、口似血盆，超佛越祖、截鐵斬釘。傳曹溪之正脈，續臨濟之真燈。根蟠雙桂、葉茂三秦，煦如春風之惠物，藹如冬日之愛人。所以毘耶寫照、道俗傳神，一毛頭上定乾坤，等閒持護奉朝昏。

沖涵和尚像

眉毛卓朔，頭髮髼鬆，金圈栗棘，陷虎擒龍。一條白棒，獨振綱宗，道光臨濟，聲震寰中。宗門殺手，凜凜真風，問是阿誰？金粟和尚，沖涵法兄。

又(法嗣凈已請)

生鐵鑄面，舉世誰同？晚主金粟，道冠天中。神機迥捷，氣宇威雄，一門超出，我弟你兄。惟兄克家，振起綱宗，是名風穴，嫡嗣沖翁。

雪兆和尚像

眼似流星、鬚如鋼針，起滹沱之法幢，成風穴之中興。弘施大冶，煆象烹麟。慈攝人天掃波旬，佛祖到來也斷魂，早見餘光已分鄰，開遍曇花大地春。

滄涵和尚像

摩醯頂𩕳一目，楊岐驢子三腳，高踞風穴山，坐斷白雲塢。始燉煌而終千峰，文身句身最卓擎。祖師心印赤手提，鐵牛之機難湊泊。

題鍾馗像

烏紗翅軟，怒髮上衝，環睜碧眼，寶劍威雄。曾感帝夢，逐鬼除兇，蕩清海宇，萬福來同。兩間正氣，千古英風，終南之傑，名馗姓鍾。

佛印、東坡談禪圖

字卻不識、禪亦不會，舉拂撚鬚，兩眼相對。蚊子上鐵牛，石嘴花生碓，覿露甚分明，諸人會也未？會不會，隨尊貴，正好與捲卻青壇、掀倒禪床，看這一隊漢又作麼生進退？

羽士攜桃圖

這漢果真人耶？非真人耶？散步逍遙，似千方外有所得者。若論黃芽紫雪，於熊申吐納之間，則不無為。莊生笑殺世人問壽，故攜桃以應之，若求長生久視，定不在乎，此果真人者，必以余言為是。

玉環大德像(徒淨域請題)

骨瘦眉長、神清貌古，玉出藍田、鍚駐郢土。梵行清修，桑門翹楚，本色為人，慈而益溥。出語實頭，和而不侮，宴坐日翛然，長年不出戶。一炷爐煙一卷經，數珠百八手長數。時節偶到來，泥牛能起舞，撞倒須彌盧，踏破虛空鼓。撒手便歸家，日輪正卓午，後彥喜叢叢，香剎傳有主。淨禪攜來請吾題，涅槃會上無佛祖。咄！

機玄耆宿像

分明眉目較些些，建立叢林老作家，有口不傳千佛戒，忘身專輔續拈花。德操嚴冷從風穴，壽景嵬峨聳太華，得坐披衣如意手，兒孫蟄蟄樂無涯。

真空禪德像

戒不拘則、禪不續燈，廛居大隱，和光同塵，懷慖愊而弘揚祖道，拓寶坊而福利群生。有時施大法藥，復明人天正眼；有時揮棕櫚柄，坐斷文字葛藤。故德為世重、齒為世欽，且喜繼述有寧馨，紙上描來卻似真。只如無形無像，朕兆未分，縱是僧繇難下手，又何怪乎花紅柳綠，大地皆春？是誰得而描成？世閒疑殺幾多人。

董斗垣文學小像(漫▆▆廣▆▆裔)

覿面何須問姓名？當陽便識個中人，一生學佛為吾契，千古鴻儒與聖親。已羨階前蘭桂滿，須知裕後鳳麟臻，文殊不二如相訊，天竺維摩是比鄰。

杜茂遠文學像

丹穴神羽，天池化鯤。清灑襟懷，秋水澄華峰之月；秀入肺腑，春風度淇澳之筠。兼之才資天縱，慧業性成，文工武庫，詩邁少陵。將欲龍驤虎驟、霞蔚雲蒸，期必芥抬朱紫，蜚聲上林。胡為乎黃粱夢破，懸解遺形？且喜裕後有寧馨，慎寶鴻文續舊經，紙上描來孰是真？雲湛天空水月明。

武居士像

蕭蕭道服手輪珠，面目分明識也無，白業修身成聖果，紅塵住腳了凡夫。庭前玉樹根培厚，劫外金藻蕊漸敷，天竺淨名多不讓，龍華期會定無殊。

白蘊玉居士真俗四像圖

一尚不存，何曾有四？濁惡世中，顯真俗智。身雖處塵，心越乎世，龐老西江，維摩不二。松下閑行兮，隨鶴塵以優遊；石上宴坐兮，觀流水而知義。等富貴如浮雲，釋妻拏之所繫，將絕慮以忘緣，破夢幻之斯寄。悟今是而昨非，故急流而勇退。現圓頂兮，明本來之相；挂方袍兮，絕塵勞之累。一串數珠一卷經，草菴缽孟好歸去，一失人身萬劫難，這回相見非容易。大丈夫兒不等閒，到頭若個能迴避，果能直下肯承當，鐵壁銀山都粉碎。咄咄！

石夫人像

壺範清肅，懿則純貞，柏舟早賦，彤史維陳。素心煦日，淑氣和春，令儀令德，拔萃超塵。羨門楣之梃秀，瑞闌寶之鳳麟。有女如子兮，生事死葬。盡思如在，予定省晨昏；儀容可瞻，予像之若親；丹青圖繪，予筆之非真；勘破夢幻，予侍佛明心；了妄歸來，予蓮胎上生。

伯生李將軍像

虎符奠金甌，實昭代元勳之裔；龍券藏天府，蓋興朝公輔之儔。威不令而自嚴，英風偉卓；貌不言而眾慰，德量深幽。汾陽雅度、叔子風流。百年江漢見輕裘，名載凌煙最上頭。眉撐天漢、目湛清秋，射鵰歸去樂無休。茶鐺羽扇，書史是謀，太平不用擐戈甲，閒看鶴鹿自優游。

又

積代簪纓、盛世名臣，鷹揚鐵嶺、虎蔚龍蒸。勳開帝胄、畫堪麒麟，折衝閫外、控制西秦。綏帶輕裘，羊公楨榦；說禮敦詩，卻穀退讓。西顧忘憂，甲兵休戰，待漏朝天，衣冠其像。睹公之容、仰公之風，神清貌古，德士之雄。莊椿永茂，萬福攸同，宜爾子孫，繩繩不窮。

李夫人像(手持念珠)

展圖忽睹笑顏開，仙鹿低昂鶴共徊，象服幽閑光淑德，虎幃篤贊助雄才。生成五福人中瑞，喜見三芝砌下培，日課輪珠修白業，天花影裏見如來。

林玉李將軍

英氣如生、目炯如電，壯士衛側，神駿猶健。捻鬚坐石，何其繾綣？論勳業可帶礪河山，論文章則春華如絢。有諸葛君名士之風，惜飛將軍數奇之變，棋局勘破早歸來，富貴浮雲何足羨？石鼎茶鐺綠樹間，儒釋道也隨心願，雲友昆仲須先薦，紙上何曾是真面？谷神不死知不知，東風吹落桃花片。

恒齋張居士像

魯夫子曰：「善人，吾不得而見之矣！得見有恒者，斯可矣！」又曰：「入而無恒，不可以作巫醫。」張公號恒齋，其為人也，好善樂施，立心始終如一日，則可謂有恒矣！然以醫藥濟世，意在活人，非所以取利也。如吾佛世尊，以大法藥普施一切眾生出三界苦、得涅槃樂，所以稱大醫王。博施濟眾，唯聖者能之。張公神清貌古，愷悌慈祥，謙光應物，誠如其仁。年及耄耋，肖像請題。余喜張公之有恒而好善也，則可謂之善人也。善而有恒，則近道矣！後之子孫，見公之像、思公之德，當善繼其志，而善述其事可也。

九錫李護法行樂圖

春風品度，明月襟懷，翩翩犬雅，求福不回。武庫家▆舊，文章繡虎才，志養則敦孝友，勳業已繼麟臺。四海皆兄弟、道義盡朋儕，長松之下樂優哉，鶴鹿相隨得便倍，盈庭寶樹已成栽，經卷爐煙自偶諧，僉云凈名居士，亦曰金粟再來。千葉荷雯萬戶候，靜觀坐對滿池開。

正仁宇檀越像

赳赳虎賁，鷹揚東國，盛世遭逢，優游自得。坐石倚松，鶴鹿肥澤，桂秀蘭芳，壽量何則？碩人君子，其儀不忒。

朱益菴像

倚松坐石者誰耶？容止端莊，溫而和厚。瀟灑塵表，祥洋乎國士之風；跡寄兵戎，彬彬然君子之躅。介爾眉壽，有鹿有鶴，裕後光前，蘭芬桂茁，是吾益菴善士也。

王傑之像

其形也恭、其容也敬，威而不猛，中軍之令。嚴守心城，六門是慎，不動干戈定太平，勳業雲臺何足勝？善士護念兮，惟動惟正；壽量無窮兮，樂天之命。

肖像

兩序請讚，援筆便判，坐斷葛藤，像誰模樣？若道是憨休和尚，劈脊好與三十拄杖；若道不是憨休和尚，喚大智舍利弗來，共汝等盡思度量。疏山曹家女，玄沙是汝虎，臨濟瞎驢兒，溈山大水牯，要且總沒交▆。畢竟如何？終南山色連天碧，萬派吞聲人渭河。蘇嚕㗭唎　喝囉怛那。

又

正令全提，壁立萬仞，路絕攀緣，不通凡聖。拋出紅爐熱鐵團，佛祖見也骨毛寒，揭開臨濟正法眼，珍重渠儂仔細看。

又

個等像貌，誰為寫照？理不通儒，道豈知妙？披著片袈裟，濫膺入僧寶，柱杖頭邊不讓人，佛來魔來一齊掃。看你這樣舉止，更有一般可笑。文監寺，須知道！秤錘捏出黃金汁，裂破虛空那一竅。咄！咄！

又

竿木隨身，逢場作戲，七處開堂，振綱剔獘。平生氣壓叢林，勿怪眼高一世。鐵打心腸冷似冰，大座當軒如火聚，獨有忍菴葆知客，相逢窄處難迴避。莫迴避，休擬議，若非踏倒佛祖頂𩕳，焉能蹶起臨濟？咄！

又

氣若行雲、止如谷神，智小謀大、德薄位尊。藏身北斗，獅子獰猙，等閒哮吼，百獸驚駭。得須彌倒走、香象奔騰，壁立萬仞可憐生，胡為乎喚他作興善和尚、憨休老人？

又

這白拈賊，機知迥別，虛空為口、電擊為舌，喚鐘作甕、證龜成鱉。眉毛蓋覆五須彌，趁起鐵牛振風穴。賊！賊！外道天魔皆腦裂。

又

咄哉瞎驢，毫無軌則，有人問著，驀頭便楔。為佛祖之生冤，作叢林之妖孽，依俙德嘺周金剛，彷彿滹沱那大伯。佛法沒人情，描他何所得？素禪人，須自瞥，愛渠名相受他惑，點把火來快燒卻，免為虛空安耳穴。

又

爾性愚兮爾貌憨，栽花石上獨相諳，空拳到處能成立，赤手臨時慣解粘。不肯祖師群隊裏，卻來關內起沉酣，生平佛法無多子，白棒一條作指南。

又

爾這瞎禿，無人無佛，文不根儒，道聽塗說；禪不合流，超宗異目。力剪邪見稠林，惹起諸人謗讟。金翅鳥當空、獅子王出窟，狐兔盡潛蹤、天魔皆膽落。呵佛兼罵祖，造罪過山嶽，臨濟兒孫那有你？定是闡提個種族。可憎有十分，描他做甚麼？董文學，聽我說，只好生擒來，打入阿鼻地獄。

又

春風繪其神、秋水湛其骨，眼蓋四天下、眉毛覆五嶽。名譽不喜揚，搢紳咸折服，興善晚來居，木蛇手內毒。釘空卻露痕，繫風不用索，佛祖結生冤，鹿外恨人骨。世波怒而堅砥柱之操，陳蔡厄而難君子之屈，一生擔板少人知，修羅隊裏能插足。智禪人，還識麼？乃臨濟下三十三世之孫，風穴雲峨老人之法嗣憨休也。

松下經行圖

松下經行，不存伴侶，卓立孤標，迥絕依倚。不肯合汙同流，一生擔板誰許？逍遙閒自適，囉哩哩囉哩。尹善人，須薦取，從來相識滿天下，若謂知心能有幾？

水邊林下圖

藞苴個漢，甚底模樣？頭如木杓、口似匾擔，賦性專愚、為人倔強。若論佛法全無，看伊只好噇飯，在處和光同塵，行藏叵難度量。觸殺臨濟瞎驢，拗折芭蕉拄杖，水邊林下任逍遙，明月清風難比況。咄！咄！

又

手拈白拂露微笑，眼腦痴憨肚裏峭，陷虎機關毒最深，擘破三元與三要。

又

這骨董漢，得人僧罵，手中拄杖，不肯放下。一味惡打人，佛祖見也，怕怕怕怕。好事不出門，惡事傳天下。

敲空遺響卷第七(終)

