#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第二

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

塔銘

風穴雲峨老和尚衣髮塔銘(并序)

鷲嶺花拈，願解傳無言之妙旨；嵩巖壁觀，髓得紹空相之玄宗。豆爆寒灰，葩敷鐵榦。二株撐漢，無明果結於空中；五葉昌榮，三毒花開於火裏。所以來十方之羅漢、讖入廄之神駒，粒粟啗啄金雞，霜蹄蹋狐天下。曹源漲而沱潛轉秀，大樹蔭而岷嶓效靈。痛鞭瞎驢，滅卻正法眼藏；硬打石像，坐斷上流要津。緇出蠶叢，雄冠歷代。如吾先師喜老和尚者，蜀之資陽人也，族姓陳氏，系出隆昌。生緣超異，玉象蔭托於峨嵋；觸臭臨屍，無常忽感於谿水。披緇向道，食牛氣已獰猙；負笈參方，吹毛劍由銛利。獅吼父母皆喪，席讓尊宿咸驚。鍼水投機，徹底掀翻於通玄峰頂；禪板几案，兩手分付於棲真室中。鐵枷既已著肩，龍天自然推出，由是波騰汝海，丕承風穴中興；虓闕中原，壁立門庭孤峻。諸方嚮慕，秦川早味其風；五嶽翹欽，▆河獨沾其潤。席尸興善，歲僅一週，策返故廬，岩深九隱。道場十坐，荷法已有其人；能事全終，楖栗橫擔不顧。嗚呼！獅絃中斷，嗣響幸獲同修；衣髮雖遺，無縫欣成窣堵。匠工畢至，徵銘偶及於荒廬；樗櫟深漸，譾陋何堪以貞石？不恥下問，敢竭鄙誠。涕淚援毫，蓼莪興汝源之感；因人成事，風木動呂亭之悲。金粟已塔全身；興善用藏衣髮。銘勒千古之龜鑑，石記一代之住持。其問節略詳次，自有語錄行繇特綜其綱，茲不繁舉。

師諱行喜，號曰雲峨，天童密雲師祖之孫，通玄林野師翁之子，住河南汝州風穴白雲禪寺最久，閱世六十有四，僧臘四十有六，示寂於新蔡金粟禪林，康熙十五年丙辰四月十三日也。當順治十七年，先師主興善，即今住持林我和尚，時預執都監，痛賴鉗錘，深入閫奧。先師返風穴，付託方丈，命分座接衲，後以機緣相契，遂嗣法於易菴法叔，故有衣髮相遺。不憶今歲春，林我和尚亦歸圓寂，法嗣愚參珍公繼席，力董後事，以先師遺衣建塔供養，蓋不違其師之本願也。敬為之銘曰：

曹谿正脈，南嶽稱雄，馬駒待識，崛起蠶叢。降▆蹋蹴，血染腥風，樹有臨濟，獨冠五宗。世系相承，遞亙太白，有般孫子，丕顯風穴。縱鐵牛機，振興家園，壁立萬仞，聲光烜赫。十坐道場，興善其一，八水生春，宗壇路關。人天改觀，如晦遇日，虎驟龍驤，機圓用疾。刀握王庫，紫電青霜，鼓擊塗毒，聞者喪亡。山低華嶽，瑞騰五岡，心燈炳炳、慧燄煌煌。乾坤道大、日月輝增，信衣遺藏，法重真乘。永奠宗社，木直從繩，一錐卓立，霞蔚雲蒸。孤光不滅，薪盡火傳，芥城劫石，虛空寧遷？林谷有▆，此則不然，稽首再拜，昭億萬年。

紫谷和尚壽塔銘(并序)

道以無傳而傳，破顏契機於鷲嶺；法以不受而受，斷臂得髓於少林。自二株競秀，心印獨付於曹谿；五派分燈，宗風始播於天下。門庭施設，各擅家風，雖則飲水異流，歸源不二，道樞綿密，是謂洞宗。元音高唱於新豐，至韻大振於曹嶽。信夫龍吟枯骨，驚異響以難聞；木馬嘶聲，更何人而道聽？郢由淮月，清光照而雪曲春回；槳發鑑湖，甬浪翻而慈舟柁轉。法化莫茲為盛，卓犖代有其人。若乃祖述曹洞，憲章青龍，稱宗壇特起之雄者，唯靈源紫谷和尚一人而已。師廖姓，諱智覺，字紫谷，蜀西之左綿人也。於明萬曆甲寅，母感異而生，靈根夙具，慧本生知。齒方齠齔即喜跏趺，不樂世煩，居恒靜默。年甫十七欲求出家，父母難之，遂絕食誓死，度其志不可奪，因命依淨土寺族兄無真剃落。志切真乘，罔知趨向，隨裝包出蜀，抵襄沔、走燕都，周流講肆、考覽竺墳、探綜五教、力究微言十有四載，辛巳，始納戒於愍忠。一日思惟文字之學非究竟法，翻然改轍，奪發南參。首詣京口，見箬菴問和尚於竹林，令參父母未生已前本來面目，彼時疑情頓發，似有所入；次謁玉林琇和尚於報恩，久之不契。聞靈隱具德禮和尚機鋒迅捷，接人不以常情，師先遍參諸方，類待以客心，實大有不然者。及見禮，果不假辭色直據本有，如崩雷疾電不可湊泊，遂決志親覲。其後陞堂入室，往往批逆鱗、捋虎鬚，奪角衝關，未或當仁少讓，與禮相周旋者七載，禮固奇之。

會百愚斯和尚主席顯聖，闡揚洞上宗風，意欲見之，遂請假渡錢塘，直造雲門。斯一見便問：「從甚處來？」師云：「北方來。」斯舉竹篦云：「你北方還有這個麼？」師云：「若論這個，說甚南北？」斯云：「你不識，禮拜了退。」師云：「瞞別人即得。」便出。一日聞磬聲，師口占云：「圓陀陀，口朝天，頂門一擊，吼震大千。」隨即赴堂齋。有桂輪上座云：「漫下口。」師即云：「漫下口，莫咬著，竹箸鋒頭定殺活，臨濟德山便著忙，三世諸佛盡吞卻。盡吞卻，衲子手腳元來惡。」斯喚至方丈，命呈悟由，師一一舉似，斯即以洞上五位偏正逐一問師，師隨問隨答，剖決無礙，融通妙協，當頭不犯，斯云：「將來作得個洞上兒孫。」

戊戌五月廿一日，斯出從上佛祖源流衣拂付師，既肩大法，仍詣燕之盤山，將欲惜霜澗底密固靈根，其奈梅包香綻遠集蜂聞，早有以西山之聖果請住持者。未及二載，冥鴻天外，遠志難羈，撩起便行，飄然而去。甲辰秋，度關入秦，探終南奇勝。

丁未，始遁跡觀音山三載，次至靈源，見峰巒奇秀，人煙迥絕，逐棲止焉！

癸丑冬，高足中參於咸揚東北隅，創慈惠禪院成。介菴劉太史響師道風，合諸紳士削牘堅請，師不得已，出山應之，滑北之民暨清淨四眾，手持香花歡迎百里。劉太史以是多師有「弟子經年求大士，眾生今日見如來」之句概可知也。及陞座說法，不翅大將，樹建鼓旗，申令發號，聞者靡不畏服，門庭日闢，道望愈隆。

丁巳冬，受涇陽緇素請，主觀音禪院，四遠趨風，雲奔水赴至莫可遏，弘法開戒萬指圍繞，宗風大震。長安當道大中丞杭公仰師高風，會薦福耆舊及當山護法，三復敦請始應之。一時賢士大夫駢集座下，參扣激揚，隨機應答，如葉墜秋空、兔走荒原也，士大夫亟稱服焉！住持四載，酬酢日繁，以多疾故欲休老林泉，辭眾不許，師拂衣竟去，返於靈源，影不出山，其行藏卷舒又非他人之所及也。

師儀相清臞，長身山立，律己霜嚴，蒞眾秋肅，機鋒迅捷，不類常情。為法求人，手段辛辣，如蒼鷹攫兔，見即生擒，不唯門庭孤峻一振頹綱，而道眼超卓迥異諸方。自出世已來，三住大剎，孜孜以弘法為己任，誠狂瀾砥柱，末法之大光明精進幢也。至於謙光導物，慈忍居懷，雖閭閻負販之徒、輿臺伻役之輩，莫不聞見而悛心焉！由是四眾忻慕，靡所寘念，乃相與師以謀不朽，於是建壽塔於某山之麓。

甲子春，余自中州受長安諸護法請，來主興善，過山訊師，令法嗣補菴、憨月二大師甲余至塔所囑銘其塔。素愧不文，鄙言何足為師重輕？然余與師道誼交好十有數年，知▆▆悉，固不得辭，因次序其實，乃為之銘曰：

一花現瑞、　　兩桂垂陰，　　聯芳五葉，　　各紹門庭。
洞上真源，　　機貴回互，　　夜半正明，　　天曉不露。
苗蕃弁嶽，　　崛起青龍，　　川僧藞苴，　　獨振綱宗。
九月楊飛，　　寒冰燄結，　　機疾用圓，　　罕能湊泊。
梭騰化璧，　　穎脫襄錐，　　青蛇匣吼，　　白額岩威。
四海英賢，　　雲奔水赴；　　名公鉅卿，　　傾誠外護。
應機接物，　　指示隨方，　　當臺明鏡，　　不隱妍媸。
道播寰區、　　聲馳湖海，　　忘己為人，　　大功不宰。
風回洞上，　　不愧盧能，　　泥牛海吼、　　木馬空騰。
砥柱狂瀾，　　顛扶末運，　　緇白皈心，　　人天恭敬。
忘功罷業，　　休老林泉，　　身心寂靜，　　樂我大年。
四眾忻慕，　　預謀其法，　　祝師永永，　　建茲壽塔。
一錐無縫、　　八面玲瓏，　　天龍守衛，　　神鬼欽崇。
爰勒銘詩，　　來學仰止，　　壽量虛空，　　何終何始？

約文圓公塔銘(并序)

夫幽壑蘭芳，馨香自遠；崇山玉蘊，潤澤流輝。非蘭性欲傳而玉質本潤，良由懿德內充、夙光外布者，今於圓公有以見之矣！

公諱明圓，字約文，盩厔李氏子，生稟異質，幼挺玄機。年甫十九，詣松岩寺禮訥菴出家。既受具，遂行腳南方，參江浙諸大宗匠，於棒頭喝下皆有悟入，知不思議力性自具足，稟明於心，不假外也，翻然歸秦，會月巖和尚住會城之養生院，一見則機緣契合，遂傳心印。志在韜晦，患為人師，乃於灞上之王村靜室以終其志，遠絕塵世，澹泊自處，峻節孤風，足為世重。關中之弘法闡化者，皆以座元迎之。

甲子春，余自中州受長安士大夫請，來主興善法席，是冬，稟具者眾，亦青佐余羯磨。時春秋鼎富，默識以為後學有望。戊辰夏，忽示微疾，書辭眾剎，囑累後事，沐浴更衣、書偈，跏趺而逝，適康熙廿七年六月廿九日也，世壽五十五，僧臘几十夏。

公為人朴厚，端重寡言，其見地穩密，機辨自在。高尚足以起末俗，法眼足以振頹綱。雖影不出山而聲光遠及，豈非幽壑蘭芳而崇山玉潤者耶？觀其臨終安詳自若，履踐可知。況月岩和尚在法門與余為從兄弟，圓公乃從姪也，平日視余猶諸父，今不幸，不得視之猶子也？其徒實力建方墳來丐余銘，余雖不能銘，以法乳淵源有親親之義，不揣固陋，以序其實行。其銘曰：

南山巍巍兮，若形儀之軒昂；渭水湯湯兮，若法乳之源長。道尊為眾歸兮，又何在乎開堂；德重能韜光兮，似大梅之智常。宗社方引領以屬望兮，為法門之棟梁；胡報緣之忽盡兮，早趨順乎寂場？自古佛祖有來必往兮，嗤俗子之悲傷；適草木之零落兮，迺藏真于五崗。庸詎知夫法身之不滅兮，樹松柏之蒼蒼？若斯人之道全德備兮，宜刊石以表彰；使千秋萬世兮，與日月以爭光；我誌其行實兮，貽後哲之來詳。

比丘省然塔銘

夫長天雲淡，月華始新，秋深木脫，山形骨露。死生變幻如野馬之翻空，自二氣判形已來，群有顛瞑於長夜，幾能眼活而一覷破，得來去自由者其誰也？非夙薰般若定力資深而超越乎世量者亦未易得，吾今於省然比丘有所感焉！比丘諱性鐸，字省然，金臺之武清張氏子，生於明萬曆壬子。賦性質朴，風神秀爽，幼喜趺坐，長厭世塵。於順治庚寅，禮香河恆庵耆宿披剃，由是墮三寶數。壬辰，圓具於廣濟玉光律主，初遊講肆，傍通經論。一日閱《六祖壇經》，知有宗門向上事，遂買艸鞋行腳，遊五臺、趨少室，過關入泰，將詣峨嵋，以夙緣故憩於涇水之南。壬子春，余杖策關中，開法興福，鐸領監院事，不憚勤劬竭盡心力，不啻楊岐之輔慈明也。及弘開爐鞴、痛喫鉗錘，於棒頭喝下往往有穎脫處。庚申秋，余有金粟之命別去四載。甲子復徇西安當道護法之請來主興善，鐸眉壽益高，皤然矍鑠，于丙寅春，遷近池陽之寶鼎寺，不及月，以微疾奄然化去，世壽七十四，僧臘三十五。夏，徒子法雲為築方墳，瘞于寶鼎之南，請余為銘，乃序其由而繫之以銘曰：

有大比丘，　　法門龍象，　　氣宇昂藏，　　學窮三藏。
嚴淨毗尼，　　師心宗匠，　　悟法皆空，　　知心是妄。
扶豎法幢，　　宗猷毗贊，　　痛耐鉗錘，　　老當益壯。
迥脫羅籠，　　幾曾血戰？　　時節到來，　　草鞋跟斷。
復命歸根，　　徹證無上，　　我作銘詩，　　千載炳煥。

比丘翠林塔銘

聖凡雖異，利生之跡無殊；大道玄同，應化之徵靡一。所以在昔聖賢以傳心為學，誠明合體而教化興，是故吾佛世尊以教外別傳不立一法而斯道著。其間賢豪英特之士、絕類離倫之徒，往往勘破世緣、脫離塵愛，一超直入，固能透脫情關，掉背生死，得大自在，逆行順化人莫之測，誠不可以心思言議者也，吾於比丘有所取焉！比丘諱如清，翠林其字也，慶陽王氏子。幼不茹葷，樂行善事，無意塵俗。於順治癸巳夏，禮玄庵耆德出家，授以念佛公案，久無趨向，遂奮志南參。由涇涉渭至終南，偕弟如洪，號無盡，亦慶陽人，同受具於南禪律主，時戊戌歲也。乃擔簦吳越，於諸大名宿無不遍參，隨處皆有省發。後遊楚黃之雙臺，椎拂之下煩羊頓息、害馬都捐，由是拳拳服膺，克苦精勤，身役眾務，雙臺和尚乃贈之以〈偈〉曰：「自古擔泉帶月歸，善護都許者闍黎，深深藏在眉端上，異▆光前耀後機。」次年春，辭歸關中，晦跡於涇陽之北太李村白衣庵，非佛言不言、非佛行不行，緇素推重為一方導師。重建崇福古剎寺，功未竣而忽染微疾，於是年甲子六月初五日告辭檀越，囑付後事畢，奄然而逝。緇素為之築方墳，瘞於崇福之西南隅，世壽七十，僧臘二十七夏。先是弟無盡者，於己未年七月二十八日示寂化去，清留而不葬，以待異日同穴，至是果符其願也。度僧徒若干人、近事男女若干人。其徒性悟其行由，來請余以銘其碣，以余知清，兄弟故也，乃為之銘曰：

異人傑出自慶陽，兄弟相從叩大方。本來面目詰獅王，虛空落地絕承當。倒轉蘆航返故鄉，潛行密運茲韜光。淵默雷聲難覆藏，緇白為之盡心降。重建古剎道之傍，胡為趨寂示無常？窣堵嵬然聳穹蒼，嵯峨峰五涇水長。銘詩我作清乃彰，劫石可消誌不忘。

比丘慧元塔銘

比丘慧元，蜀之德陽張氏子也，幼喜遊俠，好浮圖。順治甲申至秦，於涇陽之松隱庵禮超凡耆德出家，丙申圓具，遂行腳東南。丁未夏，余從少林過風穴，參先師雲老人，時元已在座下，見其氣宇軒昂，迥異他眾，於參請之際機不多讓，後遍參吳越，於棒頭喝下似有所獲。庚戌歸秦，至邠州皇澗寺為檀越皈依，遂開十方院接待雲水僧眾，以事繁故，囑弟印元總理院事，飄然長往。余時初領廣教住持，適元至，即佐理客司，會余赴中原新蔡之請，乃詣涇陽。樓南村有寶鼎寺，傾頹日久，目擊心傷，遂奮然僝修。不一載，廚庫僧房、樓閣凌霄如天成地涌，可謂以菩薩心而勤作佛事者。賴隻身獨任，經營過勞，遂染微疾，一日喚小師囑以後事，索筆書偈而逝。元生於崇禎辛未，示寂於康熙乙丑七月二十六日，世壽五十五，僧臘三十夏。小師性義為建方墳，欲刊石于上，遠來丐銘於余。乃為之銘曰：

生死機關，　　只在一竅，　　半生參勤，　　已得其要。
泥牛哮吼，　　虛空發笑，　　撒手歸來，　　尚能明妙。
書偈臨行，　　得真實效，　　劖銘金石，　　靈光永耀。

徹宗藏公塔銘

公(諱)海藏，字徹宗，江南廬州合淝孔氏子。幼負豪俠，仗劍遊秦，擬欲從事軍門，以數奇弗果其志。一日入晉濟庵，聞誦《金剛經》得解其義，忽勤諸行無常之感，遂釋佩劍、出囊金，設齋禮心曉和尚出家，時順治壬辰歲也。初授以念佛公案，終日口誦不輟，常住以接待為務料理院事，公便能以苦行自任，朝夕不懈，寒暑忘疲。甲辰圓具於興善易菴和尚，精勤戒律，有馬勝威儀之風規，志切向上，以師老不敢遠離，服勞侍奉，後以心曉和尚圓寂，囑公繼席方丈，接待十方，常以為眾為心，雲遊禪衲得休歇焉！如公者，可謂繼志述事之能者也。於康熙二十六年丁卯七月偶染微痾，遂喚小師并執事人囑以後事奄然而化，世壽六十歲，僧臘二十四夏。徒眾欲建塔於普濟庵內，丐銘於余，因不辭固陋，乃贅之以銘曰：

山川鍾英，　　秀毓斯人，　　緣生淝水、　　幻跡西秦。
六岔路口，　　粥有飯有，　　普濟為心，　　能歇狂走。
二十年來，　　舊店新開，　　繼志述事，　　公其人哉！
道行超卓，　　忘身為物，　　不著我人，　　化洽泰國。
四眾皈心，　　瞻彼慈仁，　　忽爾示寂，　　兔晦烏沉。
公真鐵漢，　　回頭是岸，　　裂破虛空，　　泥牛血濺。
撒手便行，　　夜半正明，　　歸根葉落，　　無滅無生。
一錐永耐，　　真光常在，　　劫火洞然，　　此塔不壞。

本源悟公塔銘

夫日月麗天，生盲俱獲其益；春回大地，寒谷均遂其生。故吾佛世尊法身普遍，彌綸萬有、該括十虛，凡曰有情，無不俱足者也。雖邊地蔑戾，苟因緣會遇，無不使人人入佛知見，轉煩惱為樂土、醒愚頑而為智慧者，是在開化之功何如耳！余於本公今有見焉！公諱明悟，號本源，秦西之寧遠人，姓王氏。生於昭代天啟七年丁卯。甫二十五，離塵圓具，便行腳南方，參諸大宗匠之門，於道有契，杖笠歸秦，遂受記莂於圓通旵巖和尚。志惜秋霜，卓錫於醴泉之仁義里，數椽苫頭僅蔽風雨，靜默自居，行不越閫者二十餘年，鄉人向化，禮敬皈依。公無出世念，每慚末運佛法濫觴，故深潛韜晦以高其志，非友不友、非道不親，亦法門之應瑞而獨善其身者。於康熙二十八年某日某月患疾，命小師及眾檀那囑以後事，奄然化去。公體貌豐滿，道行超卓，律身儉而甚嚴；處人恭而有禮，所以為人天之皈敬。世壽六十三，僧臘三十一。眾謀建塔於九嵕山麓之觀音寺南址，小師某遠來丐銘，乃為之銘曰：

道運竺乾、　　法流東震，　　五葉彌芳，　　臨濟獨盛。
西有偉人，　　妙契天真，　　九苞威鳳、　　一角祥麟。
惜霜志久，　　幻緣非偶，　　木馬奔騰、　　鐵牛哮吼。
踏破虛空，　　無縫是崇，　　靈光炳耀，　　千古宗風。

辭

歸去來辭(有序)

明崇禎十七年，歲在甲申，值流冠犯關，神京失守，龍御上賓，四海鼎準，率土蜂飛。是年八月，巨寇▆現忠據蜀，僭號頃復，屠戮生民。血丹原野，全川絕艸色之青；骼胔相枕，灌莽滿骷骸之白。真宇宙未有之奇凶，今古從前之異變也，豈止血流漂杵也哉？毒暴慘酷不可甚言。予幸脫於鋒鏑，萬死一生之中竊毋逃難於秦，聞高衲輩言：「皆往昔定業。」予始悟劫運乃夙因所造之惡果循環耳！壽命有盡，微生幾何？以有限之身而造無窮之業，況諸行無常，夢幻空花豈有實耶？遂決出塵之志，乃和陶淵明韻，作歸去來辭詠以見志云。

歸去來兮！空門有路胡不歸？既覺塵勞之役役，奚躊躇而自悲？昔迴途之選佛，有丹霞之可追。遭逆冠之兇慘，悟夙業之隙非。出網鹿於三跳，投簪髮而緇衣。詢出世之奧論，探離言之旨微。乃聸梵宇，快意如奔，金繩界道，無上法門。詩書遐棄，貝葉唯存，公叔交絕，文舉空樽。習鐘魚以結課，慕拈花以破顏；瞻高車之易殆，思下乘以休安。披林花之馥郁，聽鳥語之關關；了世味如嚼蠟，破蕉鹿之夢觀。遠塵器之俗慮，絕人事之往還；蔭法雲於金地，嗅薝蔔而盤桓。歸去來兮！割恩愛以長遊，憶泰火之灰燼，縱富貴兮焉求？雖情華之初遣，惟養母以解憂。承菽水於歡膝，歌採芝於雲疇。疑弓息影，固壑藏舟。墮亡羊於岐路，悔類狐而首丘。無前知之明哲，愧飲牛之上流。信萬法之皆空，故事事而心休。已矣乎！奔出火宅今其時，如鳥脫籠不可留，胡為乎倉卒欲何之？唐虞不可見、成康未可期。刻遠公之蓮漏，種山芋而日籽。掩松龕以息慮，坐壁觀而捐詩。要唯人而自肯，意決志定復何疑？

丁卯仲春結茅終南翠微山中，再依韻作歸去來辭

歸去來兮！終南深處我將歸。瞻高霞之孤映，唯猿鶴之嘯悲。雖亮公之已往，其志尚之可追。感年華之易邁，嗟人世而日非。杖稜稜以導步，艸曳曳而牽衣。間幻住之斯寄，插莖艸於翠微。萬峰環拱，勢簇如奔，依山鑿徑，編槲為門。沙泉石井，古蹟猶存，鹿豖同飲，如公大樽。偕野鳥以適性，對山花以開顏。步平林以遊戲，臥衡茅以身安。美維摩之一默，妙黃龍之三關。問浮漚以寧識，常斂目而內觀。喜諸緣之頓息，獲寶所而追還；審齊物於吹萬，共樵叟以盤桓。歸去來兮！請息肩以遨遊。矧道本於無言，在學者之反求，奈迷頭之狂走，肯歇心不忘憂。漸風趨以日下，宜罷釣以歸疇。騰騰任運，如不繫舟。愧無補於宗社，特委質於林丘。當正法之凌替，悲濫觴之橫流，苟新條之有在，卒東風其未休。已矣乎！終南歸去正其時，如鯤徒化豈能留？胡為乎！汲汲將何之？龍華今尚遠，人壽難可期。雖異苗之蕃茂，固靈根以培籽。止溪流之菜葉，誦天龍之隱詩。倘燈傳之無盡樂，夫我淨復何疑？

賦

汝州風穴山白雲寺賦(有序)

原夫靈嶽降靈，薄伽應緣而設化；名山卓錫，古德示蹟以傳宗。法苑固支那攸崇，中原推風穴為最。人惟地傑，地以人彰。沼祖開刱於昔，吾師振響於今。門庭高峻，海內趨風，若無志載，歇識端由，不揣缶聲，謬裁韻語，倘獲披卷神遊，洞見白雲深處。

法流東注，碧眼西來，一花始綻、五葉弘開。叢席碁布，宇內彌該，偏汝墳之毓秀，擅靈嶽之崔嵬。道樹冠神州而卓犖，石壁灑藻瀚以雄才。稱偉觀於天中，列輿紀而最推。維彼風穴、近接嵩高，深邃叵測，怒吼驚虓。先聞有聲，風起林稍。噓兩間之元氣，鼓萬物而炰烋。山鬼嘯而助響，艸木震以長號。艮維坤向，利創隋朝，運當五季，錫駐延沼。乘夙願兮非偶，投簪▆兮緇袍。應懸識兮是止，於傍陬兮縛茅。苦單丁兮七載，與百廢兮一朝。弘濟宗兮大振，繩祖武兮獨超。應真輩出，香火斯饒。山則嵂崒，千峰插天半之芙蓉；水則潺湲，雙澗繞十里之幽松。孤嶂列屏兮擬匡廬之雲錦，嵐亭疊翠兮記孟陽之詞宗。慈泉濟亢兮觀音變相，古洞窈窕兮哲士遺蹤。仙人橋畔兮想飛化龍之竹，望州亭際兮思齊洗耳之風。一徑高危兮紆盤白雲之頂，中峰峻極兮縹緲紫微之宮。石狀瓊臺而峭拔，巖嵌法洞以玲瓏。乃苦西巒蓊臠、東嶺巃嵷，雙峰環抱、萬柏蒼蔥，彷彿清虛之上；徘徊翠微之中。瀑瀉珠簾，寒飛千尺之雪；橋橫玉帶，勢吞萬丈之虹。綠竹凌霄，梴廉憲之高節；清流開沼，振太史之詞鋒。層臺翫月兮識盈虛之有數，重崖登眺兮覺宇宙之無窮。毘盧千尋兮任餐霞而浴日，聲聞五百兮隨馴虎以降龍。鐸振丹霄，壇豎開元之塔；閣聳青漢，鯨鳴寬和之鐘。壯金庭而增麗，對寶藏以飛雄。▆璑騰輝周玉，鐫牟尼之玉像；鏐▆散彩錦軸，懸水陸之金容。再瞻殿宇，榱桷輪囷；嵯峨林表，璀璨凌雲。豐碑記載歷朝志文，庭柯交蔭薝蔔氤氳。說法堂前，檜附凌霄之藻；飯田谷口，歲儲綠野之耘。廟祀玄天，星旗將溪光而閃爍；庵曰自在，祖塔下花雨而繽紛。甲中原之巨剎兮少林猶讓其左，傳五燈之慧燄兮風穴特萃其群。慨夫！玄黃易位、滄桑變更；緇侶寥寂、佛面蒙塵。會際鼎輩，祖道維新；席虛誰尸，蜀伯有陳。傳通玄林野之法胤，系天童密雲之嫡孫。本淵源於麟湖，受付囑於棲真。一杖飄然兮北邁，七坐名藍兮軼倫。是宜中州之應響，辛茲汝海以垂綸。搢紳曲垂而加護，緇素徑筏以歸仁。挽滹沱三十一世頹流之脈，繼沼師七百餘年無盡之燈。羨祖庭恢復於今日，冀曇華永茂乎千春。吁嗟兮法幢崛起，祖葉彌芳，鳳毛麟角、虎驟龍驤。▆英才之濟濟，發嫩桂之昌昌。拓舊模以廣大，俾宗社而益長。法化昭於日月，聲光齊乎天壤。第見此山亙恒沙浩劫而不朽兮！又何殊乎鷲嶺之與鴈堂？

祭文

祭宋澺水中丞文

維皇清康熙十九年歲在庚申月日，比丘某謹以香羞茗果之奠，致祭於金粟故山主大中丞澺翁宋老先生老檀越之靈柩前，而告之以文曰：「嗚呼！先生之逝已三週矣！逝已三週，余竟無一音弔問，謂方外人不區區世禮何？雙林趺示而飲光未嘗不為之流涕也，豈世同炎涼，於忘情大都有可議者，殆不若是其甚乎？余故有所告焉！以處地懸絕而烽煙為之阻也。今聖天子削平禍亂，四海寧一，理策東來，宰先生之柩仍在於堂，方慕秦失之號，不能為先生慟，然而有可慟者，非伯陽之始，謂為人也蓋重其知己也。昔鍾期沒而伯牙之絃絕，憾無知音也；子皮亡而鄭僑之哭哀，痛無知己也。先生與余為知己，余不為先生慟而誰為之慟哉？憶余丁未秋侍先師於金粟，始晤先生年已七旬，白眉丹輔，丰度灑然，飄飄乎望之若神仙，遂得從先生之後。先生其再來人也，一日與余偶語，甚相契合，顧謂先師曰：『憨師可荷大法。』次日，貽之以〈詩〉云：『若問無生參大道，毘盧元不墮凡夫。』余中心不勝感激，遂訂方外忘年之契，其後或文詞詩章，皆屬賡和無虛日。欲以家藏二酉就余探索，謀於先師者數次，而先師不許，然情愛獨至謀亦厚矣！余亦知先生之愛，但彼時夙障理垣，根石壓艸，於生死關頭葛藤易絆，亦不復涉獵世間雜學文字，先生之鍼砭會俞益我良多，不能不感而為先生之慟也。辛亥春，先師歸風穴，又以余謀於先師，欲留止金粟而先師又不許，臨岐分袂遂別以〈詩〉云：『皈依戀戀難為別，折柳頻揮兩淚盈。』而凄婉惓戀之情豈但黯然銷魂而已哉？嗚呼！先生之手澤尚存，墨蹟未乾，音猶在耳，言豈忘心？余何人斯，而感遇先生之知愛如此也？壬子，太簇先師年齊耳順，先生遠伻為先師壽。先師陞堂，即以從上佛祖沿流并衣拂付余，果如先生之言。然知人之難聖哲所病，蓋非素與交遊，具水鏡之智，而蓬心俗眼豈能識艸茅中有異人哉？要知因該果海、果徹因緣，余之知遇於先生也非偶然也。余開法關內先生悉知，孰憶南北相警烽煙日作，數載已來音問不過。丁巳夏，偶接風穴來書，始知先師圓寂已及莽年，賴先生安塋窣堵，全身金粟，余即焚香望東嶦禮，雖肝腦塗地亦不能報先生之德於萬一也。嗚呼！先生寧不令人感而為之慟哉？今歲六月初七日，復接令孫子勉公書云：『先生已乘箕天上，涵兄亦隻履西歸。』不覺如夢如癡，真耶？幻耶？先生其真逝也耶？先生必不可逝也。若先生逝，而吾宗城塹孰為之護持？金粟道場孰為之興緝？不啻五內崩裂而柔腸寸寸斷也，故先生之不可逝也而竟逝矣！嗚呼！先生復垂遺訓，令乃孫專使召余，以繼金粟之席。所以徐孺之漬不憚千里，范式之約期及三年。跋涉遠奔，未敢拒辭者，恐有負先生知遇之明鑑也。若先生之世業文章，自有當代名儒載之竹帛、垂之青史，流芳百世，余復何得而言？至於肇建招提，弘揚祖道，繼往開來，啟迪龍象，傳禪燈於萬祀、留芳躅於千秋，雖西乾之須達、東震之右丞又何讓焉？先生其再來人也，視富貴如浮雲、一死生為夢幻，年已及耄，期頤將近，安時處順，正有道人之事也。況從先師於方外，信道崇篤，修證肯綮，於佛祖之道不但升堂入室，而向上關鍵了無餘蘊矣！故臨終談笑輕安坦然而化，豈非幻滅都盡，慧光渾圓，馞發而酥熟成就者耶？雖先生之令子早逝，而若孫者天姿超邁，壯志猶龍，不日將顯仕於宦途，克振家聲。所幸者，麟祥已兆，將見綿綿瓜瓞，本支百世，先生之靈或可相安於地下也。其禪林之隆替固不可必，余既充住持，自當夙夜黽勉，頹者修之、圮者葺之，亦不敢違先生之知遇而負令孫子勉之所托也。余幸獲知遇，忝在住持，聊陳薄奠，以表愚衷。嗚呼慟哉！哲人往矣！知我其誰？寧不為先生慟而誰為？靈其鑒之，伏惟尚饗。」

牒

大戒牒

蓋聞千佛授受，憑戒律以為基；諸祖相承，指金襴而表信。故吾釋迦世尊既成道矣，坐菩提樹下，初結波羅提木叉，為權教之始，知涅槃時至，特付將來以戒為師，為最後之囑。是以五部毘尼繁興於西土、三壇淨聚紹隆於南山，使圓心得體，識相防非，三乘共躋於覺場，五分同歸於性海。雷音既震，幽蟄皆萌，應知戒為萬行之本源、一心之要徑也。所以建壇肇興於唐宋、修奉善繼於元明，歷代相沿，戒華斯茂。迨我大清世祖章皇帝，金輪御極，溥德同天，創皇壇於順治十七年間，施戒法於京師大慈壽寺，特頒敕諭云：「朕惟佛祖之道，明心見性、止惡防非，開正覺之門；趣菩提之路，教至重也。然定慧等學以戒為先，經論三藏非律莫備。比見祖庭秋晚，律學荒蕪，非大揄揚無因勸勵，是以特設皇壇弘傳戒法。」由是欽此欽遵，推廣皇仁。茲惟其省某府、某州縣、某寺建壇說戒，內有戒子係某省某府某縣人、禮某為師，剃度出家，法名某。今就本壇，於某月某日受沙彌十戒，於某日受比丘二百五十戒，於某日圓受菩薩十重四十八輕三聚淨戒。戒成就已，合行給牒，隨身收貯，遊方參學。如遇關隘盤詰，執此為憑。凡所在在處處，廣行軌範，接物利生。理事雙明，止作無犯乎輕重；初心不昧，受持必慎乎始終。由此了相知宗，樹人天之標幟；識心達本，出生死之重溟。以此功德，仰祝皇圖有慶、帝祉無疆，萬方戴雍穆之休、四海樂無為之化，四恩總報、三有齊資。伏惟三寶證盟，諸天衛護，須至牒者。

說

感木假山說

凡物之生也，或有時而用焉！其遇之也誠難，縱遇之而識其材之有用者更難，故荊山之璞見刖於楚王，鹽阪之駒長鳴於伯樂。以是觀之，而物之遇之也豈偶然哉？而遇之而用之者又豈徒然哉？辛亥春，有樵山者，於風穴深谷中得枯木焉！其形不高，度可盈尺，上大下小，而闊止五六寸許。竅穴穿遍，枯朽槎材，嶙峋剔透，若曾經刻盡者。樵者奇之，攜以歸，人爭奔視，然猶等閒視之，未嘗有所位置。少焉，白雲老人從外來，諦視者久之，曰：「此木也，胡為乎來哉，若此其棄擲也？」乃左手執杖、右手攜木，坐就清流，洗滌其塵垢、挑刮其敗腐，揩磨拂拭，而峰巒隱起，若有無數煙雲勃然欲出焉！且山首青螺下垂，容𥥌巇嶮，脊凸而胸凹，廓如其有容，真天巧哉！於是位置於石室之東軒，佐之以圖面、列之以函經，煥然生色，而游觀者莫不愕然起敬，何必入萬峰深處而宛然對楞伽小白花也？噫嘻！物之微也，遇識者而用焉！雖枯根朽質，遂得與圖書比貴；若猶未也，則混跡於樗櫟擁腫問，其不為燢下薪者幾希，又安見有奇峰傑立而表表不沒於人如是乎？雖然，天之生物誠不偶也，而遇不遇有數存焉！如璧見而連城、驥馳而追風，則物之發其用也時也，非苟然者也，故君子不可以不知時。

叢竹說

居室之側，有叢竹焉！不知其檀為誰也？依墻附壁、背日就陰，若隱伏於窮岩幽壑之間，人少有見而悅之者，雖埃氛錯雜而孤根挺秀，生意亦蔚如也。幹直自疏不以處卑而屈其節，葉密斯茂不以蕪穢而亂其清。雖隆冬霜雪之嚴寒，而不能易其操；雖非時風雨之擊磔，而不能挫其莖。亭亭物表、矗矗干雲。勁節孤貞，推蕭穎之君子；臨軒生動，來李白之故人。鬱鬱然，遠可觀而近猶可親也。余日彷徨其下，或滴露研朱、或掃葉烹茗，瞻凌空而鳳舞；聽漱雨以龍吟，碎篩金於月夜；清戛玉於風聲。梢拖煙而拂翠，籜驚飆而出林，音傳嶰谷、韻協柯亭。於是擬葛陂之仙杖，垂東海之釣綸，耿介拔俗，瀟灑出塵。雖托根而非地、長抱節以虛心，一種超然自得之趣，其得於心而會於神，雖有智者亦不能以言而得致其極者也。信乎王子猷之言曰：「何可一日無此君？」

古雲字說

雲也者，山川之蒸氣亦常有也。何以言古？意示其初也。示其初，非若今之汎常慕跡者明矣！《公羊傳》曰：「不崇朝而雨遍天下，此泰山之雲也。」蓋謂山高積厚而澤之及物者遠，若吾佛世尊從久遠劫來為一大事因緣出現於世，如大雲起遍覆三千大千世界，慈悲濟物普雨法雨，使盡大地若艸若木、上中下根悉皆蒙潤各得增長，古雲之義或取此乎？然是雲也，非青非白、非赤非黃，往復無際、隱顯難名，忽舒忽卷、或合或開，逼塞乎乾坤之內，開張夫日月之前，不可以智知，不可以識識，十聖三賢瞻仰不及，眾生魘外覷捕無從，惟洞徹法源者頗測其端倪。若夫莽莽蕩蕩之徒，雖終日與之挑撥，而情封識固、性天障翳，安能達其底蘊而窺其彷彿也哉？古雲禪子，牧雨和尚之薙落弟子也，自中州來從予者數載矣！故為是說以勉之。蓋直示其操存涵養之功，以造詣乎古雲之實，而毋虛蹈此名稱也夫。

斷崖字說

直截斬齊之謂斷，壁立萬仞之謂崖，凌空萬丈、拔地千尋，超出乎雲漢之表，卓立乎宇宙之中。群峰競峙而莫與之齊，眾嶽峭削而難同其勢。鳥飛不度、人跡罕到，此崖之孤峻嶮巇而莫可幾及者也。夫道亦然，鼻祖云：「外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，可以入道。」吾人於三條椽下、七尺單前，斬絕萬緣、屏息念慮，專注禪觀，孤迥迥、峭巍巍，如鐵壁銀山相似，喧囂不能撓其志、溫飽總不干其懷，萬年一念，槁木寒灰，直得偷心死盡、智竭情枯，驀向懸崖翻身撒手，不動毫芒一直到底，所以命根頓斷，絕後再甦，欺君不得，此之謂險處放手而親到斷崖之底蘊也。從上佛祖到恁麼田地，然後出世利生，門庭孤峻莫可躋攀。故我釋迦文佛拈花於靈山會上，人天百億，罔措其旨；達磨大師面壁於少室巖中，英俊頗多，罕契其機。臨濟入門便喝，雷崩霆震；德山入門便棒，電激風馳。學者近傍由難，往往望崖而退，設有一人不顧危亡，見義勇為直下承當，便能夷其險、洞其微，掀翻聖凡窠臼，摟碎生死根株，坐斷高高峰頂那一著子，呵佛罵祖、打雨敲風，從教開悟天下人、從教疑殺天下人。昔有祖師亦號斷崖，參高峰妙悟道，〈偈〉曰：「大地山河一片雪，太陽一照永無蹤，自此不疑諸佛祖，更無南北與西東。」出世住浙右，龍象雲臻，與中峰本祖為伯仲。廣漢誠侍者，號斷崖，從予最久，初未有說，斂足之暇以義質予，故為之說義如此。仍以祖師之號誘掖勸勉，欲其羨慕而思齊之也，子當書紳永佩而毋忽。

致中字說

喜怒衷樂之未發，謂之中。中也者，天下之大本也。誠能椎致其中，是天下之大本立矣！大本既立，則不偏不倚，而無太過不及之弊也。蓋自古聖神，繼天立極、開物成務，莫不本此大中至正之道，聖聖相傳，而曰「惟精惟一，允執厥中。」故緣督以為經。湯執中而立賢無方，舜用中垂裳而天下治，孔時中而無可不可，總之，是有所取法而能善致其中者也。矧吾佛祖中道第一義諦「是法平等，無有高下。」擬思則隔、動念即乖，觸之則敧、背之則傾。觸之不得、背之不得、不觸不背總不得。所以神光立雪斷臂、雪峰九上三登，無非求致其中者也。隱山龍之一道神光萬古閒，懶殘之臥藤蘿下塊石枕頭，無非固守其中者也。百丈一喝三日耳聾，臨濟三頓棒如蒿枝拂，雲門之折足，德山之焚鈔，無非悟致其中者也。至於天下善知識，拈椎豎拂、瞬目揚眉、雷崩電掣、嗔呵怒罵，無非指示欲人人皆致其中者也。邇來祖庭秋晚，中道凌遲，知者務高而狂妄太過，愚者固執而懵憊不及。此無他，是不究其大本，又為朱紫混淆、鄭雅相亂，而不能致其中者耳！子來間字於我，即字之曰致中，故為是說，子當熟究而深思之。

省然字說

火傘張空，蒸汗如雨，大啟戶牖，揮扇欲裂。倏爾薰風南來，涼生殿閣，少焉夕陽西流，紫綠交胘。偕二三子解▆樹下、露頂林間，或拈提向上、或論古談詩。有衲子問字於余，即字之為說其義，衲子捧硯牽紙，請援毫以授之，余即揮灑以如其請。▆然監寺恰襲其風，亦以字微余說。余思夫省者，密察觀照之義，觸境逢緣有所契證，乃入道之要門也。如黃面老子捨皇宮入雪山，六年苦行，忽睹明星而喟然歎曰：「奇哉！一切眾生皆有如來智慧德相，皆因妄想執著而不能證得。」此豈非有所省而契證者乎？長慶坐破七箇蒲團，一日捲簾說偈曰：「也大差！也大差！捲起簾來見天下。」此豈非有所省而契證者乎？靈雲三十年尋劍客，忽見桃花了然無疑，此豈非有所省而契證者乎？楊岐在慈明監寺二十年，一日偵明於路，不覺禮拜夾背汗流，此豈非有所省而契證者乎？吾人決志既定，信根已深，於行住坐臥時時觀照、默默提撕，用力之久，猛然於聞聲見色處、觸境逢緣時啐地折、嚗地斷，始知佛祖不傳之妙，當人元具匪從他得，或奪或與自在自由，如此方謂之省然者也。省然監寺年已老矣！幸獲從余親炙爐鞴，痛耐鉗錘，直須奮然擊碎透頂透底，與從上諸佛諸祖把手共行，始不孤此省然之義也。古語云：「舜何人也？子何人也？有為者亦若是！」省然其勗諸！

竺雲字說

雲之所以為雲也，未嘗不一爾！或有隨其義而取之者，義必有在也。上人號竹雲，義亦勝矣！然雲之於竹，雖怡情丘壑幽閒自適，此獨善其身者之所為，唯供其嘯詠而已，未若騰空致雨潤澤八荒，如吾釋迦世尊誕自竺乾，開方便門示真實相，隨機設教，利物興慈，如大雲起於世間，一切眾生咸蒙覆蔭普獲清涼。吾衲僧家佛祖之標幟也，宜先立乎其大者，余為易竹為竺，義取諸此也。不獨吾教如然，《易》有之曰：「雲行雨施，品物流形。」又曰：「雲從龍。」禪人依善知識住者最久，當觀佛行，二六時中肯痛自鞭策剋期取證，如長鯨吸海涓滴無存，珊瑚之枝不期然森森露出，時然後起，應無緣慈。如竺乾大聖遍布密雲，彌漫天地、籠罩古今，變化難窮、循復無際。卷舒自在，凡聖莫能測其端；應物無心，理事莫能羈其跡。有時橫身絕巘、有時為霖九垓，作群生之依怙、開人天之正眼，始不負參詢之志，而數十年之艸鞋錢亦有償也。禪人以紙丐余說，余為說竺雲之義如此蓋有深旨焉！更為歌曰：「西竺迢迢兮遠且長，密雲彌布兮澤秛遐。方憫閻浮兮濟時康，冀禪人其踵跡兮！直遊偃夫無見之頂與瞿曇而頡頏。」

隱石字說

莊生謂滑疑之耀，聖人之所圖也，故君子之德比美玉焉！照玉禪人舊字蘊質，厭多雷同，請余更之，余嘉其為人敦厚純篤，字之曰隱石。夫天地之間品類繁多，莫不各以其材器而顯用於世。石惡乎以隱？為義有所取也。雉罹於羅者，以其文也；龜刳其腹者，以其甲也；兔控於罝者，以其穎也；士困其身者，以其辨也。皆不善其隱者也，庸詎知光外而終隳？吾觀善隱者莫如石，右物之最鈍者也。唯鈍則靜而藏其用，故根深寧極，韜光於山林丘壑之間，盛衰榮辱之所不干、是非毀譽之所不及，得永葆其真，若世之逸隱者也。間或有見於世者，若黃梅墜腰而傳衣、吳淞浮來以化世，無為呼丈而米拜、穀城名公以授書，此皆感遇一時、神運千古，其出其處有道存焉！豈與今之雕文誑世、弔詭衒奇者同日而語哉？雖然猶有說焉！子之來從吾學道也，須辨堅石心立決定志，一念萬年去、寒灰枯木去、古廟香爐去、一條白練去，日就月將念茲在茲，直待涵養純粹造詣功深，安知不化為牟尼大寶？與舉世奔競窮子濟其因乏，貿易所須皆獲如意，不亦善乎？是說也深有旨哉！子其勉之，吾斫額日以望之。

元晦字說

海稱百谷王，為百川所歸者，以其能下也，有易之謙道焉！以其能下故能成其深廣，淵晦靜默、虛涵寂照而莫可測量矣！雖森羅萬象影現其中，非有所受之也，以無所受故淨極光生，虛明自照，本體如如。《首楞嚴經》曰：「淨極光通達，寂照含虛空。」皆淨極故亮應一切也。書記海亮，本字寅旭，取旭日始旦之意。吾以謂旭皆不若晦，因易為元晦，故作字說云。

嵩樵字說

嵩少之山，自達磨面壁後而樵採者甚眾也。慨夫滿山皆刀斧痕，是樂乎煙霞而未嘗得其樵中之旨，乃世俗之庸樵耳！設有一人以無功用行，神機默運妙契真如，心境俱寂，水鳥山花天真畢露，而樵中之旨斯為得矣！禪子寂行，求余字之，是欲速成者也。字之嵩樵，意在於益，莫負山花映水紅而後可。

跋

蘭亭記跋

予幼讀《唐詩類苑》，見有辨才、蕭翼倡和詩，首序云：「唐太宗酷好二王書，聞《蘭亭記》真蹟在吳興永欣寺僧辨才所，百計求之不獲，房玄齡薦御史蕭翼多權謀，命翼微服南遊，果以術取其書以歸，太宗大悅，擢為員外郎，賜以金縷瓶、瑪瑙碗等物，秘之大內。臨終數目之，謂太子曰：『當借此以殉。』」嗚呼！文字之在天地間誠為至寶，蓋亦多矣！唯羲之書，太宗重之如此，雖沒猶不能捨，亦見帝王崇文善雅之篤。文字為天地間之真寶，信不誣矣！予昔遍參吳越時見多傳本，不無摹搨失神、字畫粗腫，竟未見有真蹟，後於鯛陽宋中丞第得臨本，字多殘缺，首尾不完。閱之，乃唐褚潭州臨傳於穎上者。迥然精妙，神彩煥然，筆勢飛舞，觔力道勁，覺前所見不啻爪餘鱗甲耳！甚珍愛之，遂摹一本隨之四方，歷有年矣！今於廣教得碑陰之空，特摹勒上石，公諸同好，願結翰墨一段良緣也。

跋徐媛帖

曾子固云：「王羲之書，晚乃善，學力所至，非天成也。」筆塚墨池，雖好事者所為，可見書不易學，而學亦未易成也。羲之始學書於衛夫人，而筆法精妙，足為千古矜式，迄今學書家無越乎羲之者也。甲子夏，余過▆陽，晤季貞毛文學，以一卷見示，乃女史徐媛所臨古字帖也。徐媛書又彷彿羲之，而閫秀鍾發，道逸超邁，又神乎其妙，不愧鬚眉，所以可傳，寶之毋忽。

跋趙松雪公帖

松雪趙公，在元統以書畫妙天下，為才人中第一，當時諸公無出其右者。若字若畫，有手蹟、有墨帖，藏於縉紳士夫之家蓋亦多矣！世更滄桑，或淪於泥土者有之、或落於田家者有之，此帖不沒於泥土而獲於畯夫之手，是亦大幸也。奈何冊葉零落，畯夫不知以繩聯之，為田婦鞋樣線夾之具，類乎麻姑至蔡，抓背是求；梁鴻寓吳，傭工是作，孰知其賢哉？良可慨也！幸斷崖誠子以錢四十文贖之以歸，又亦大幸也。余閱之，乃松雪趙公之書杜詩帖也，命工揭裱翻然而新，筆力道勁有扛鼎之勢，恍如塵珠再現光耀奪目、泥蓮出水香艷拂人，是亦墨林中希有之奇珍也。惜其冊首不全，故記其後，以見斯帖之其出其處，是亦不幸中之大幸也歟！時康熙二十八年六月廿一日。

跋《聖教序帖》

近代《聖教序帖》多殘缺，字畫不完，乃槌擊石碎、搨多字銷，罕見有完本矣！適中也禪人持一帖，四角俱圓水跡多印，惟字畫燦然鋒芒如新，無斷文、無殘缺，筆勢稍全，彷彿細翫，邊有記曰「大元至正二年搨」也。非敢信為元搨，觀字畫全美，知非今時之搨也明矣！命重新之，什襲珍藏，雖世金可求而此帖不易得也。

憨休和尚敲空遺響卷第二(終)

