#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B384 憨休禪師敲空遺響
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

憨休和尚敲空遺響卷第十

關中張恂稚恭編閱

益州記室繼堯校訂

詩

壬子春，予受風穴本師雲老和尚囑法，請假山山。是夜風雷大作，膏雨沛然，兩序諸兄挽留，移時，復開晴霽，明日遂行。賦辭

昨夜風雲會汝淵，潛龍起蟄正春天，雷崩剎海千山動，雨沐林皋萬卉妍。林影忽開明積翠，巖陰尚合暗浮煙，揮毫欲灑銷魂字，卻為心知杖不前。

留別純哲禪友

泉石耽同癖、驪歌唱汝墳，行蹤多野雪，曉日半山雲。祖席君全賴、禪燈我暫分，何時重攜乎？繞瀾論心聞。

別楚英維那

數載懷幽愜，機鋒絕比鄰，他山唯共寺、故國幾經春？禪版香雲合、詩壇夢草新，萍蹤那可定？何處寄同倫？

伊陽道中

林簇曉峰晴，伊川繞客行，孤村煙自白、亂水韻猶清。就食懷山店，逢人問旅程，碧雲天際遠，歸雁送春聲。

▆石▆

車嶺愁人地，殽函接暮陰，斷雲飛宿雨、群鳥下危岑。土屋居民少、桑田護草深，誰將青白眼，勘破一生心？

贈華陰孫長發明府

鍾應峨嵋秀、名高華嶽齊，星垣瞻斗北、河潤藉關西。擊壤民如市、栽花縣若谿，金甌知有卜，宸翰待親題。

同王爾獻、張白石、郭不憶三文學西谿看松

策杖臨谿一問松，群賢畢集賞幽叢，茶烹雪水詩腸潤，露滴桃花石面紅。歌近清明聲雜遝，晴翻麥浪霧溟濛，孤懷喜獲尋真趣，鵠立憑高西復東。

詠松兼贈白石

未能化石去，應秪伴雲眠，幹老龍鱗結、枝高麈尾懸。驚濤聞唳鶴、傲雪見幽賢，處士家何處？東林隔竹煙。

華州甘露寺居

見說前朝寺，今知唐代名，侵門唯嶽色、幽籟自松聲。月映山光動、林疏木氣清，可中無法說，樵斧韻丁丁。

其二

所志從吾好，居然遠四鄰，閒中世味少、淡處道情真。飽眼山如畫、臞形鶴似人，寥寥空澗壑，不是為逃秦。

其三

擇木看禽止、襄衣坐石苔，花光迎戶人、松影隔溪來。供食薇頻采、長吟句獨裁，迂懷機不讓，儘教白雲猜。

贈羅沖虛真士

不記入山日，松門長自青，瓠瓢盛石髓、木客聽《鵝經》。種秫生三秀、書符走六丁，洞簫吹徹夜，舞鶴有遺翎。

為李華庵書扇

腹空無寫句，紈扇喜知音，雅重雙眉雪、情消萬慮心。斷猿風外嘯、幽鳥座間吟，還憶王摩詰，無生道可尋。

奉酬劉渭瞻、王公▆、劉碧瞻、王多士諸文學

桐陰午靜絕氛埃，鴿怖棲枝應客來，觀槿已容疏禮樂，乘輿且喜到宗雷。爐添柏子香還細，漏滴池蓮蕊自開，為愛群賢能載道，虎溪步過卻忘回。

郭仲睹文學園亭小憩

修竹半欹斜，通流引漢槎，折巾高士宅、分券令公家。葉響常疑雨、亭香只見花，坐來忘溽暑，深樹聽啼鴉。

爾獻過山賦贈

胸囊萬卷待鳴珂，少嶽靈鍾應不訛，風雅尚能驚慧遠，文章米肯遜東坡。蓮峰秀聳雲邊翠，桂斧聲清月下磨，把臂山房秋興切，呦呦鳴鹿聽松蘿。

謝李鱗伯、王爾獻、古心魯、薛子宣、梁衡伯、姬星石、姬瑩石、薛永日、姬桂月、張薦叔、史丕顯、王啟、夏井，助我諸君子見過

徑草青長半掩門，何來車馬破苔痕？忘機只許鷗相狎，點首虛傳石解言。柳外蟬嘶清暑簟，座中茗酌勝芳尊，鳳池知待群公久，護法還當憶祗園。

鑿小池成簡孟名世文學

晷漏初經夏日長，小池新鑿傍幽篁，臨窗蕉葉抽詩卷，倒壁松陰上石床。客過林深巢鳥喚，簾垂院靜草花香，誰將幻住陶真樂？也學伊人水一方。

留別華州諸居士

蟬聲處處響高秋，笠颺西風資遠遊，參鶴姑停仙子馭，詞壇且息士人詶。晴川半落天低樹，野水遙橫岸泊舟，暫別檀陰徇振鐸，何年再共話林丘？

酬呂晉卿

理策尋幽地、棲遲渭水邊，寒雲生斷壑、疏磬發孤煙。霽遠凝晴雪、原平燒晚天，比鄰有高士，惜醉欲逃禪。

懷虎堂法弟

一從分袂阻關河，兩見飛螢點薜蘿，土曠逢人青眼少，大空問路白雲多。菊英采采秋將淡，風雨蕭蕭雁不過，為憶綸竿淮汝上，蓼花深處釣滄波。

端午口占

客邸凄其夏若秋，蒲觴競泛幾忘憂，山連蜀國三千里，水纔秦關百二州。漢苑荒苔閒草鬥，唐宮射彈罷媛愁，焚香洗缽長清晝，照眼榴花滿樹頭。

涇上瞻眺

綠陰晴樹鎖江皋，極盡平疇沒野蒿，雲聳奇峰隨疊嶂，舟橫斷岸任飛濤。天邊樓閣蟻千穴，眼底乾坤馬一毛，為問華山陳處士，幾人曾此聽啼猱？

興福寺新秋

柏護招提紫翠攢，凌空爽籟動花壇，千峰玉削南山秀，一葉桐飛渭水寒。野徑偏宜雲去宿，閒庭獨許鳥來看，漫斟茗碗消殘暑，柳咽蟬聲露未乾。

過慈惠菴，紫谷和尚以劉介菴太史詩筧見示，依韻賦贈

葉醉霜林覆錦堆，晴峰遠映夕陽開，尋思客自乘龜至，借座人還解帶來。築就敢煩花作雨，功成豈用石為臺？門臨渭水堪垂釣，肯惜狂瀾盡挽回。

喜雨

久切雲霓望，春中始見蘇，麥回千頃秀、桑發萬條枮。冼甲邊烽靖、乘時物澤敷，紀年知大有，昑興莫相孤。

廣▆寺

琪樹鬱青蔥，巋然仰大雄，唐朝顯慶寺、秦代望夷宮。壁剩丹青古、庭遺石碣豐，法幢今再豎，寰海振宗風。

感懷

奄有林巒第一籌，半窗明月半窗秋，雲收雨腳連山翠，水落河聲到枕流。未信索珠詼象罔，豈知游刃解庖牛？柴門深扃垂簾暮，立雪空懷萬古愁。

尋義真兄於嘉慶寺，因晤張稚恭中翰

綠樹春晴眼乍明，野雲生動曉風輕，門關院草僧初定，字墮庭碑石半橫。公案掀翻閒瓦礫，清談喜晤接簪纓，已知賓主機先契，蓮社相看續舊盟。

寄懷終南紫谷和尚

乾坤如此似飄迷，望入終南興莫窮，才拙固難期隱豹，技成終是愧雕蟲。雲連密樹村多暗，市隔平原徑少通，白拂罷拈花意懶，唯君千里喜同風。

其二

重重佳氣靄松龕，極目雲林思再三，鯨釣幸分同渭水，霞棲忽去望終南。神迷夢蝶飛寒澗，雁托秋空繞翠嵐，想見靈源深密處，人天無路許誰參？

其三

任運還同不繫舟，古人深得自優游，苗蕃弁嶽秋初茂，派接新豐洞上流。嘯樹猿聲清夜月，落花松徑點樵謳，慚余孤岸新棲鳥，鈍羽蘆中刷未休。

奉酬張稚恭中翰次原韻

龍門喜托一登遊，賸與山中枕石頭，聞桂那堪詢太史？虛懷但願識荊州。愁連宵火秋將半，坐對吟壇興不休，句到投竿詩更好，敢期綸線共垂鉤？

酬張水若太學次原韻

莫問西來出世禪，白雲紅樹自翛然，錦囊好制投佳句，丘壑何消用買錢？野外流霞飛復住，枝頭倦鳥止猶遷，應知酒市非公隱，大業還須冀濟川。

酬楊芬伯文學次原韻

近來憨拙懶談禪，喜接文光覺灑然，魚噉墨池將硯洗，草翻書帶上階牽。金門挾策唯君計，竿水逢場信我緣，看取長風驚破浪，漁山還解樂釣天。

酬陳允中文學次原韻

昔緣邂逅在眭村，今射龍光到蓽門，玉玦開椷輝梵境，金英殘菊媚籬籓。禪床不假嫌蘇軾，書劍空忙笑許渾，欲就程庭深立雪，門墻高峻可容捫。

甲寅孟冬余往風穴省覲本師，張稚恭中翰以詩餞別次韻

歸覲寧辭去？何堪念錫飛？霜寒枯徑草、露重冷鶉衣。梅市僊傳隱、漆園蝶見機，趨庭當有待，笻杖自依依。

過交口

渭水東流疾，蓬心客路賒，三年來古雍、兩鬢欲霜華。波捲輕鷗亂、舟移斷岸斜，夕陽紅樹遠，何處是人家？

華州遇爾獻、星石、永日

肩橫楖栗過咸林，蘀隕繁霜客思深，雲外鳥歸江樹迥，舖前人送羽書臨。青山舊約逢知己，白社新盟貴賞音，又向旅亭重惜別，松風蘿月漫相尋。

望太華

凌空雪涌玉蓮高，獨立斜陽興倍豪，絕壁千尋懸鐵索，飛梯百丈走山猱。雲浮洞水從天注，石撼松濤鎮日號，振策何時峰頂上？還看仙子薦冰桃。

發華陰

颯颯潼津柳、遲遲渭水濱，嶽雲飛宿鳥、曉日盻行人。楊震經傅聖、陳摶道入神，高名千古下，追憶總堪鄰。

潼關

雄關聞百二，經此復徘徊，華嶽三峰峻、黃河萬里來。城高金斗勝、雞唱鐵門開，德在寧亡鹿？咸陽豈聚灰？

靈寶縣遇雨

腳底寒雲重，山頭大雨來，未臨函谷口、已望說經臺。過客愁羈旅、郵程任化裁，泥途當此日，吾道亦堪哀。

過熊耳山

野色荒荒盡草萊，眠獅臥象總成哀，雲橫絕巘谿流去，日駕靈峰塔影來。隻履遺瞻千載上，一花韡疊萬年開，幾回躑躅頻惆悵，克振家聲愧不才。

渡洛水

雪花片片朔風寒，濟涉無舟岸更寬，石亂灘聲嘶度馬，波搖樹影倒回巒。盡誇入水長人見，纔覺浸膚過客難，若使神龜重協瑞，免教腳下起狂瀾。

趙保道中

杖笠韓城道，蕭條旅思中，土深塵跡暗、村廢社壇空。野水連天碧、晴霞燒晚紅，相逢各不問，去路只匆匆。

宿夾何甘露菴

萍蹤無定住，暫為空山留，落葉飄如鳥、荒雲淡若秋。簾輝蟾影直、鐘動水光浮，昨夜有微雪，冷風吹不休。

汝川晚行

風穴幾時到？晚行不暫停，暝沙博雁白、沆瀣閟峰青。擔人肩知重、途遙杖覺靈，翻思黃面老，雪夜睹明星。

入風▆山

谷口蒼涼萬木深，冰天朔氣釀獅林，空心潭影恒朝夕，崑為山光自▆▆。▆事參▆親入室，再參敢▆喝傳心，潺湲澗水長流澤，若個窮源肯為尋？

十一月初三日到山，本師先於九月已赴汝寧慧文之請，以雪兆法兄繼席，賦贈

心馳歸覲切，師去到方聞，萬木仍幽壑、千峰鎖白雲。羨君能繼席、愧我贈無文，試看家聲振，禪燈遍界分。

懷本師雲老和尚

移竿何處靜垂綸？鯨釣仍分汝水濱，一世銜冤叨父訓，三年累德愧門人。茶香鼎熟松窗語，殿古寒深坐榻塵，好是行藏無可覓，朋儕相向話來因。

禮沼祖像

真儀今再禮，何處問師心？道大輝千古、峰高壁萬尋。乾坤騰浩氣、江漢注靈襟，頂相無能見，鐘聲出暮林。

法雲洞有感

當年棲息地，今復見行藏，駿骨逸天馬、奇毛翥鳳凰。苔封仍仄徑、薜翳已沿墻，蓊鬱峰巒秀、綢繆殿閣張。一枝巢父穩、十笏凈名良，竇啟乾坤隘、窗開日月光。高巖無六月、古木有千章，鈴語天風動、溪鳴石瀨長。清涼圖入梵，絳葉柿飛霜，塔影輝蟾魄、松濤涌法堂。雲生煙壑杳、雨歇菅茅香，澤廣山藏豹、林深角挂羊。靈花韡疊疊、覺樹茂昌昌，感遇誠非偶，狎盟豈是狂？遐心胡爾棄、斯道屬儂行，裕後聲烜赫、光前燄煒煌。顧瞻為復眺，憶念不能忘。

風穴方丈同雪兆兄夜話

秦西燕北兩分光，坐對寒燈話夜長，壁落短笻扶瘦影，甌花泛茗潤枯腸。半生知己連禪榻，奕世同門振祖綱，最是劇懷談不盡，滿天零露欲飛霜。

尋思明禪師故址

庭前古柏尚垂陰，遺蹟空存事已沉，唯有汝墳江上月，孤光夜夜照禪心。

冬日簡楹礎文學索詠即事

合浦珠沉用已潛，瓊漿漫說水晶鹽，墦間總見齊人乞，李下休誇仲子廉。剖石未能憐卞壁，臨風猶易息燈炎，曠懷獨許寒山子，凍筆時呵未放拈。

其二

屈放當時獨善身，何如舍己以從人？簞瓢有意非真樂，裘褐無心不是貧。幾度嶺梅香晚歲，數莖雪竹傲芳辰，年來未覓同文社，孰向窮經間泣麟？

寄紫谷和尚

占得幽棲適性靈，東風蘭壑自香馨，如何獨有金剛眼，不向人間逐浪青？

送憨月禪人，聽講罷歸靈源

已知黃葉止啼錢，萬里終南獨往還，竹杖頭開撐霽雪，芒鞋跟斷踏春泉。迎風解頰桃將笑，向日舒眉柳欲妍，歸到靈源呈舊面，莫將此話作機緣。

新晴野望

細雨霏霏瀆草根，新晴喜見補燒痕，煙沉濕氣霾山麓，花映寒光照水村。歸雁有聲天際迴，片雲垂翳日邊昏，應知芋火煨衡懶，石上松蘿只自捫。

其二

新晴野望遠山根，草色微微染翠痕，綠水通渠過柳陌，紅霞放眼入花村。泥銜燕嘴香猶滑，醉倒金尊日已昏，何處茶煙高避鶴？松稍占斷虱常捫。

賦得二月山城未見花

山堂繾綣獨謳吟，歸雁飛飛向北林，蟢有晴絲垂几席，庭無花片惜春陰。尋源不汎漁人悼，滋啘虛懷楚客心，遙憶江南遊詠處，鷓鵠啼落亂紅深。

紫谷和尚以書并詩見貽，口占兼贈補菴禪師

松風畟畟遠塵埃，鵲噪高枝報客來，古調詠詩傳雪嶺，翠雲捧日照香臺。喜瞻佳句金聲振，坐接清談玉麈開，此際林泉咸屬望，人天一吼響如雷。

原上書所見

涇原南望盡平川，村樹啼鳥夕照懸，蕭相城空耕后土，漢王陵在牧荒煙。千峰落色來天外，二水競流伏檻前，古道無人行跡少，野花芳草自年年。

春日漫興

餘寒消盡屬東風，是處春光物色同，石罅草絲縫漸綠，花嬌桃葉襯偏紅。盈盈一水江初漲，鬱鬱千林畫自工，農許歸鴻歸未得，煖沙由在夕陽中。

雜詠

韶光二月半春殘，花事紛紜興欲闌，渭北水聲同海甸，終南山色似龍安。菜根香散晨炊熟，土井泉深綆汲難，見說幾多塵世客，茫茫欹枕夢邯鄲。

晚眺

漠漠川原鎖夕暉，遙天盡處鴈行飛，秦宮隋苑樵歌起，漢寢唐陵牧笛歸。南北山峰青不斷，高低春樹綠還稀，璜雞只在乎蕪外，時有清風拂釣磯。

興福書懷

偶作三秦客，春深涇水邊，衝波看躍鯉、扃院聽飛鳶。茶熟來修靜、詩成寄草玄，嶺南與濟北，祖擔自橫肩。

懷張稚恭中翰

涇水溶溶臘雪消，春光二月興偏饒，放開柳眼盈芳陌，笑破桃腮綴露條。壟外看雲秦樹曉，風前倚杖楚天遙，池塘綠轉將蛙部，物格由能憶子韶。

雨中懷友

蕤柯翠滴半松杉，園杏花飛墜鳥銜，遙憶碧巖高隱處，一簾疏雨論風旛。

寺中杏花

曾向文林葆聖胎，仙葩今對法筵開，紅英浥露乘春艷，粉萼農香過臘梅。十里不隨塵馬去，孤村豈逐涵旗回？枝枝笑破頭陀面，戲蝶遊蜂莫浪猜。

閱《本草洞詮》，集藥名簡李柱宇居士

絪縕淑氣瑞香濃，▆本時刪益智功，日檢青箱循舊業，花縈紫菀發新叢。鎖陽山徑無冰片，續斷溪流有木通，竹榻使君過半夏，窗櫺故紙不防風。

桃花

露浥芳姿濕絳痕，春暉綺樹麗香溫，光搖晴日參差影，色映江天遠近村。流水何年通釣艇？令人沒世憶仙源，殷勤欲訪漁郎問，寂寞東風正掩門。

寒食前一日

相將節序屆清明，土霧昏昏未肯晴，歷世百年虛夢幻，謀生千計泛蓬瀛。座中桃李皆春色，枝上笙簧盡鳥聲，景候遷移憐駐錫，麻衣重補欲身輕。

供佛前瓶花

閒把瓶花插幾枝，翩翩蛺蝶滿庭墀，一簾風細幽香散，縱是瞿曇也不知。

雲菴老衲至

憶爾當年禮覲時，皤皤兩鬢已垂絲，分持衛食臞形怯，遠歷風塵健步奇。芳草無言春欲暮，落花深徑自支藜，西來若問庭前柏，趙老婆心說向誰？

遣意

花泫芳叢露、荒原已及春，笻枯形節瘦、苔破辨痕新。處世難知己、臨機不讓人，幽居惟養拙，大塊一閒身。

其二

野色彌芳草，春光逐杖藜，苔生青砌石、燕掠素塵泥。築塢花為徑、裁衣布作畦，南華雖有述，物性總難齊。

其三

雨濕春花艷，風牽徑草長，畋流窮遠水、掃榻倩叢篁。難字書多檢、澄心世久忘，纖纖林外月，疏影落微涼。

其四

卻勝山林僻，而無廛市喧，軍持時貯水、瓦鼎日生煙。雨後園蔬長、枝垂果樹偏，間來書草聖，那復傚張顛。

涇川看桃花

臨崖俯瞰錦山川，灼灼夭桃氣欲然，爛熳晴霞擬繡嶺，芬縕香霧靄春煙。但教涇水通漁櫂，未必秦時有洞天，青帝若能常似舊，蓬萊無復羨三千。

閒居詠歎

閒來徙倚悵飛鵬，世厲如羈足韝繩，迷屧常深方丈草，曝陽時補坐床藤。每思立雪巖前可，更憶傳衣嶺外能，誰惜少林西祖意？千峰高處幾曾登？

曳杖

看山隨野外、曳杖過村前，犬熟無驚吠、榆生有繫錢。青黃兼菜麥、南北雜桑田，景物同人意，風光勝去年。

閒步

處處聽啼鳥、行行踏落花，好風牽壞衲、白日映流霞。樹老莓苔積、原平眺眼賒，炊煙新篝火，隔堡是人家。

春暮

寺古依平麓、春深靜隱淪，落花紅雨亂、歸雁白雲屯。坐觀無生理、覺從有漏身，萋萋芳草外，不盡醉遊人。

止默禪人見過

春光疇肯惜，友愛獨相鄰，辨盡諸方眼，師宗未可人。天涯猶布衲、世界老風塵，久矣禪鋒歇，因君話主賓。

喜禪枝從風穴至

小窗聞鳥語，關外故人來，塵世悲戎馬、禪燈冷砌苔。書從前月寄、懷向此時開，離思應無限，深宵話燭灰。

得新蔡金粟沖涵法兄書

蔡州拂袖自城南，屈指頻過歲已三，別後卻憐消息杳，書來忽得驪珠探。關河暮雨西風疾，江漢春泥燕子含，紙上猶旌興福好，放禪鐘寂久停參。

得風穴雪兆法兄書

野外連天草，春光欲暮時，看山移白日、聽樹囀黃鸝。花落風還細、簾疏月到遲，同條千里外，尺素連相持。

雪兄以任木菴草書見貽

春色滿花涇、春光靄戶庭，遠山殘照紫，古柏一林青。墨氣飛香翰、龍蛇走筆靈，千金真罕購，什襲在茅亭。

西瑞禪人見過

雨洗空階凈、門關院草深，看花成獨笑、展卷只孤吟。篆裊爐煙散、香浮茗碗勘，何當過問訊？一慰客居心。

懷張水若

繁陰交漸綠，春去夏初臨，花落常疑雨、鳥飛只在林。檢書將擬見、過客喜聞音，想得心齊處，閒雲坐自深。

偶占

青青草色滿春池，坐倚南窗檢舊詩，花意不知禪影瘦，破顏猶笑飲光師。

大雨

翻盆不住潑天涼，蚯蚓緣階上法堂，點點含生垂樹葉，聲聲冷翠濕苔光。函經飽蠢成雕篆，巢燕饑雛語畫梁，坐看殢雲飛靉靆，墨花詩草硯田荒。

雨中感懷

山寺蕭疏過雨頻，蟲聲寂寂久為堙，青迷遠岫高低樹，綠襯沿墻上下茵。畫幔香消梅紙潤，翻經蠹損帙痕新，可憐少室花三放，那識靈苗別有春？

偶興

長夏高原事事幽，荊扉獨啟看雲流，虛堂漫自調龍象，諧俗無妨應馬牛。薄暮江天風淅歷，連村晴樹鳥勾舟，殷勤好向磻谿問，近日何人用直鉤？

夏日

原高地僻勝居山，雖設柴門亦不關，說法堂前蔬圃綠，沿階石上蘚痕斑。投詩有客長過榻，瞬目無入為破顏，黃鳥時聞深樹裏，高枝不住語綿蠻。

傍池柳

傍池楊柳綠浮煙，半近村居半寺邊，綴露還同隋苑曉，飛花不取漢宮憐。風前嫋嫋思張緒，月下聲聲叫杜鵑，勿謂荒原羈絡馬，長條今已見參天。

唐宗聖文學索子近草

奇字相忘近日無，那堪髦俊說工夫？拈香擇火人皆見，種月鋤雲我自圖。子建文章推繡虎，蒙莊岩穴等豐狐，對君不惜金山問，雲衲還將贈碩儒。

晏起

三竿過懶廢垂綸，積厚蒼苔滿院新，濕氣尚蒸前夕雨，晴軒猶凈隔窗塵。柏欹檻外頻傾露，鳥語枝頭似喚人，俯仰衡門歌復嘯，誰知此意適吾真？

望終南

松門鎮日望南山，碧嶂丹崖杳靄間，秀色詎知供飽眼？明霞相對益頹顏。雨添樹杪峰多翠，水落雲根石自斑，行道比年人似粟，幾能幽壑共雲閒？

獨坐

深院無人坐亦佳，柴床終日絕安排，吟風好鳥歸清梵，糾月疏林到素懷。向去寒暄都契合，近來言笑總成乖，閒雲解謝車塵跡，長抱青山獨偶諧。

仄室

仄室新成搆，簷低我則降，坐禪人在榻、捲幔月臨窗。露下凝珠綱，花飛點石缸，幽棲擬丈室、垂釣憶三江。

贈李柱宇居士

岐黃學術素儒冠，三徑田園樂自安，屋後栽松方處士，門前種柳賸休官。童顏不向丹經駐，蓮漏還從白社看，愛爾塵緣姑少暇，時攜鳩杖訪宗壇。

述懷

茅檐土榻分元甘，養志崇高自古談，懶瓚黃麻曾止鳳，芙蓉紫服幾回驂。緣從何地今居北？道在隨方任指南，疇念秋深臨祖域，忍將高臥放痴憨。

墻邊樹

墻邊多種樹，愛爾獨繁陰，白拂枯僧定、匡床古佛心。枝高根自固、幹老葉還森，圓寂聊相近，翫珠時一▆。

溽暑

大暑流金處弗寧，濃陰日午罩槐庭，老榆作枕將移簞，童子敲門欲上經。蝶避炎蒸香翅軟，鶴愁巢孕古松青，獅絃漫調嵩山曲，未識何人為解聽？

五月十三請觀俳優，即席口占，用酬諸社長

山莊習俗慣來頻，高架俳優用享神，媚眼功名今日戲，浮雲富貴暫時人。當場喜著衣冠美，轉盻愁看艷冶塵，做盡機關成一笑，更闌人故總非真。

懷聖泉滄涵法兄和尚

千林搖落葉飛霜，一帶晴川半夕陽，紫塞沙寒迴雁陣，昆明露冷墜蓮房。旋春脫栗炊新飯，漫記殘編檢舊囊，幾度郢原高處望，茫茫雲樹鬢毛蒼。

過嘉慶寺贈義真兄

去年此日到禪窩，今日攜笻喜又過，已見布金成梵宇，更瞻留玉有檀那。黃花霜徑同緣少，紅葉秋林入畫多，自是願輪超象外，還將寶筏渡娑婆。

壽張稚恭中翰六秩

經天甲子始週輪，畢集群賢慶誕辰，出世昔曾稱一佛，懸車今已樂三秦。緣從西竺窮真諦，豈羨南華說大椿？居士青蓮詩酒在，知君金粟是前身。

對客

高原獨偃息，巨釣人沉鯨，愛月不關戶、看山還倚楹。秋深平野闊、葉落半窗明，未解幽栖者，空憐白髮生。

兜率寺丈室

一塢如山卜此居，煙花象外賸茅廬，簷非避俗低頭早，榻止容身願足餘。晴霽曉開村樹密，鐘聲晚度夜窗虛，毘耶丈室休嫌隘，獅座何曾滿得渠？

清福寺詠竹

託根依凈土，冥密翠何深？傍石窣花逕、巡擔護榻陰。枝高還倦鳥、節上自虛心，底事相看客，敲門亦為尋。

送張康恭明府之任吳江

籍甚清名久，欣傅冠借吳，王心抒速眷、民瘼望來蘇。江闊風帆迥、雲間漢月孤，登庸思碩輔，終始候冰壺。

送水若太學之吳門

喜托鄰居近，機緣契獨深，投閒來半日、知妄息三心。麥隴移秋候，河梁動別吟，虎丘多聖蹟，舫到亦相尋。

夏日，張稚恭中翰、巢連之孝廉、雷在南明經、李中極、劉君朗、張元昭、張復恭、張亮恭、張愚公、張壽恭、張董若、楊芬伯、張周若諸君子招過嘉慶，元昭以詩相贈，奉酬次原韻

雅集祇園午夏長，彬彬文質倍風光，詞工白雪塵都凈，句入青蓮世亦忘。燒晚雲霞舖地錦，橫岡草樹噴天香，伊蒲幸飫群公饌，好待栽蓮過草堂。

酬張愚公文學次原韻

何處存知己，居然借一丘？若將容我懶，豈為避八讎？野曠蒼煙合，磚拋白璧收，景從懷斗仰，明月滿齋頭。

再答愚公依原韻

常思顏子樂，第一出塵流，跡泯形俱化，機忘道可求。鵝瓶欣陸亙，蝶夢托莊周，未到無心地，關情總是愁。

其二

長揖風塵客，還如出獄囚，因無心所住，故有語相投。聽籟從諸響，看雲每獨留，念能枯得盡，底事怕驚鷗。

新住兜率寺，張稚恭中翰偕劉君朗、張亮恭二文學見過，僧蘭馨索詠偶成

煙花超象外，寂歷靜何其？屋破從雲補，垣頹任草支。偶因僧索偈，倏爾詠成詩，高士亦來此，社蓮若可期。

雨後柬義真禪友

雨後稍清暢，幽尋獨坐時，偶舒空裏眼，未是眺中詩。綠蔭前村樹，紅披曙日曦，無人知此意，唯羨義真師。

憨休和尚敲空遺響卷第十(終)

