#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B287 自閒覺禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

自閒覺禪師語錄卷第七

住荊溪芙蓉寺嗣法門人　住古堯乾明寺嗣法門人洪暹　編

詩偈

贈心葦徐侍御隱居(諱之垣)

昨別未幾許，霜風送好音，寧知摩詰老？蹤跡入梅林。竹戶藤為幔，芸窗薜作衾，山回情更遠，水繞意偏深。散坐溪頭石，閒看雲外岑，沙鐺聲接筧，樵子語連禽。自得幽居興，渾忘故國吟，塵居塵不染，俗處俗無心。結足誰為伴？生平一素琴。

送荊門書記還天台

憶彼石梁橋，昔予曾獨步，別來十餘年，隱隱雲生足。飛瀑灑天花，奔濤傾玉露，萬顆窮子珠，一曲洗心路。白鹿與黃猴，聲聲啼古樹，往事謾追尋，金烏趁玉兔。子去秋山青，秋花香正好，秋夜月明時，秋光浸新藻。靜坐冷添衣，閒行休外討，事訖即歸來，莫待霜枯草。投機一句親，針缽為君保。

贈法幢和尚次韻

了卻儒宗接濟宗，漏聲聽盡聽參鐘，夢回密印親承囑，定起頭陀夙願逢。機契翰林松有韻，水流白塔寺潛龍，聞君剎剎分身現，何日幢移太白峰？

送二隱和尚黃巖掩關

憶昔庚山歎聚起，盤桓唱和洵知己，自後分襟賦別離，相逢又在天台裏。而今方幸作同門，飛錫復向嵩巖止，關閉休將一步收，關開還覓真獅子。

贈無礙和尚次曹太史韻

海鄉默坐聽洪波，最喜同條杖子過，八載道交心似月，一期談笑辨猶河。禪思柳絮機偏契，道氣茶香意更和，漫謂冰壺無剩影，豐干元是古彌陀。

寄贈破顏和尚主席超果

鹽官把釣錦鱗多，況入明州獅子窩，分座半千龍象繞，接機一句雪霜和。燈聯太白承微笑，韻壓玲瓏賦浩歌，誰謂別峰仍見奪？法幢遙企影婆娑。

獻吉居士迎林老和尚主栖真次韻

法社初開海眾臨，芳規振起舊叢林，庭前古柏參天遠，檻外清池映月深。夜靜鐘聲驚四野，晨朝法鼓震千岑，此回自喜多生慶，何必重投水缽針？

同諸子登玉屏峰次天目書記韻

萬里峰頭霽色開，塞鴻秋老向南來，登高乘興呼諸子，望遠分題試眾才。黃葉飄飄飛谷口，白雲片片出山隈，玉屏應為閒身設，障斷風塵待我回。

甲午八月廿六日入龍淵方丈次埽菴譚司成韻

萬里晴空雁影來，攜笻赴召法筵開，塔峰鳥雀聲添韻，潭底蛟龍氣作雷。柱石兩宗千古業，流通一貫五車才，相逢會許針投缽，共賞秋光茗一盃。

念祖高文學招松山看梅得東字

衝寒杖笠造城東，入眼梅花白更紅，鐵幹自能欺臘雪，冰心偏愛引春風。騷人睹色分清韻，野老聞香寫客衷，興到共留遊賞句，不將綺語奪天工。

山居

尋遍千峰與萬峰，而今方可寄行蹤，山中怪石知酬和，嶺上閒雲識澹濃。有缽不尋村落飯，無心懶接俗人封，遙思舊日知休客，為我多栽傍水蓉。

苕溪半似雁山圖，碧沼常看浴鷺鳧，樹挂藤枝情最密，門垂柳線弱堪扶。虯松風舞無窮韻，古澗泉濆不盡珠，春至百花開爛熳，謾誇劉阮入仙都。

次天士賀文學韻

城居瀟灑勝山林，別有清機邁古今，入室不論蘇子帶，出瓶何用陸公禽？放懷逸韻庭前月，賣傲風高枕畔琴，肯向世途抽腳早，相期雲壑證初心。

岸生陶太史入山次韻

擬和歸詞半未成，松陰恰喜接淵明，遠來慰我山中寂，相見知君世外情。夢醒不煩花更指，蓮開猶有社堪盟，從今識得溪邊月，三到應思龐老名。

示芥舍禪人回天台省母

赤城遙望不勝愁，負笈離親八載遊，一撮乾坤憑足遍，兩九日月仗肩收。風霜歷盡懷甘乳，山海行多慕首丘，此去莫將晨夕誤，思深不在彩衣酬。

次王侍御桃花洞口韻

四顧山峰杳，層巖勢接天，未尋樵子徑，先接洞中煙。柯爛君王在，桃開阮子仙，不須基局破，早已落機前。

別上乘大師

南北雖多識，關心只一人，塵居雙眼豁；念寂萬緣真。別路花開盡，連床燭換頻，相違在今夕，分影意猶親。

寄懷右文王內翰

銅峰月初上，萬里絕煙塵，北望清光遠，南來紫氣頻。蕉園書舊賦，梅圃踏新春，分袂兩寒暑，機酬契遠神。

贈𨍏轢嚴居士

訪君湖口上，縱奪一枝笻，放去摩霄鶻，收來出海龍。門庭逼秋月，道骨凜寒松，任是龐公舌，難當劈箭鋒。

中秋禮虎丘隆祖塔

古道松楸滿，蟬聲噪夕陽，泉流思遠脈，花兩挹微香。一片清輝迥，千秋嫡胤長，依回意無限，遲步下山塘。

過榮園偶成

春深林樹綠，石瘦掛珠藤，花徑牽蘿入，溪橋策杖昇。弄歌池上鳥，偶語竹間朋，觸目生機發，臨行再去登。

山居

絕頂雲深處，香巖傍竹廬，敗荷連衲補，霜芋帶泥鋤。一道泉流碧，半簾月上初，柴門雲自掩，禪寂自如如。絕頂雲深處，歸源別有宗，當門一池水，夾路兩行松。饑束三條篾，閒拖一短笻，陞堂驗端的，行者打參鐘。

題雪竇瀑布

千尺飛泉下碧宵，巖前時見雪花飄，勢到不平情愈激，欲歸滄海怒長號。

訪上乘大師不遇

茅菴遯跡徑峰西，攜得新思過小溪，不意白雲方出岫，空留燕子戀春泥。

歸山吟

客囊空束杖橫肩，行盡江南江北天，瓢笠已盟泉石計，柴頭品字是吾緣。

別蒼郊徐戶部

數載談心道味濃，花前竹底步從容，此行未卜懸瓢處，待得鴻來托信封。

贈崇川和甫王司理

和風吹醒醉梅花，高節多聞隱士家，為愛白雲辭七品，海天長嘯樂煙霞。

過杜芳洲訪二九戴文學

山徑行來景漸幽，七池分月襯花流，鳥啼處處留春韻，一帶溪光映玉樓。

香爐峰

不經陶鑄本天然，想見洪濛萬象先，香爇不須勞帝釋，一層雲過一層煙。

來月池

流泉豈為邀明月？不道泉流月自來，有意何如無意遠；無情偏為有情開。

羅漢嶺

五百阿師無定力，卻隨流水出天台，花街柳巷邏齋罷，又逐閒雲過嶺來。

題絡緯

山居何處紡新絲？葉底蟲吟似有詞，織盡秋光無可贈，幽窗添得幾篇詩。

拂子

千條萬縷細如絲，總結全歸在一枝，即此用兮離此用，為人覿面力提持。

暮春聞笛

玉笛聲高和晚鐘，梅花韻落送春風，胸懷縱有無窮事，散入前溪煙浪中。

示病者

健時苟不肯參禪，病到通身苦現前，試看此中誰是我？從他熱惱一時捐。

參禪偈

參禪須是信為基，賢聖階梯立可期，祖意西來親薦得，庭前古柏又抽枝。

參禪須是悟為根，摘葉尋枝佛祖冤，但得腳跟紅線斷，阿誰與你論風幡？

參禪須是行門全，執爨肩薪事事先，負米石頭當記取，應須努力學高賢。

打米

腳腳分明試本心，一毫力欠碓頭輕，因思墜石黃梅事，千古真堪作典型。

遊鑑湖

鑑湖一派水流長，浪打龍山去勢狂，我欲結茅湖口上，不知把釣在何鄉？

遊臥龍山值雪

盡道龍山隱臥龍，臥龍端不在山中，半天鱗甲參差下，莫訝山僧瓦缽空。

示顓封陸居士

幾回相見氣和同，萬里雲山一夢中，且喜團圞忘顧鑑，黃鸝依舊叫春風。

山居

住山無別好因緣，柴水開門不費錢，贏得嘴邊生白醭，閒身只共野雲眠。

掃龍池幻祖塔

孤巍卓出萬雲峰，石磴空盤夾道松；血脈流通聲振遠，覺花一朵獻芙蓉。

示敏生潘居士

湖頭又見柳拖金，道話殷勤意轉深，肯向六窗虛寂靜，何妨城市與山林？

贈瑞瞻曹文學

九峰峰下泖湖邊，中有維摩喜坐禪，把住關頭忘顧鑑，腳頭步步是青天。

示金聲張居士

十字街頭作戲場，四時儘有好風光，廬陵米做曹山酒，個裏明明不覆藏。

別亮工羅居士

柏子飄香促使符，片帆明日到鴛湖，臨岐無法堪留贈，衣裏人人有寶珠。

別五紽張居士

相逢客舍意如何？方外交情感荷多，無奈閒身閒不得，芒鞋仍欲入煙蘿。

遊吼山

扁舟送我到山房，竹榻雲床暑氣涼，趺坐不知花雨下，一聲幽鳥叫新篁。

送仲連沈主政授經淮上次埽菴韻

春城煙柳伴桃花，送客湖頭日未斜，枝上好音聽不盡，一江新浪款君家。

贈了凡禪德

白雲片片峰頭落，綠竹竿竿遶屋斜，時有埜人來借榻，煮茶分韻看梅花。

次漢關首座並蘭韻二首

和風解凍又含胎，隱隱幽芳不用排，最羨春魁兄與弟，迎香鬥艷一時開。

昔日清涼有此瑞，山翁入眼又生疑，曇花今日重狼籍，凜凜天機喪所知。

過靈山懷杯渡禪師

桑麻埋沒古招提，斷碣難尋宋代辭，我欲卓笻扶故址，恐驚鷗鳥動狐疑。

登投子懷古

昔年獅窟今狐窟，九上三登已寂寥，荒草堆頭無斷碣，門前空有趙州橋。

贈燦侯耿居士

柳線絲絲拂小樓，輕煙時復滿汀洲，燦君須用深留意，陶令曾稱五柳侯。

登浮山懷古

萬古撐霄勢若雲，碁盤黑白未曾分，機先一著誰能委？九帶堂中碧蘚紋。

送公茂夏侯回楚

片帆高挂楚江風，故國梅花正吐紅，昔日交知重話會，莫忘陽羨住山翁。

贈若鏡法師

講得天花亂下來，廣長舌相吼如雷，化城無限痴男子，驚入文殊寶鏡臺。

留別當湖善友

江南掛缽處，太白與天台，攜杖歸山去，清風滿袖來。

坐洗松池

空山池水碧，永日洗松風，靜聽無言說，巖花開正濃。

規繩

背眾侵常住，偷安小化緣，是非爭勝負，立擯出堂前。

端陽次埽菴為定遠大將軍世子統師道經檇李修供龍淵二十過韻六首

胸中別無活計，笑看雲住雲行，何處薰風掃盡？龍舟繫斷波聲。

邪法總歸正法，喜逢護衛王臣，蒲劍斬除魔窟，入室唯許同人。

事事要須自肯，眼前草木皆兵，會得腳跟線斷，管教神氣和清。

喜有竹松作伴，更容麋鹿為鄰，一笑藤蒲定起，不知誰主誰賓？

截斷渡頭蹤跡，風吹江上狂波，賺殺紛紜豪傑，無端誤入煙蘿。

石室無人問，▆▆▆鼓角驚聞，一曲梅花調古，來看出岫新雲。

自閒覺禪師語錄卷第七(終)

