#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B287 自閒覺禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

自閒覺禪師語錄卷第六

住荊溪芙蓉寺嗣法門人　住古堯乾明寺嗣法門人洪暹　編

書問

復埽庵譚司成

昔世尊以佛法付囑宰官居士，作吾門內外護者，恐其波旬熾盛、正法凋零，所以歷代王臣，勇心墻塹，盡力護持，與我方外衲子同一鼻孔、共一肝腸，逆順隨緣、縱橫無礙，正所謂「打鼓弄琵琶，還他一會家」者，語不虛也。矧時逢末世、正法垂秋，所喜大護法願力弘深，誓同劫石，處處秉吹毛劍，令其野干潛蹤、魔宮自折，直使佛日與堯天並朗，國運與法運斯臻。承諭龍淵院事，但山野德微才淺，恐負所舉。正值火雲之際，敢煩配林居士、清白禪師，棹過雲間，深知為法為藂林，一片熱腸孜孜切切，誼不敢卻，因而翻然，惟冀不忘靈山記莂，終始一如，則自利利他之心已在地上，菩薩未盟之先也。臨楮不勝翹企。

又

法道垂秋、狐蹤遍地，皆因師資混濫，主法不嚴，所以處處被人指目。古人深山窮谷折腳鐺煨，遇著個中人漸成叢席，或激或揚，無非本分一著。龍淵乃禾中大剎，誠非山野承荷，已與配林、清白細細披陳，既而迴避無門，猶望大護法洗清佛日、斬斷葛藤，使四來禪子高掛缽囊，庶不負此回聚首。且大護法久為吾宗內外護，似不必山野多囑。

上徑山費老和尚

秋初，雲間拜別猊座，竟抵禾城，八月念六始入龍淵。但十年戎馬之場，只剩蕭蕭墻壁，且喜檀護欣崇、諸山樂助，此種機會皆賴和尚光庇。入院來，每承埽翁、葵老不時賜顧；𨍏轢、配林時刻談心，然而究竟二宗根原祖裔固為己事，唯不審和尚起居為介耳！覺已將從上祖綱及法門弊細盡底披陳，禾中護法切囑配林居士委曲調停，至於《嚴統》實出和尚苦心，佛祖龍天自然有眼。且徑山巍峨丈室一旦飄然，在和尚，孤雲埜鶴何天不飛？未免法堂冷落、衲子無依，惟不吝慈悲再振凌霄峰頂，又是重開諸祖面門矣！覺本擬走候，無奈初居破院，諸務交逼，特遣禪人代達，臨楮無任瞻依。

與曾城汪進士

曩者先師開法東塔，棲真極承弘護，貧衲始得把臂。然鴛湖甬水、月印波心，總是一般風味，曾與門下眉毛廝結，無異福城聚首時耳！客春，先師示寂天童，本擬躬候，無奈寧城諸君子召住岳林，誼不能卻，因而葛藤羈絆，不果其行。矧貴浙祖席固多，但天童世譜為最，凡在吾門內外護者，著作中留一題目作將來眼，不識門下有此興否？

與岸生陶太史

荷香滿院、石磴深林，野鶴孤雲，不時歌詠，固我道人活計，皆賴大護法覆庇，始與白鹿峰為伍。且無和尚不時呼行者高懸竹榻、淨掃松階，翹望門下，入山抵掌，雖無流觴曲水，則斷雲絕壑足可發目前佳趣，又何待靜聞丹桂、月聽蛙聲？昨執事者自明州來，深知護法為岳林牆塹，真法門骨肉，無任馳情。

復大梅法幢和尚啟

法垂秋晚，道賴人興，九鼎一絲，千岐坐斷。恭惟法翁和上，夙乘願力，赤手啟沃於青宮；奮奪錦標，玉磬聲傳於金殿。古今遐仰、百世潛思。信知密印宗猷，鬚髮墮地；頭陀寺古，血濺梵天。既腥風播寰宇之區，機緣契乳峰之旨，直得千丈崖前，獰龍退步；萬人叢裏，奪取珠回。恢戈甲於梅峰，豎剎竿於琴案，千秋佳話，一日重新。弟覺無奈，缽懸三塔、江隔錢塘，未獲把手峰頭、交肩月下。茲幸禾中甬上時復，鍼來線去，黃花翠竹；秋高風味一般，碎玉零金，珍藏什襲。

與掃庵譚司成二

別來屈指將百日矣！想手中管城子精神如舊，山野固宜走侯，愧初居芙蓉，百務交逼。前有數行通候，想曾道覽，但龍淵路當孔道，衲子家鄉，兵丁不時上下，所托亦須其人，非尋常粥飯院子，老護法備知其情，不必山野叮囑耳！芙蓉拋荒久，積葦長石田，且喜吳令公與諸護法赤心弘衛，不惟舊欠捐免，即新徵計畝完糧，另有一翻起色。銅官山、雲渡橋，春深花烏咸集，不知肯撥棹否？

春初有數行寄候，入夏來未知起居何似？想著作堂墨花爛熳，愧山埜未獲分香光三昧也。聞浪和尚已卸龍淵，又承老護法隆重法門，請我二兄主其院事，令人不勝之喜。不惟雲水有其家鄉，即鐘樓必生耳矣！芙蓉少有就緒，不知有此興否？不莊。

與南芝吳邑侯(諱一鯤)

半榻松風、一天秋月，時在钁頭邊，與方來衲子火種刀耕，折腳鐺內濫煮清泉，不敢云開闢祖庭，不過為大護法及眾檀護相招，山埜一種熱腸耳！但芙蓉十年無鐘鼓之聲，香火窅絕，雖今略有就緒，皆賴大護法光庇，稍得安身計也。現年之課，先施其半，承格外垂青，合山頌祝，此功當與銅峰並茂，諸所惟留神不既。

與靜山楊殿元

客夏，同岸生居士得霑清供，承以本分事孜孜在念，真肉身菩薩示現耳！竊思從上大儒未有不與方外衲子作不請友。如張無盡早受記莂，而又發明於兜率；黃魯直屢有契證，固始徹悟於晦堂。第因緣各有時宜，誠非造作，但在事專念切，憤發必行，又何必打三打七，管教冷灰荳爆也？不知老維摩肯作如是觀耶？不備。

與岸生陶太史

客夏，自老居士出山後，日有生色，山野細思，叢林之興自有時節。鳥窠得白樂天而聲光丕振，大慧有張無盡則法席崇舒。芙蓉雖龐公三到，灰冷十年，諸方聞而倒退，山埜一雙白手，承此千斤擔子，苟非老居士互相唱和，共建法幢，烏能如是之興起也？今冬結制說戒兩期佛事，雖不能與諸方相角，但瓦礫之場，內外雍肅，漸復舊觀耳！宜邑諸護法不勝懸切，山中兩序亦不時念及，不審老居士亦不忘山中人否？明春撥冗入山，又是二到因緣也。不既。

與蒼郊徐兵部(諱家麟)

頃者禾城一別，屈指三易寒暑，信知光陰易過、人命逝速，但世間之事，儼如水上狂瀾，何時得息？子云：「朝聞道，夕死可矣！」此孔老真切之言，抑老護法之所熟習，似非山埜挑水河頭賣耳！芙蓉雖十年無鐘鼓之聲，猶有龐公舊跡，三到亭勢插雲霄，海內名公鮮有不留題於此者。昔遠公東林結高賢，蓮社只十八人，亦海內巨儒，至今處處稱社者皆始於此也。天童、雪竇可稱海內名藍；雲棲、瓶窯亦蓮社龜鑑。且喜老護法高居林下，固當作一主盟，使蓮社重開、宗猷益振。凡在本分留心者，自當近悅遠來，直與張無盡、白樂天輩同一鼻孔也，不審老護法以為何如？不贅。

與伯咸孫禮部(諱榮旭)

春光入戶，秋月臨流，另有一番生色；萍水相逢，知心久別，更增五內之結懷。昔掛錫岳林，承多方弘護，夢入四明，未常不與老護法把手入兜率宮耳！聞活佛道場竟成烏有，將來必有乘願者互相興起，但時與世異，較上古人心亦天淵矣！惟老護法直與龐居士、蘇東坡輩作一頭底，不審尊意以為然否？不悉。

與趾祥史司李(諱夏隆)

客秋，得覲眉宇，宛如夙契，極擬屈駕龍淵，談心半餉。偶事出意外，不果此願，至今猶若有負。山僧閱《傳燈》，知芙蓉乃太毓禪師道場，目前承老護法相招，正恰夙願，彼即符到奉行，不意禾中紳衿孜孜切切，欲山僧始終其事。但滄桑易變，日月蹉跎，四大衰殘，終歸磨滅。自愧涼德，誓必埋身銅官山頂，目下龍淵結冬，以了眾志。歲底芒鞋竹杖，圖卓三到亭中，與老護法再暢生平，不負此回奇偶。諸惟留神，不盡。

與及超史殿元(諱大成)

曩者先師主席天童，皆賴大護法弘護，使一坐具地不至寂寥。不意先師去世，詣當法曇兄守塔，意外風波，無端遺累，幸老護法赤心片片，先師靈塔遂得拮据竣局。山野纔卸岳林，業債難逃，又被嘉禾紳衿揪頭不放，因而肩荷龍淵。丙申夏，承令弟六居士光顧，始傾積懷，行旌甚促，未及通函。是年秋，陽羨緇素請主芙蓉古剎，乃唐太毓禪師道場，龐公三到遺蹤猶在。但時丁未劫，正法凋零，幸老護法乘願再來，不惟天童不致冷落，即他宗亦得振起也。

讚

觀音大士

踞盤陀石、然照世燈，聞聲救苦，廣度群懵。滿口名言雖不吐，座前波浪湧千層。

初祖

梁王殿上云不識，少室峰前冷面壁，莫教錯過老胡機，一段清光射虛譽。

者老臊鬍，胸襟有甚奇特？航海東來，擬作震旦軌則，纔到梁王殿上，未免一場敗缺，末後分皮分髓，依然七花八裂。咦！宋雲別後無相識，震旦空留履一隻。

不近人情唯者漢，廓然無聖對梁王，直得渡江乘一葦，波心點點露神光。

普賢大士

淨瓶甘露水花香，趺坐眈眈白象王，秪為度生悲願重，不知鬚髮幾多長？

天童密老和尚

裂裂挈挈，吒吒沙沙，起臨濟中興之道，豎天童已墜之幢。掉棒打翻白月，佛祖膽碎心慌，自此威名華夏震，惡聲赫赫播諸方。

者僧口惡心慈，殺人全不見血，有時白日青天，有時山崩地裂。任是佛祖到來，管取忘鋒結舌，誰云臨濟中興，說甚再來黃檗？咄！銅棺消息少人知，不肖兒孫重著楔。

自贊

慈朗鷲首座請

罵人罵得徹骨，打人打得徹髓，不避諸方撿責，一味打罵到底。最初有個普州人，也是這般面觜。

天目智首座請

橫吹無孔笛，倒提氈拍板，一向膽大心麤，慣會殺佛殺祖。者等川藞苴，描畫他怎底？雲間好個雪獅兒，牙爪渾身任哮吼。

法海宗首座請

眼如盲，口如啞，問禪道，劈頭打。知心獨有宗首座，起家不亞天童下。

法界𤨄首座請

愛說脫空話，懶打葛藤禪，手中白拂子，抄先著著先。任是銅頭鐵額漢，到茲孰敢近伊前？只有荊門𤨄首座，時與月明簾下打鞦韆。

獅峰吼長老請

騎賊馬，奪賊鎗，是個漢伎倆；殺佛祖，滅正法，乃阿師行履。道他續佛慧命，渾無些子慈悲；道他起死回生，固有全機大用。吼長老！吼長老！若遇這等種草，切忌輕輕放過。

一融用西堂請

性急似箭，膽大如斗，驅耕奪食，白拂在手。祖佛從教盡皺眉，胸中憎愛了無有。

憨予暹長老請

準大心無毒，未必心頭似口頭；殺人不用刀，觸著命根從此斷。嫌佛不肯做，長汀江上等人；鬧處慣入頭，龍淵窟中把釣。這等沒規繩的村僧，憨予長老描他怎底？佳作人，可知禮。

南魯穎維那請

個漢面皮如橘，終日忙忙碌碌，有時麤似泰山，有時細如毫末。微細處佛祖難知，麤糙時鬼神莫測。若問這廝有甚伎倆？南維那直將龍淵室中喫過吾底獰拳辣掌，好與驀面拈出。

遜菴玉西堂請

畫像畫身、寫身寫真，描真描人、體人體神。神人真身，不立主賓，任爾持去，遍界生春。

雪厂慧西堂請

轟霹靂機，寧容湊泊？燦電光眼，且過一邊。至於河陽新婦子、木塔老婆禪，固是匙挑不上。者老禿既恁麼擔板，甬上雪西堂如何契合？不見道：「獅子窟中獅子，栴檀林內栴檀。」

佛音默西堂請

鬧處好入頭，贏得一雙白手；靜裏喜退步，慣開兩片皮。無論凡來聖來，白棒覿體提持，就中不能委悉，問取佛音廝兒。

岸帆際侍者請

兔角杖橫拈倒用，未護其短；龜毛拂倒用橫拈，寧露其長？冷眼笑人人自笑，賊心防賊賊難防。岸侍者！岸侍者！寧剜與麼肉，莫成與麼瘡。咄！

斐侍者請

看你骨底骨董，逢人驀面便欺，手中一條拄杖，慣自入水入泥。珍重！曙裴侍者莫學這等行為，必須懸之高閣，燒些黃熟香、旃檀香、沉水香，熏黑他底面皮。

禪人請

者川藞苴，分座天童，倔強無比，胸中無甚奇特，要與岳林布袋古佛聯芳首尾，硬將白拂當作任公竿，要釣錦鱗於龍淵潭裏。似者般無佛性底阿師，欲做臨濟兒孫，太煞無恥。

日林孫請

一雙白手撐門戶，兩眼寥寥爍太虛，珍重吾孫休學樣，自家規格好鋪舒。

題阿羅漢

堪笑渠儂太煞呆，不知立地等誰來？到頭只得空雙手，信有當年斷舌才。(枯木立禪)

不將三昧起頹宗，鐵缽高擎制毒龍，引手白雲天際外，收來放去自從容。(降龍展缽)

平懷一種固難親，直指分明向上因，漏洩劫前消息子，不知誰是個中人？(默坐豎指)

題岳融禪道影

參透天童密祖禪，卻回陽羨日高眠，清名雖不留僧史，尚有臨機一著先。

慧愚禪師道影

慧花未放，根蒂先抽蜀水；大智若愚，聲光遍滿吳山。起琳宮於百草頭邊，標卵塔無陰陽地上。藏身處不留朕跡，無面目大地全彰，尚有一種真奇特，不將名姓繼聯芳。

湛六禪師道影

生緣西蜀，泛三峽而遍歷荊湘；垂手婁東，據衣珠而光吞吳月。慧燈不昧、智鑒常明，一室跏趺、千岐坐斷。年來自得真消息，慧壽菴中高枕眠。

佛事

苕溪掛鐘板。「諸方舊例，今古嘗儀，智鑑洞明，十虛朗耀。不令而令、不嚴而嚴，以此表帥人天；以此光揚祖室。當陽拈出，覿面無私。且應時及節一句作麼生道？」擊鐘板云：「一朝權在手，看取令行時。」

法海掛鐘板。「太音希聲，大巧若拙，蓋色騎聲，佛祖罔測。今朝懸向堂中，管教內外安帖。且道功成名遂一句又作麼生？」懸板云：「一句截流、萬機寢削。」

岳林掛鐘板。「敲空作嚮，擊木無聲，返本還源，金聲玉振。聊將舊令新彰，要使內外合准。且道隨時展演一句又作麼生？」擊一擊云：「每日三時驚睡虎，洪音圓徹透雲端。」

芙蓉掛鐘板。舉椎云：「見不超色、聞不越聲，未免徐六擔板，直須坐斷兩頭始絕疏親；號令人天、起家萬世，饒他三頭六臂，盡從這裏起死回生。且道以何為驗？」遂擊鐘板一下。

為月庚知客火。「月庚今始現，光明處處周，若能明此意……」攛炬云：「不用外邊求。」

為與南上座火。「東家作驢、西家作馬，堂堂大丈夫，何處不瀟灑？所以道：『處處真、處處真，塵塵盡是本來人。』」遂擲炬云：「試看火滅灰飛盡，更與何處著眼睛？」喝一喝。

為鑑明典座火。「半生贊助叢林，調和衲子慧命，今朝風火相催，兩手拋下杓柄。然雖腳底無私，恐汝未能諦信。」攛炬云：「山僧助汝一把火，管取處處無餘剩。」

為偶松上座火。「者上座一向捨己從人，今日全身放下，但恐未能脫灑，更與指個端的。」攛火云：「烈燄光中休擬議，天涯何處不風流？」

為靜航上座入塔。捧骨云：「航上座！莫遲疑！從前行腳事，今日了無餘，吾今為汝作證據，直須受用自家底。且歸根一句作麼生置？」骨云：「水流原在海，月落不離天。」

為一化禪人火。「大死之人得大活，觸處全機活潑潑；大活之人須大死，絕後再甦能有幾？所以道：『百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真；吾今更與分明指，攃手從教烈焰行。』」(化死去五日再活，復死。)

為普照上座火。師以火炬打圓相云：「雲散長空，一輪普照，絕後光前，高歌獨調。昔日玲瓏巖畔，今朝烈焰光中，試看從前真面目，烏睛一對火通紅。」

為妙明禪人火。「妙明上座始絕疏親，塵勞業海如湯消冰，更有臨行一句，春回大地皆新。恐汝未能諦當，山僧助汝丙丁。」遂攛下炬。

為魯新田頭入塔。「耕般若田，植菩提種，贊助叢林，赤心荷眾。今朝果滿功圓，親證寂然不動。牧歌聞埜嶂，樵笛聽松風，吾今為送深深處，青山綠水杳何從？」

為實機禪人火。「實際理地，不受一塵，生死海中，卻少者些子不得。且道者些子如何委悉？機前非的旨，火裏是真歸。」

為去瘴米頭火。「瘴去心緣靜，圓明豈外求？放下司春石，志願已圓周。半生勤行苦行，今朝撒手優游，殷勤送汝一把火，萬里天涯一步收。」

為南魯穎維那火。「將謂你送我，誰知我送你？坐斷兩頭關，萬壑松濤起。推倒涅盤山，全機應無對。」以火炬打圓相云：「罰錢出院絕商量，傳燈幸有兒孫繼。」

為也堂岳書記、南魯穎維那入塔。左手托骨云：「者是明州岳。」右手托骨云：「此是福州穎。岳從甬上來、穎過仙霞嶺，親喫龍淵拳，親到芙蓉頂。先後撒手行，同入空王定，珍重二闍黎，此處甚安隱。」便送入。

為道牧田頭火。「以行為願，以道為牧，道行未成，風火相促。放下從前諸妄想，一身來去無拘束。」遂攛下火炬。

自閒覺禪師語錄卷第六(終)

