#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B287 自閒覺禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

自閒覺禪師語錄卷第八

住荊溪芙蓉寺嗣法門人　住古堯乾明寺嗣法門人洪暹　編

述古德遺事漁父詞十首

布袋和尚

萬山空翠月明前，布袋橫拖別一天，七珍八寶舊因緣，高枕眠，逢人乞我一文錢。長汀江上趁風煙，兜率宮中不肯還，十八孩兒鬧市廛，千畝田，話頭歷劫口碑傳。

馬祖

藤蒲鎮日堆堆坐，多口阿師重說破，南岳山前影婆娑，莫造作，出脫諸方鈍置貨。沒弦琴韻尋常課，日面月面遭折挫，舌頭過鼻萬機墮，好一個，雙輪腳下清風播。

百丈

野鴨飛空鼻頭痛，無端殃禍驚叢眾，哭兮笑兮把人弄，乾打鬨，出群須是丹山鳳。耳聾挂拂法中棟，家私不用醬三甕，一日不作忍飢凍，狐破夢，大雄山下千機洞。

溈山

一腳淨瓶驀踢倒，翻身直上雲山島，七年橡栗無煩惱，向誰討？蛇虎隊隊護荒草。赤心剖對龍天禱，依舊松龕自灑掃，寂子機投展懷抱，話清藻，羅漢開田日杲杲。

南泉

一槌擊碎虛空鼓，翫月風標獨步武，南陽道上氣如虎，浴水牯，出瓶何用千鈞弩？三心不是分賓主，牡丹花指大夫睹，片石鐫佛不用斧，賣身普，家私蕩盡播寰宇。

平田

台山路口少人行，兩袖清風動地生，年深自是懶逢迎，沒弟兄，室中嫂嫂接機橫。嶺頭問路俊俏英，五歲牛兒尚未耕，電光石火振家聲，迷人精，千古萬古播高名。

雪峰

九上三登不唧溜，瞻星翫月空相守，淘沙去米機難驟，宗乘句，風吹水面紋生皺。鰲山成道無前後，南山鱉鼻吞宇宙，撒手歸來日如晝，仍依舊，象骨峰前木馬吼。

東山

木雞出峽露玄機，下載清風動四維，神通妙用奮全威，絕依稀，摩霄俊鶻撲天飛。砥柱東山恢祖徽，門庭座鎮高巍巍，不將魚目當珠璣，三佛皈，覿面拈香願不違。

楊岐

三十年來氣骨雄，空拳赤手佐慈翁，每將此事扣己躬，道未充，辭雲片片嶺頭籠。官不容針振祖風，百千三昧一時通，金剛栗棘自磨礱，萬機融，扶桑湧出日輪紅。

天童

柴堆突露摩醯眼，千妖百怪一齊剪，禹門三級風前卷，祖圖選，太白提持摩訶衍。匡床高踞分瑚璉，坐斷靈羊尋跡大，白棒當頭為人闡，透關鍵，嘉聲傑出叢林典。

闢路

驀直去，莫轉身，昔日臺山指路親，芙蓉這裏身難轉，古路苔深滑煞人。青嶂翠屏蹲石虎，蒼松斷壑老龍鱗，巖前樹古猿來抱，山後花開鳥自陳。雙澗潺潺新瀑長，密雲靄靄潛虹迍，曾無菜葉招人跡，寧許桃花引問津？去去實不去，紫湖狗子當門踞；來來實不來，清風兩袖起雲雷。翻身鷂子空中打，名姓從今稱活埋。

開田

開了田，說大義，堪笑溈山太狼藉，芙蓉翻轉一荒畬，曾未與人云此事。高處高平水不流，插鍬展手驚天地，秋高農實驗禪和，奪取稻鐮顯大器。種田博飯住山翁，戴月披星償夙志，道用時時示時人，時人不識親垂示。高高山頂立，虎吼松門有寒拾；深深海底行，逢人拈出破砂盆，不是與人難共聚，大都緇素要分明。

種松

種青松，作標榜，臨濟小廝心志廣，钁頭築地逞風流，規格高垂萬人仰。太白曾恃念里關，乳峰標入翰林黨，世稱三友名大夫，遊戲神通化作蟒。毓祖攜鋤咒大悲，兩行勢迥碧蒼蒼，前大悲兮後大悲，參天壁立高百丈。日日是好日，萬法拈來總歸一；時時是好時，雨打風吹韻逸奇，渾身養就蒼龍角，拼與山僧作故知。

自閒覺禪師語錄卷第八(終)

行狀

師姓余，母荀氏，蜀之重慶合州人也。生萬曆庚戌八月初七日吉時。八歲，隨父禮本邑馬當山太空為受業師。乙亥，出蜀，首謁先天童省法；次參先通玄林老和尚，大徹玄旨，遂得法為嫡嗣焉！是年，結茆台之華頂，次禹之廣化、戊子開法羅漢、己丑遷慈濟、庚寅遷法海、辛卯遷嶽林、甲午遷龍淵、丙申遷芙蓉。辛丑三月示微疾，至十二月二十五日索浴，二十七日午，囑蔣憲文居士護持院事，復作書謝城中諸檀護，併授雪松都監，法亦有所囑，靡不盡舉。至酉時，書遺囑誡眾，所訓詞嚴意切，仍誡門弟子當忘軀弘道以報佛恩。畢，乃疾書偈云：「天上天下、腳頭腳底，撩起便行，將頭作尾。阿呵呵！風流不在著衣多，一曲歸家唱哩邏。」擲筆云：「俗氣也不除。」竟爾告終。嗣法門人三十三人，壽五十三，臘三十四夏，奉全身塔於寺之東首屏風山。

康熙元年歲在壬寅正月獅峰嗣法門人超吼謹狀

先師和尚嗣法於先通玄，江南兩浙凡六坐道場，所至惟以钁頭鈯斧煆煉學者，大有百丈之風，為一時當路士大夫深所宗重。至于上堂入室，多是覿面全提，不事文彩，一味嚴冷朴實，雖佛祖亦有所畏懼。其於禪暇拈提之外，或詩或偈，隨所見而成，無非發明本分著子，渾不類今之鏤玉雕金者也。玉昔始於古勾章道上遇之，心甚異焉！兼讀其《錄》，始知言行相符，當世一人而已矣！由是拳拳服膺，迨至芙蓉，前後十餘年，初無二節。故玉與喻兄數輩，備悉先師行道苦節，實有補於名教，遂力翻舊錄以惠後世學者，知立言立行之大端，足為宗門厥典耳！

康熙歲次壬子蒲月住壽安嗣法門人等玉識

