#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B367 寂光豁禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寂光豁禪師語錄卷六

嗣法門人發昱等編

雜著

辭本師和尚

數年投寄賴叢林，一旦無風起浪痕，隱卻波濤莫隱處，縱橫方解報慈尊。

塵寰看破涉慈舟，大洞陽光釋我憂，恩峻南山無可極，德深東海擬何酬。芒鞋緊俏尋茅屋，拄杖頻揮徹困流，應物時行充宇宙，呈橈鼓棹渡滄洲。

省師中途有感

勞勞千里省師歸，雨色溪聲逐四圍，帶累芒鞋皮欲破，花香啼鳥送雲飛。

壽潼川州太守吉人梁公

止水懸虛運，森羅影現中，風淳濤怒息，電卷洗晴空。雲葉泛來得，煙萍在處通，頭頭高著眼，永壽樂明翁。

壽蓬溪令邦賢劉公

善政聲先著，民歡百世香，翠屏舒化日，跪象列滄浪。席上瓊仙集，雲端瑞鶴翔，添籌盈海屋，濟濟慶遐昌。

壽蓬溪令文巖潘公

乘物遊心處，高操嶺上松，嗚琴敷治化，削木佐淳風。地暖陽和泰，天涼雨澤功，民懽呼在道，都慶大椿翁。

壽胞叔覺旨

貌古神清健，翩翩賣少年，眉毫撐碧漢，鼻孔廓虛玄。劫石輕衣固，芥城壽算堅，聊伸今日意，慶祝畫堂前。

壽仲之楊公

年年此日逢初度，濟濟瑤階僊列步，托出匡廬作壽山，雲霄佳氣悠悠吐。

壽蓬溪令朱公

千朵雲封一小丘，閒身得寓此峰頭，葵忱來祝南山壽，爇炷清香動地流。

壽爾定伏公

三三九九八千一，非九非三非是一，浩劫算來尚未清，個中壽量誰能識。

壽蓬邑周公

老年心放愛林泉，仰護弘持樂性天，倣古華封三祝事，遐同鹿鶴十洲僊。

留別現瑞姚檀越

桀出高梁撐大廈，四方黎庶盡依攜，鉤輈尚有面南志，丈夫豈無戀舊棲。虎噴一聲隳獸膽，龍翔九萬捧鸞輗，老天若肯存先室，報負忠肝冠日齊。

留別易菴法弟

祖庭話別兩悽悽，我自南兮君自西，虎錫騰空分戰馬，龍盂渡水布雲霓。層巖坐抱冰霜月，六合頻撾響鼓鼙，入水入泥揮白棒，青天電閃迅雷機。

留別耶湘法弟

數年相共戰法場，高梁山裏傲寒霜，兩居異地懷今日，好看紅輪轉太蒼。

留別聖可法弟

拽杖春歸柳線長，滿園桃李噴花香，風雲聚散無堪贈，一語摽名定紀綱。

贈潼川牧梁公陞任

花笑鳥吟，輕風舞柳。散人懷樂，國士歌酒。普應高低，不分妍醜。時常覿面，覓之曷有。空劫今時，一音迭吼。雲拖五色，雨潤林藪。莫把蟛蜞，喚為蝌蚪。青山疊疊，綠水瀏瀏。豁達如是，名曰逸叟。

贈寶峰和尚掩關

天地為廬作箇關，封疆把定日翛然，有時拋餌錦江上，獲得獰龍出大淵。

贈大朗和尚住義興

溯水南歸萬里舟，錦城卓錫日悠悠，一莖艸上瓊樓現，自有龍天推出頭。

贈春元在四陳公書房

斗室書千卷，胸藏錦繡篇，梅顛春信報，獨占百花先。

贈聞初友人住消暑巖

茅屋橫斜壁，潺潺水吐湄，松花充缽用，荷葉代衣資。供峙人難陟，旋雲鳥共怡，風聲回谷口，曉夜露玄吹。

贈羅春元赴京

數載攖寧卓志孤，孳孳為善若雙無，蜀山風月情偏美，燕地英名負哲圖。葛杖聞雷奔宇宙，陶梭吐霧躍天衢，此回書債方堪賞，德合尊卑始困蘇。

次來韻

搖拽煙雲結上方，茅菴初搆乳峰傍，虛堂懸軸無紋像，特地頻紛花雨香。萬籟春臺談不二，滿壺珂月對誰張？等閑若作境來會，三十山藤劈脊揚。

次法兄丈和尚西還艸

七尺烏藤點囟門，渾身血濺徹迷雲，眼光照破四洲夢，口笑舒張竺土墳。全殺全生機顯密，雙收雙放藏無文，西來大用千年詠，落落圓音遍界聞。

次雲幻法兄韻荷

湖村放出瑞根苗，英貌逸從格外超，片片輕雲醉蔓渚，瀟瀟薄籟帶珠飄。錦鱗翡翠爭穿巷，玉露冰肌賽色嬌，任意滄波迎皓月，天然活計孰同條。

次陳公洞弟兄二狀元一進士韻三宋時人

當年風雨好從星，鼎足山河蘊秀青，綠水灣環垂玉帶，碧雲曲折遶朱屏。磨礱砥礪推昆仲，摽奪聯芳耀祖亭，遙羨洞中風景好，援毫慢興悼賢靈。

參天文煥冠疏星，萬象森然潑黛青，排嶽窮岑彌峻壑，摩霄疊嶂擁南屏。蓮生綠沼呈佳氣，桂發丹巖吐秀亭，地勝才華勳業遠，大名垂世在公靈。

良夜平江浴萬星，軒窗遙對數峰青，讀書巖畔藏三傑，閬水城邊插錦屏。養就翔龍登月窟，從容跨鳳出雲亭，經綸獨占連鰲首，何是山川氣聚靈。

次昭覺法兄除夕元旦韻

母將形質論親疏，特詣松門適歲除，幸酌椒觴憐後飲，操觚詩句愧先書。婆心耿耿通吳淛，靈覺昭昭啟運初，疑是勤翁今再出，歡呼滿院徹衢廬。

物我翛然意自賒，和風解凍醒霜花，梅飄香氣含雲影，雨過豐枝帶露鴉。節候平分新舊面，情緣淡薄遠週遮，迷方客子忘寒暑，大似浮萍到處家。

次深省法弟韻風花雪月

阿形颯颯杳無儔，萬象森羅俱偃頭，老子擬游函谷去，恰宜乘勢駕青牛。

玉骨天資迥莫儔，怡然笑傲占枝頭，牧童也羨生知意，移卻時辰去放牛。

一色乾坤鎖故儔，飛花六出舞檐頭，山童怯冷微開戶，恍認銀山作白牛。

誰鏡高提覓侶儔？玲瓏八面顯千頭，神仙妙術無逃跡，難照溈山水牯牛。

次曙戒楊文學來韻

儒釋偕來荒院頭，風梳黃葉越三秋，猿吟清韻傳幽谷，虎嘯威聲震斗牛。樵子雲邊丁伐木，漁翁江上泛輕舟，休云執業名殊異，一道含通百億州。

除夕

屋後千竿持大節，搖紅燭影歲除歸，東風透戶傳新令，梅柳窺春暗動機。

感慨

春花秋月夏蒸炎，冬雪繽紛又一年，龍臥碧潭全己德，鵬搏蒼漢出群賢。休教眼底依俙過，試看鬢鬈抽白焉，四序回觀如轉輻，嬾牛快快痛加鞭。

訪丈和尚

千里親兄德，徐行把句敲，芒鞋踏淺艸，短杖拗輕包。近座沾春入，香風撲面飄，相逢無箇事，握手話同條。

遊錦屏山

聞說瓜皮句，名垂蹟未消，山眉舒翠黛，石腳阻狂潮。綠竹搖蒼漢，喬松撼碧霄，何年摽景致，遊士樂陶陶。

慨春

東風工化疾，解凍悉春深，弱柳翻晴蝶，夭桃喚雨禽。龍翔任澤物，豹隱務棲心，飛轡如流水，誰能惜寸陰。

賞牡丹

朋邀臨艷賞，風遞襲人香，葉綠高低秀，花紅爛熳芳。金蜂噰對對，粉蝶舞雙雙，休賣春熙色，豈同逐見張。

靜雲寺

極目靜雲寺，凌空壓岱東，傲霜君子柏，夾道大夫松。不減岷峨致，猶吞巫峽風，古今騷雅士，難免賦題中。

道中阻雨

何時開霽色，免阻客征游，僊子登銀闕，雨師跨碧蚪。嵐煙沖練去，霾氣帶雲流，松檜似爭巧，香飄醉滿裘。

飛雲樓乃赤城第一境，即孚應王仙之紫府也。滄桑幾變將廢，邑侯潘公見之三歎，概然捐俸鳩工，新成如昔。余登眺而賞，感而賦之二

彷徨塵世外，俯下悉清滔，石靜潮來緩，林疏風怒號。煙嵐浮嶺半，樓閣占山囂，極目周千里，身騰在九皋。

岑樓一望接天荒，聞說從前建大唐，盛世高華堪射日，亂離寥落謾炎涼。千年舊制惟公舉，百代曜靈在聖揚，暮雨朝風搖鐵馬，歷來夷險寓滄浪。

寄孝廉用梅羅公

神交咫尺話難言，幾度蹁躚履不前，若得淵明尋舊約，我來相共樂餘年。

勉勵長齡任學生

卓志雖高莫放逸，坳堂豈肯困英資？圖南九萬搏風日，好向法門作護持。

送別古城法弟歸舊隱

支笻扶滑問前津，足底芒鞋𨁝跳競，踏破澄潭空界月，宜堪依舊入深雲。

題千佛巖

碧巖未鑿敢誰擬，鑿破碧巖漏本形，為與人天留榜樣，至今無地可藏身。

臘梅

昨夜寒風襲我懷，曉來園見破梅胎，群芳未放君何早，獨占枝頭鬥雪開。

遊萬年池

散步尋幽問水蓮，忽聞漁父指西煙，滄浪款乃歌聲發，何去桃源覓洞天。

戰國功臣鑿此池，每邀明月賦新詩，王綱宋代曾疏塞，贏得聲名天下知。

三峽

峭壁磷磷萬仞高，千峰環擁動吟豪，嚦嘹鴈陣難收翼，款乃滄浪易放嗷。虎嘯巖臺風詠谷，龍吟潭洞霧凝濤，舉頭溢目乾坤小，穩坐煙波一葉艞。

臘景

萬類凋然時令迫，霜寒風凜太嚴威，巖松傲骨丰姿秀，嶺柏怡神雅態菲。澗水漣漪鋪錦繡，梅梢含氣吐珠璣，每觀物化榮枯事，節操安能運可推。

北真觀

清霽初升上北真，瘦松寒谷霧猶紛，平岡積氣流丹彩，曲水生風泛錦文。登嶺芒鞋開沍雪，入林衫袖拂眠雲，殘碑古碣明公句，舌底喃喃到日曛。

七寶寺投宿

梵王宮涌古江頭，渡險為橋不用舟，四面軒窗臨碧水，一潭星月泛金毬。煙村隔岸飛塵遠，翠壁重危入徑幽，時納濤浪翻瀾舌，無情說法日悠悠。

再過書樓山，眾檀請題

昔年曾距此峰巒，一度相逢一度懽，珍重金湯高著眼，書樓風詠古今傳。

餞六岫法弟

贐物隨家豐儉施，雲停折柳意栖栖，高枝蟬囀添離恨，短棹鷁飛謾渡溪。兩岸煙花爭入袖，一林風月漏穿褆，此回惡息如何說，踏破芒鞋腳露泥。

春日次韻

日暖風和氣象新，鶯啼燕語啟春耕，頭頭證入無為海，物物拈來盡妙英。合掌擎拳休擬議，踊身翹足展家聲，我儂于此渾神化，了達隨緣本現成。

竹筧泉

長竿疊疊傍雲隈，引得滴溜下翠臺，地潤咸生亨物表，天清靈液益枯回。不勞角徵宮商操，安用管絃簫笛來，韻外分明誰薦旨，源頭活動日悠哉。

暴流有感

空際風雷作，陰霾幾萬家。沛然轉碧落，石裂泛流沙。禾菽連根徒，黍麻委榦丫。漩濤驚拍岸，浩蕩洸無涯。滂濞如野馬，潎洌若奔蛇。好德惟天遠，人行愧可嗟。頑心休再滑，神應有千差。

苦雨喜晴

禾菽將登惡籟過，顛連困質偃泥多，愁雲靉靆垂空界，怨雨彌流泛碧波。地轉陰霾澄漫嶂，天回曞日照婆娑，蒼生不古感昭應，好把晨昏著意磨。

尋梅

踏翠迎春信，梅香何處開，呼童摽指去，與我折枝來。

瀑布泉

龍淵深處徹根源，一派悠悠出洞天。懸空瀑布銀河落，就地翻騰透遠川。不施短綆臨巨浸，呼童支筧到廚前。行人沃味回焦腑，游鱗得勢鼓嵐煙。激石潺潺聲長演，碧玉森森武陵仙。非竹非絲盈兩耳，樂心樂性足翩躚。琴音自有天然妙，未許客來把手彈。

次張公早桂之韻(十)

玉樹傳芳在半秋，今之巧日綻初頭，陰陽頓錯誠難測，靄靄香浮百尺樓。

芳質緣何媚早秋，遊蜂對對鬧枝頭，爾曹珍重娘生鼻，休逐馨香倚玉樓。

痛念無聞又是秋，清光別放占檐頭，瓊葩不共群花發，一度風飄一渡樓。

己事弗明兩鬢秋，寥寥冷坐客窗頭，猛然覷破凡花夢，長笑一聲上畫樓。

吾無隱爾論當秋，捩轉香飄貫鼻頭，山谷一聞晦祖教，豁開心眼洞彌樓。

歲月如流蚤復秋，英花秀蒂已擎頭，西風習習過林埜，天散清香到客樓。

梅發冬兮桂發秋，寒溫物類待抽頭，為人困達推時運，何是攢眉望鳳樓。

暑退涼生屆孟秋，木樨爛熳噴心頭，不師心處為心祖，默識清香未兆樓。

閑撐日月過春秋，裊裊風來暗點頭，無限天機俱漏洩，狼狼藉藉滿臺樓。

芳叢冉冉海天秋，撥霧沖雲走出頭，玉闕梵宮由我住，時來風送繞瓊樓。

再遊高峰寺

高峰𡺴屼出重霄，挂錫當年寄寂寥，再步雲煙披一笑，魚龍驚起浪來潮。

禮圭峰祖塔

聞道圭峰晉里人，龍池夜雨蹟猶新，禪源理行傳燈載，撰疏靈文宇宙遵。荷澤家聲聲價重，師安學且且淵漘，自傳心印垂千古，未識誰能繼祖燈？

過龍臺，禮孤峰雪機祖塔

祥雲深鎖古招提，雪老孤峰曾此住，煆鍊紅爐機出機，輝煌紺殿露非露。碧流投澗魚躍藻，修竹揚軒龍攫霧，憶昔靈山付囑時，頹風復舉神人護。

山居

幾株雲樹蔭門牆，紫燕穿雲入畫梁，雨過松筠增秀色，風來桃李遞馨香。雖無情緒迎春艷，卻讀傳燈向暴陽，愛盡執消茵蓐煖，道濃何在錦衣裳。

東嶺舁松北院栽，披蓑冒雨帶雲迴，林泉摽境連陰徑，湖水澄渟一鑑開。峭壁垂藤猿躑去，藩垣磐石鳥翔來，灰心每向從緣得，片片飛花點綠苔。

煙霞結處隱禪林，直道穿雲列壑深，雪積虛明長夜月，風傳谷應自然琴。牆頭松詠無生曲，巖畔泉吟湛寂心，潦倒山房渾過日，未聞朝事幾經今。

眠雲破衲道流家，百沸龍涎陸羽茶，霧重南山豹變彩，雷驚平地象紋牙。四圍脩竹千竿翠，幾樹碧桃萬點花，物亦沾春增鬱媚，人間那得富無奢。

泉石逍遙得意便，胸頭隱隱弗成眠；煙花夾岸江搖彩，風日臨軒竹影遷。百舌關關機露密，滿腔歷歷悟愈穿；逢緣但得空諸見，不費艸鞋半個錢。

長空一色沒高低，春寄池邊柳線齊，風鼓漁磯聲入座，雨封蟻穴亂銜泥。忘山見道休云悟，苦海情波莫謂迷，理極大都無比喻，吾家猶在水雲西。

浪跡深山入市廛，蝸名浮利了無干，微塵收攝千方境，至理彌綸一界天。冷眼覷穿清晝夢，和風熏發覺池蓮，笑他多少沉酣客，百歲那能頃刻閑。

昨夜東風遍界揚，無邊艸木破條章，梅梢吐玉機先動，柳眼拖金意欲長。閒去優游觀節候，偶來尋訪過雲堂，茗爐就日沾和氣，水乳歡然共此光。

窮巒浪宿一身閒，坦蕩忘緣釋所攀，嬾聽鵓鳩呼霽雨，愛跨黃犢度松關。鄰僧隔澗相箴約，別壑顛橋啟迪還，休向此間藏魯拙，開條夷路濟人天。

蕭散幽棲息慮竮，逢緣遇物意猶醒，雪飛千里光搖碧，雲鎖長空掩戶青。葉落打窗驚宿鳥，風行滿閣奏懸鈴，無情歷歷任麼道，怎奈游人不解聽。

夜漏俄聆空雨瀟，清燈吐燄伴渠寥，簷前滴凍銀珠墜，屋後瓊枝玉液敲。風卷蓬簾忘定動，寒回枕簟覺過腰，長舒兩足渾閑事，失曉翔陽上岳梢。

溥雨初晴霧未開，含藏萬物等陽來，雲封千嶂連霄漢，月映洪波滾玉階。杜宇高催農意惱，牧歌頻和客思回，頂門慧日揚暉色，八極光清曉翠臺。

茅屋深深十數僧，逃名寄跡適生平，不除妄想求精進，那蓄貪嗔漬我裎。水體豈知歸就下，月帆罔意萬家明，空諸一切無餘事，閒放雙眸宇宙清。

光陰迅若急潭舟，人世懵然白了頭，他過休將資舌柄，己非牢把縱心收。觀前恰似南柯夢，覺後猶如水上漚，達與五湖緇素客，存誠慎念愧閻羅。

五言

疏埜樂深居，詼諧任所之，碧桃無蝶戀，青嶂有猿啼。

直筧泉流急，疊巒日照遲，客來忘語對，握手笑嘻嘻。

樂道在雲岑，逢緣示此心，泉聲吞石吼，鳥語隔江吟。

雨過松揮淚，風來竹嘶琴，圓通明歷歷，幾箇是知音。

清籟空山冷，碧梧月轉東，柳橋花泣露，茅舍竹玲瓏。

隱隱蛩聲唧，涓涓水活淙，無心聯雅韻，物物盡流通。

絕句

花梢泣露含煙翠，樹杪迎風帶霧青，四壁瀟瀟雨欲作，雲遮茅舍暗窗櫺。

幽居何事日耽耽？每有雲來覆艸菴，客至籬邊尋舍入，猶聞犬吠在煙嵐。

花自芳兮艸自青，巖泉滴凍操玄音，石金絲竹難堪和，留與幽人適道心。

佛事

茶毘三清大士

「有成必有壞，無壞復何成？成壞俱屏息，身等虛空界。」攛下火炬，云：「燒。」

玄樞法姪請為壽山和尚起龕入塔

「若以虛空為龕、大地作靈床，又向什麼處起？雖然如是，不可大儱侗生。還委悉麼？請至窣堵波前別有商量在。」塔前，云：「廓落奔星，示妙相之無相；淨淵涵月，顯智體之非體。是相耶？是體耶？舒之則周於六極，卷之則隱乎毫芒。且道：舒即是？卷即是？」良久，云：「與吾兄入塔也。如是，如是。」

憨石我心請為師還清佛旨龕塔

「住既不可得，去亦無所從。」以杖敲龕，云：「且道住即是？去即是？咄！安養國中無定位，眉稜別占一枝春。」至塔前，云：「髑髏眼裏真人現，情與無情皆一貫，鷓鴣啼處百花香，桃紅李白翻舊案。二尊宿還委悉麼？同坑無異土，塵剎任周遍。」

玄初勤舊起龕火

「老不歇心，猶要裝模做樣作麼？請丙丁童子一一與你按過。咄！」至火場，云：「執役叢林十數秋，任勞任怨日悠悠，而今特地尋歸隱，大寂定中無去留。玄初！玄初！還會麼？」攛炬，云：「著些三昧火，周遍剎塵中。」

還體禪人起龕火

以杖敲龕，云：「來時一二三，去時三二一，來去俱不干，指汝歸的的。」至火場，云：「住世七十一，報緣今已畢，翻身遊碧漢，處處無蹤跡。」攛火炬，云：「風吹須彌走，雨打虛空濕。咄！」

病僧火

「生如是苦，死亦如是苦，生死俱坐斷，當下靜裸裸。恒心汝還委悉麼？山僧助伊一把火，天上人間無處躲。」

淡石童行龕火

「仰豎眉端收耀彩，芒鞋踏斷路高低，亡僧面上高著跟，觸目即便證菩提。」一喝，云：「舉。」火場，云：「生從何來死何去？生死到時無來去，不離當下常湛然，無相光中恁遊戲。」攛火炬，云：「普。」

(門人端倪理　不問慧仝閱刊入藏。
嘉禾吳機書。　陳馥林、　倪爾繩、　陳美璋仝刻。
康熙二十四年乙丑歲仲秋月，板存嘉興楞嚴寺
般若堂附藏流通。)

寂光豁禪師語錄卷六(終)

