#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B367 寂光豁禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寂光豁禪師語錄卷第五

嗣法門人發密等編

法語

示笑蒼禪人

走卻半天下，知音無個者，石頭隱腳指，遍界難藏也。

示不問禪人

七破蒲團不記秋，卷簾大悟有來由，老僧珍重依他樣，絕後再甦好便休。

示瑞舌禪人

曙光遙映三千界，信手掀窗七八峰，寸步不移成現事，何須南北與西東。

示恒輝監院

上古風規道者祖，破沙盆句賴公輔，三三兩兩聚頭時，大地掀翻無寸土。

示天倪禪人

妙年壯志自當箴，出格須教悟即心，聖解凡情俱脫盡，了然無事鬼神欽。

示金色法姪

吾弟門風相委託，聲光浩浩普天落，因緣有日聚頭時，竿子長長任擺撥。

示頭陀常照禪人

頭陀之行已三載，疑殺人天莫可知，手握金刀頻落䰂，清虛涌出一輪曦。

示嬾參禪人

來亦匆匆去亦匆，芒鞋腳底事何從？老僧珍重歸山去，善把一重去一重。

示福海禪人

聚蚊成雷，圓通之音，深錐痛劄，死盡偷心。呵呵，秖待通身毒氣發，管教大地作黃金。

示重石禪人

髮白齒搖可罷參，老不歇心為指南，欲識就中端的旨，秖在尋常日用間。

示雪岸道人

荷擔佛祖門庭，不是尋常事業，貴出幾迴白汗，乃能大休大歇。

示玉然大德

為僧務用踐前賢，報佛超宗滿行圓，拔出三塗濟世苦，燈燈相續個心傳。

示心空禪人

欲超生死，無他說焉，務要痛念生死心真。若是心真，頑石也須穿卻。何也？那有生成釋迦？總為痛念生死心真，所以先我成佛故也。豈有自然眾生？秖為痛念生死心假，所以生生為眾生故也。若具丈夫風骨，向那無佛無眾生以前一眼覷破，一定罵我有日在。雖然如此，且道作麼生是無佛無眾生以前底事？試與我道看。勉之！勉之！

示一雨禪人

做箇出家子，要辦箇銕石心、堅固志，自然將現前美惡境緣看破如夢也。出家事業不是學寫得幾箇字、念得兩聲音梵以當實事，殊不知亦夢也。過去佛祖、現在知識，教人頓捨世間深重恩愛者，無他，總之要明己躬下浩劫不了一段生死大事、成佛作祖因緣，利己利人，展轉於苦海中提挈四生。若果昧無知，何不於二六時中看箇生從何來、死從何去？看來看去，一朝失手，摸著自己面孔，方不受閻羅老子氣也。勉之，勉之。

示脫塵禪人

珍重子，莫沉吟，要超生死羈縻苦，休教昧卻本來人。逢緣會，遇境疑，如人入海漸漸深。朝也參，暮也尋，攀高終須到碧岑。猛著力，奮精神，想他佛祖亦是人。清三業，悟無生，悟得無生無不生。惺惺著，再叮嚀，惟此一事實，餘二則非真。

示雪隱禪人

謾道乘機去，當陽色正暉，丈夫心未悄，松柏志何哉。步步占春枝，頭頭眼頓開，生涯在處活，覿面清飆來。

示了凡禪人

天乳布書雲，煙花帶雨紛，嶺頭梅吐玉，澗底石含溫。鳥語熾然說，濤聲泛妙音，有情無識類，等現法王心。

示雪軒禪人

學道貴無心，無心何所為，猶如金剛劍，斬斷見網根。圓成清淨智，突出本元神，人天為眼目，此是報佛恩。

示映雪禪人

此事無他說，貴要鼻孔徹，若是玲瓏子，揚眉便吐舌。

示心恒禪人

出家子，非容易，苦身苦心俱要備。苦心兮，開慧炬，一超直入如來地。苦身兮，凝福聚，花上重添鋪錦被。不是虛言誑兒曹，三世諸佛只如是。

示嗣潔童行

沙彌子，確石志，恭師友，莫兒戲。要做出格人，須奮姜維氣。欲明空劫前，還從者裏去。待得毛羽全，試展摩霄翅。果能如是行，不負叮嚀記。

示證真禪人

百日聚頭無別傳，春來大地艸芊芊，森羅萬象揚家醜，不動舌根說妙玄。

示雲在禪人

風柯月渚任升沉，水石煙霞適主人，幽鳥喃喃回暖谷，幾枝梅放碧璘璘。

示禹若禪人

高高卓志明空外，好與哲人打賭賽，去去來來怨艸鞋，與吾結箇驢年債。

示岫高典座

作生為熟易，回熟作生難，易難俱不涉，當下超三賢。

示光永戒子

戒是根基行是牆，逢緣遇境定心王，有時摸著娘生鼻，四海為家任徜徉。

示布袋禪人

圓融萬行掣風顛，設化隨方入市廛，虎穴婬房從放曠，花衢酒肆乞文錢。杖挑日月等人至，袋裹乾坤得自然，隱顯殊途無二否，聖凡笑臉一般般。

示鳳池禪人

鳳池池上梧桐栽，引得鳳來騰瑞彩，八萬四千群鳥聚，聲聲詠出圓通海。

示光園戒子

持戒持心心持戒，心持持戒戒持心，心戒兩圓俱捨卻，是則名為觀自在。

示無盡禪人

爾我鄉情義，交肩指顧嘕，疏鐘隱顯說，密鼓貫珠宣。聞性非生滅，觀音發妙淵，點開瞎衲眼，扭轉鼻遼天。

示玄一禪人

池邊新曲道，幽處有蓬蘆，行默兩三密，坐談五六疏。狂猿戲摘果，喜鳥舞銜書，若間林間事，指云採蕨鋤。

示竺土禪人

八荒雲出岫，虛谷露頻頻，大塊無消長，四時有舊新。籟鳴傳密印，機動失天真，若解如斯薦，原同太古淳。

示雪軒禪人

習習涼風侵我肌，渾身毛豎欲添衣，蟬聲唧唧枝頭上，鴈影頻頻水面移。穿鼻桂香劫外旨，迎眸菊艷目前機，分明覿體無私示，莫把阿娘喚作姨。

示雲巢禪人

沿江城畔渢悠悠，短棹絲綸溯水流，竿子長長浮定意，錦鱗隊隊上漁鉤。

示文孩何居士

混跡塵勞風韻賒，三家村裏破煙霞，了知事理無註腳，拔出眼中漾界花。

示懷虛居士

搖影叢中烏競宣，明明大意謾流傳，時人若肯當機薦，何待南詢五十三。

示有能韓居士

風撼池芻魚隱浪，雲移花徑蝶翀天，了知物性尚如此，但看樞機未兆先。

示洪宇張居士

要蹈空王路，先須了萬緣，梅芳拈笑旨，柳拂破塵煙。虎嘯青山外，龍吟碧洞前，頭頭明不二，渴飲困來眠。

示文學周顯敕

錦江城畔水涓涓，浪卷煙雲勢拍天，浩氣沖開巫峽口，濤聲詠徹遍三千。

示高寰王居士

塵寰迥別噴幽香，煩惱菩提兩不傷，驀鼻貫來無一事，虛空昨夜為誰忙？

示昆宇吳公卜地祈嗣

山川靈氣雖鍾秀，貴在當人一著親，天上麒麟隨應得，深秋勉翠一枝榮。

示燕石法姪

木蘀枝疏滿目秋，拉同散步萬峰游，雲衢怪石圓音震，無限溪山暗點頭。

示禹若侍者

斂爪收威宿我廬，勞勞不負水雲初，有時展出摩霄翅，六合奔騰意自舒。

示有恒監院

輔弼叢林經已久，勞心勞力志愈堅，法幢高建憑誰舉，浩浩光吞宇宙間。

示古梅禪人

珍重斯時學道流，腰包頂笠度春秋，相逢莫謂無相為，得意忘言好便休。

送隱鑑禪人行腳

步步溪山涉水難，心心放下絕遮攔，芒鞋莫教石頭滑，珍重闍黎著意看。

示恒元禪人

為僧雖要學前賢，學得前賢非偶然，百結鶉衣聊禦冷，一朝缽飯幾家緣？經行坐裏無他事，惟把心頭箇理參，打破趙州關捩子，始知空費艸鞋錢。

示雲樹禪人

學道如登萬仞山，高攀危磴絕遮欄，好將缽袋盛風月，驗盡前三與後三。

示澄源徒人四偈

痛策諸根，勿起煩惱，煩惱若歇，人我山倒。

縱逸身心，錯亂顛倒，顛倒想滅，當下便了。

欲作佛祖，苦身苦心，身心苦盡，煥古騰今。

日用頭頭，喜客迎賓，親師敬友，此是密因。

示還體尊宿

歷盡三臺數十秋，而今獨占白雲頭，有時放出遼天鶻，四海煙雲一袖收。

示圓一禪者

欲超生死無他說，貴要當人痛念切。晝四夜三勿放逸，自然有箇好時節。作麼生是好時節？錦江覿面頻饒舌。

示慧業楊公

身遊宦海心歸佛，世出世間兩具足，動靜閑忙問是誰，猛然惺得一聲咄。

示江右星士劉星奇

至人不立陰陽地，休咎然何推得奇，欲識吾儕真造化，請看父母未生時。

示萍舫禪人

身處宦途，心歸佛海，身心蕩盡，為道可乃。

示子珍蘇居士

求賢負笈志堅孤，即物明心理自符，浩浩塵中能作主，家庭不出是工夫。

士蔡駕虹帶僧帽求示

非僧非俗，全體獨露。忽遇老僧，驀頭一唾。呵呵，是個甚麼？

牧牛頌

入山尋牛

岐路泣岐路，癡牛何處措，雲煙斫頞緲，擬向流村捕。

初為見跡

曲折路難通，摽蹤苔蘚蒙，也知去不遠，只在此山中。

摩挲捉獲

四壁草茸茸，童兒覓意濃，鼻繩忽得了，牢把澗邊楓。

得牛調治

痛痛加鞭策，勿教馳念慣。閒忙收放得，漸聽牧兒豢。

牧牛馴伏

任牧溪西東，鞭繩不假功，但充水艸足，兀目望欄中。

騎牛歸家

露地白牛兒，四衢都不戀，高歌扣角拍，跨轉疾如電。

忘牛存人

慶喜牧兒功，此功非小逢，牛眠霄漢裏，無限白雲封。

人牛俱忘

坐斷金輪峰，渾然臥碧叢，大勳須不宰，遍界盡流通。

返本還源

空外迢迢意，含融萬化功，嵐風忽地起，吹落幾株松。

入廛垂手

土面花街裏，長竿探手中，若逢知己漢，拊掌笑無窮。

和牧牛頌

劣性癡頑日益哮，千山歷遍不辭勞，花衢野店人皆罵，何事顛狂踐我苗。

逐至巖前把鼻穿，童兒痛恨苦加鞭，倉惶眉目難回互，且向平陽緩步牽。

妄興纔生意欲馳，芒繩握定緊相隨，謾將艸料頻頻護，溽暑祁寒豈厭疲？

輕搖鞭影便迴頭，業性恬然始自柔，驀照牧兒猶慎密，閒門破戶絕情留。

白蘋冉冉綠楊邊，雨笠煙簑得自然，幾點鴉聲相送勉，和牛帶月一絲牽。

閒身一箇樂空如，天不收兮地不拘，攲枕希夷碧落外，饑餐渴飲樂無餘。

霄壤資生一化中，東郊南陌足蓊茸，任他艷麗深幽處，蜂蝶成群鬧淡濃。

肌膚皎潔滿輪中，焉許毫微執異同，不具變通脫略眼，朝晴暮雨任西東。

人亦閒兮牛亦閒，休將勳業著其間，無邊清籟明秋月，爍破玄微觸背關。

童牛絕跡杳無蹤，不挂片雲六合空，若向其中描影響，何如癡犬吠茅叢？

示來賓禪者

持戒猶如木石堅，尋常理會戒來淵，有時撲碎來淵處，一朵曇華爍界千。

示嶽立禪人

枝頭杜宇聲聲囀，叢裏百花競放開，歷歷聲香飄宇宙，幾人於此瞥然來。

示鑒輝禪人

無禪隔夜與君參，覿面當機事宛然，圓轉橫斜人莫測，怡然一笑古今傳。

示美大范老先生

務冗之餘休別討，但將底事謾研窮，有時窮到無窮處，撒手逍遙與佛同。

示旦旭禪人

千里勞勞為老僧，老僧未許等閑親，面皮翻轉無他事，笑指門前雨滴聲。

示岫徹禪人

久困沉痾忽瘥焉，死生二字挂眉間，有時杵碎虛空面，突露長長一個天。

除夕日示可憨禪者

世事奔忙到歲周，明朝依舊又從頭，光陰過客誰能覺，迅速浮華孰肯休。大造元來無轉合，四時應節有遷流，道人兀兀山房裏，瞬息塵寰幾度秋。

示光祐沙彌(步羅春元韻二)

從來至道沒東西，日用頭頭合本機，於此果能親薦得，何妨怕聽五更雞。

無事山中得覺眠，春秋不涉豈輪年？金鋀未辨若為試？影艸隨身問的玄。

示關中蕭宏韶居士

青青雙徑竹，苒苒幾叢花，聲色如朝露，利名若焰華。相忘於道術，脫略遍塵沙，水止含物靜，心狂逐事斜。止狂俱坐卻，別是一生涯，無作悲智力，曉諸三有家。

示三隱禪人

軒窗闐寂面潺湲，倦眼時臨望遠山，疊岫堆青雲外賞，層巒鎖翠雨中閑。雙雙蝶戲歡晴日，兩兩鶯啼擲柳關，歷歷圓通無畔岸，分明舉似莫顢頇。

示端倪禪人漁樵耕讀

一葉輕舟綠水飄，五湖煙景任逍遙，微微撒下縵天網，獲得鯨鱗謾轉梢。

鈯斧隨身入翠林，攀高重仞放歌聲，老樵蕩蕩樂吾樂，逢著知音賣與人。

山間境界問何如，每把白雲片片鋤，放幾片兮留幾片，和煙收下大家過。

一字不成二不是，終朝無處著眼覷，分明豁得當機現，信口拈來無不是。

示若雪禪人

宗本出機義，出機義已賒，如斯了達旨，無是無非法。

示言外禪人

山間林下水溪邊，幾箇知音慶快然，支石埜茗筵烹客，三三兩兩語喃喃。

示淵默禪人

巖竇風生萬竅號，雲飛山翠自迢遙，調高和寡誰能測，齊物莊生舌太饒。

示達生禪人

榾柮爐中品字煨，烘烘烈烈笑顏開，無情覿面頻饒舌，總要令人暖氣回。

示屺瞻周居士

廛居不樂樂村居，耳色眼聲分外奇，踏著上頭關捩子，居塵足下定無絲。

示文學周應謨

每視幻場中，寸陰奚可買，名韁無厭足，塵網安能解。踞定腳跟頭，卓然心志愷，翻身遊碧漢，颯颯風雲靄。

示湛白禪人(詠雪三)

萬竅怒號空說法，群峰徒飾粉頭機，若將一色來勘辯，秖向揚聲莫是非。

玉屑紛紛霰土泥，隨風飄逐北軒西，千峰萬樹花開遍，不屬春工造化機。

飄飄不住吹寰宇，誰把梅花散太蒼，天地雖無娛樂事，一年幾度粉梳莊。

示琴師

七絃音律美清如，妙指揮端舉似諸，縹緲行流無定止，心琴那得幾能符。

示何門劉夫人

迎賓待客非真主，穿衣喫飯孰承當？如是頓超方便力，鼻孔端然噴妙香。

示李門何善人

生死關頭問若何，當人務要莫蹉跎，惟心淨土無他說，日用閑忙見也麼。

哭本師

憶師兀兀慟柔腸，寶鏡胡為隱智光？隻履杖頭摽正眼，雙趺棺裏露行藏。人天此夕揮霜淚，花木垂秋斂翠芳，道善始終全宇內，堂前嫩桂吐悠長。

對本師破和尚真拈香云：「吾師住世從心年，祖印高提印大千，幾度親遭深痛劄，何期一日鼻遼天。且道那裏是吾師鼻遼天處？」爇香云：「哀哀。」

別真

破暑奔雙桂，杪秋撥杖頭，淚顏猶有跡，別像益新愁。木鐸丘陵杳，月明天地悠，倒身三拜下，涕泗若江流。

本師和尚諱日拈香

「季春望有六，偶說師忌日，薄供無多子，栴檀三二一，香氣貫十方，裂破吾師鼻，撞著不肖兒，千古血滴滴。未審吾師來不來？」顧視云：「什麼處去也？」

哭業師

良木摧兮月影殘，長天星斗一時寒，當年覿面親承誨，今日傾流把鼻酸。寶勝庵前收玉彩，井村口內折芝蘭，師懷至願如輪轉，來日東升照碧天。

挽法兄淡竹和尚

名宣聲價重，高古賣風顛，奚擬法幢委，焉期斗柄遷。錦江雲靆水，岷嶺霧霾天，頻蹙遙瞻淚，浮生欠勝緣。

挽法兄蒼松和尚

四大妒賢潸淚長，胸懷錦繡未全彰，迎溪滑石埋舟楫，惟寄清虛無底囊。

挽法兄壽山和尚

吾兄何厭也，怵然令我傷。隨寓九十載，退歸無有鄉。嘉陵花委艷，大地悉飄香。雖恨未識面，極目神已彰。叮嚀藏玉處，世代鎮山房。

挽亨玄陳公

憶昔與公幾晤緣，三秋瞬息冷浮煙，頻開淚眼除禫日，黃菊鋪金襯羽仙。

挽在公楊公

世路羈縻無夕惕，池塘春草日蒙茸，一泓流水迷煙霧，兩岸繁英妒雨風。為國為家身殫力，全忠全孝意愈恭，豈期羽化亦何速，冷淚垂襟省舊容。

挽徹清友人

遁跡何其速，我來弔亦遲，山雲空寂寞，澗水尚漣漪。拗履無雙隻，乘蘆占一枝，翩翩拂袖往，寸地不曾馳。

挽春元在四陳公

傷哉回化匹，俯慟淚盈腮，染翰鍾王氣，詩文李杜才。芳英開欲茂，風雨不停催，雲裏邀僊子，瑤池序列杯。

拜掃父母廬墓

水有源兮木有根，此身寄託在檀門，虛空昨夜通消息，布列雲山作報恩。

為還清道舊對靈說

情想合成四大身，幻緣思盡達無生，不離不即常圓妙，了卻凡心即佛心。

寂光豁禪師語錄卷五(終)

