#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B367 寂光豁禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寂光豁禪師語錄卷四

嗣法門人發理等編

機緣

師過西邑觀音寺，僧問：「作家相見時如何？」師云：「禮拜了向你道。」進云：「見與未見是同是別？」師便掌，僧亦擬掌，師云：「和汝相打。」進云：「意旨畢竟如何？」師指淨瓶云：「觀音瓶內艸，鱗龍掌上珠。」僧作禮而出。

僧至，值案上有書，師看，問字云：「者是甚麼字？」云：「不識。」師又問一字云：「者箇是甚麼字？」云：「不識。」師云：「一字不識。」又問，亦云：「不識。」師云：「雖有隱身之術，而無出路之條。」僧問：「其智慧門難解難入，一切聲聞、辟支佛所不能知，唯佛與佛乃能知之。萬法本空，知箇甚麼？」師云：「超然直透威音外，目前無法可商量。」復問云：「如何是偏中正？正中偏？」師豎拳云：「你且道：我者箇是偏？是正？」云：「偏正俱無。」師便掌，僧作禮，師更與一踏。

維純居士問：「上無佛道可成，下無眾生可度，弟子即不疑，和尚目前以何法示人？」師云：「五曲山前溪水秀，爐煙疊嶂幾千重。」士作禮。次日又作禮，擬開口，師搖手云：「那有者事？那有者事？」士作禮而出。

有僧請齋，對眾作禮云：「乞師指示。」師云：「饑食渴飲，閑坐睡眠，我無佛法向汝道。」僧茫然作禮而退。

僧問：「如何是大音希聲、大器晚成？向盛忙百鬧裏佯癡，待七古千年後慢板，是什麼意？」師云：「眾花發時我不發，我若發時眾花殺。」僧致敬而退。

梁山邑侯勝幢曾公問：「如何是死句？」師曰：「餓虎巖前逢李廣。」「如何是活句？」曰：「啼鳥枝上占，花綻滿溪頭。」「如何是不死不活句？」曰：「手執夜明符，幾箇知天曉？」

友人問：「我適來見一則語不契，借問得麼？」師云：「得。」問：「如何是坐斷十方猶點頞？」師云：「死水裏不藏龍。」云：「如何是密移一步看飛龍？」師云：「翻江攫海，吐霧興雲。」有僧與師游至一樹下，指云：「者一株樹因甚麼有一枝榮一枝枯？」師云：「為他解掌生殺底權衡。」僧致謝。

師在眾時，遣香鼻於轉角柱上觸損了，曾公見，指而問曰：「是作麼底了？」師云：「神游象外，鼻頭與露柱相交。」公呵呵，師便掌。

師至一庵，適無水，僧取水烹茶奉至，云：「某常聞龍行到處有水，因甚麼龍來無水？」師作吐沫勢，云：「者箇從什麼處得來底？」僧作禮。

師與數僧行至打魚灣，過跳磴子河，云：「各照腳下。」僧云：「作麼生是學人腳跟下事？」師云：「好生跳著。」

時友人問：「趙州行腳時，至一庵主處，問云：『有麼？有麼？』主豎起拳頭。州云：『水淺不是泊船處。』便行至下庵主處，問云：『有麼？有麼？』主亦豎起拳頭。州云：『能縱能奪，能殺能活。』問荅一般，因甚趙州肯一處？不肯一處？是什麼意思？」師云：「此老亦能順水張帆，逆風把柁。」友云：「恁麼則分為兩段去矣。」師呵呵大笑而出。

僧問：「游雲落太陽，光影臨三千時如何？」師動步，云：「恰遇我行腳。」

僧問：「我手何似佛手？」師云：「弄香花滿袖。」云：「如何是我腳何似驢腳？」師云：「一踏柴門兩扇開。」「如何是人人有箇生緣？上座生緣在甚麼處？」師云：「饑來喫飯，困來打眠。」

遇一座主，座主曰：「儒書有兩句頗相似。」師曰：「是那兩句？」主曰：「夫子之文章可得而聞也，夫子之言性與天道不可得而聞也。」師曰：「即如夫子之文章可得而聞也，作麼生聞？」主曰：「用耳聞。」師又曰：「性與天道不可得而聞也，又作麼生？」主曰：「用心聞。」師曰：「兩箇。」主曰：「又作麼生？」師曰：「心尚不可得，聞從何來？」主無對，師呵呵笑而已。

教諭何亨久訪師於千佛寺，問曰：「此者一行。」師曰：「以四海為家。」久曰：「莫非我此方俱是頑石，無和尚可教之人？」師曰：「玉向石中求。」久曰：「未審作麼生剖？」師與劈面一掌。久問訊云：「謝和尚指示。」師曰：「切莫錯承當。」少頃，又問：「弟子適從胖土地來，因什麼有一關弟子過不得？」師曰：「為你腳下無力。」曰：「因什麼前面有一人又過得？」師曰：「只為他直而不顧。」又問：「弟子有兩子一孫，近日二子俱亡，未審是今生之咎耶？多生之業耶？」師曰：「二子不能全忠孝，一孫可以紹遠宗。」又問：「因甚麼者箇意思我儒門道不出來？」師舉茶盃云：「會麼？」久云：「不會。」師曰：「吾無隱乎爾。」久致謝而去。

雲巢禪人呈頌云：「師姑是女人，沙盆不是瓮，佛子住此地，則是佛受用。」師接住，云：「住！住！」進云：「今日下雨，只待天晴。」師便休去。良久，復問云：「曾聞汝有幾則頌古，是否？」進云：「有則有，不堪呈似。」師便豎起拳，云：「還頌得者箇麼？」巢把住拳，云：「者箇現成，用頌作麼？」師云：「你作道理會耶？」云：「偶爾成文，何道理之有耶？」師微笑，巢便掉身而去。師召云：「放過即不可。」

像贊

釋迦贊

金輪王位不肯登，習氣陡發入雪山。六年苦行臘八夜，方識兩耳原在肩。人說睹明星悟道，我言眼裏豈著塵纖。鼓動三界四生，海口浪涌波翻。流出許多毒氣，古今聞者心酸。咄！某當時若預其數，不是劈脊便攔腮。

觀音像贊

觀音大士，神用莫測。或現男身，或張女烈。二十五聖，摽為首耳。功圓妙，邇遐徹。磐陀石上自如如，脫略塵沙無量劫。

出水觀音像贊(雲巢禪人請)

寶月行空，影沉眾水。大士之心，類若如此。我贊有盡，難倫難比。呵呵！應物現形，如水中月。

初祖像贊

碧眼黑面，板齒㲯毿，乘蘆渡水，天竺國中不肯住，梁王殿上播唇觜，少林覷壁坐不過，分說得皮肉骨髓。噫嘻！假示滅相，隻履而逶。

出山文殊像贊

竹杖撐天，獅兒踞地，七佛之師，如是如是。

文殊像贊(寶珠禪人請)

倚杖默然，獅兒哮吼。喚惺沉鼾魔佛，拱手呵呵。不善藏身，解借他口。

天童密師翁像贊

者老漢，真莽鹵，非聖非凡非佛祖，不離行住坐臥中，卷舒殺活互賓主。一箇綿軟舌，一條硬杖拄，有時浩渺波心為舟為渚，有時人天眾前東觸西忤。咦！總摸他頭腦不著，一派兒孫亙今古。

本師破和尚像贊

者箇老漢，僧又非僧，俗又非俗。擬道是僧兮，慣要殺祖殺佛；擬道是俗兮，頭上光光禿禿。握條白棒，不遜情物，疑殺天下人，惡聲播遐域。咦！我昔曾遭毒手，代代冤深入骨。

漂海布袋像贊

萬波之中，松梅之下。賣弄神通，處危如也。水鬼頂獻，揚拂逍耍。咦，占著布袋，似地乘馬。

下棋羅漢像贊二

覿面相逢樂性天，一人執包一車先，盤中陣勢分明箇，笑你驢年局未完。

博奕何年坐洞天，臨機一著遜誰先，拈來不見分高下，兀兀思量興未完。

送子觀音像贊(馬繼祖請)

者大士，神應莫測。入慈三昧，無物不悅。孩兒默印，鸚鵡逸翮。凡有所求，如水現月。咦！天上人間，惟誠可格。

自贊(月輝首座請)

者漢全沒交涉，有人問著，驀頭便楔，拈弄向上鉗鎚，令人亡鋒結舌。咦！見者聞者，心識路絕。

忍悟禪人請

一法無可捨，一法無可取，如應色摩尼，遍界生歡喜。呵呵！以此像示人，是謂無能比。

端倪禪人請

棒下無生，不遜人情。有來問著，一棒一痕。血濺梵天，四海浪平。咄！魔耶佛耶？飲氣吞聲。

福海禪人請

是像非像，難描難狀。惱恨丹青，圖在紙上。呵呵，留與人天，作個榜樣。

瑞舌禪人請

人人有個真像，且道是何形狀。滿目青山全露，亦任人來贊謗。

笑蒼、不問二禪人同請

無長無短先天事，名起未名相隨來，長短名起俱不踐，掀翻五嶽任徘徊。

偷安個匹夫，終日觜盧都，推不向前，約不退後。咄！知汝是誰？

淵明先生像贊

五柳先生，賢才曠達。潯陽三隱，意氣相愜。葛巾漉釀，復束其髮。先醉欲眠，請客去罷。安貧樂道，忘其苦辣。嘻嘻，豈為五斗米折腰，至今成話杷。

次古德十可行

宴坐

絕慮凝神世事忘，眉毛歷歷似針鋼，瞥然漆桶連箍脫，始信虛空沒短長。

入室

設化隨方建法幢，從苗辯地覓堪當，頂門若具超方眼，舌底何妨露穎鋩。

普請

每日梆聲去復來，和泥合水負薪柴，神通物外無他得，迸破娘生兩隻鞋。

粥飯

二時都要奉衣盂，食到口邊莫問麤，百咂碎來聊塞腹，渾看何是趙州無。

洗衣

風光溢體展雙眸，謾浣煙霞逐水流，信步歸來天日朗，和雲拋擲玉竿頭。

掃地

每每拂除埲塕堆，莫教此地著纖埃，有時帚柄呵呵笑，聲落人天心眼開。

經行

如輪常轉復將來，要識娘生箇艸鞋，不計工程終了卻，縵天說價任搦抬。

諷經

雲來鐘發集招提，氣海徐徐鼓舌皮，黑豆諳來無一事，何勞引蔓更牽枝。

禮佛

巍巍屹屼雨花壇，暮禮晨參展臥單，磕破髑髏眉覆地，神光突露骨毛寒。

道話

臺山大會團圞頭，溈老卻喚水牸牛，驀地認來還不是，三更斜日照東樓。

四威儀

山中行，獨步上碧嶸，縱目觀法界，誰是我同群。

山中住，芒鞋嬾動步，自得無功旨，佛也不願做。

山中坐，六門緊閉戶，似是分疆界，出入無兩箇。

山中臥，四壁無遮護，雨洒風吹來，條條赤體露。

坐禪銘

珍重參玄人，日用莫虛棄，光陰如電拂，生死誰能替？若自涉廉纖，辜負出家志，心地若未明，徒增業苦刺。此真大丈夫，不是小兒戲，三業常湛然，六門緊護閟。脊梁硬似銕，行坐勿疑二，妄覺墮情緣，昏沉落無記。離卻意識心，提起吹毛利，劈破趙州關，始瞥無生意。心佛與眾生，都來成賸事，吟吟笑幾聲，脫略在天地。

書問

復苟斗南書

向接手教，貧道捧讀一過，始知檀越於務冗紛紛之際，猶自昭昭鑒覺，可謂荊棘林中有翻身手腳。然雖如是，秖在門外打之遶。何也？若具丈夫風骨，向世界未分、形名未立之際著得隻眼來，自然妄想情慮徹底平沉，活鱍鱍地如水上葫蘆，覓他起止處了不可得。到此田地，人不能謀、神不能測，方是檀越本命元辰立地處。便中奉復數字，以為他日覿面一笑之因緣耳。伏惟希鑒，不宣。

復春元羅君貺老先生書

向接手教，細展目過，貧道不覺失聲大笑云：劫運之後，末法際時，吾郡中猶有回心弘護法門之偉士，且說話中迥異儒流，不觸烏紗氣，復何讓他無盡張公、丞相裴公？他日必出古人一頭地多矣。來諭中欲貧道同二舍弟住常樂梵剎，自揣德微識淺，形疏辭訥，焉於名山大澤與諸明公把臂共游，滴水滴凍，提綱挈領者哉？秖可於林泉下、巖壑邊支箇折腳鐺，饑食涸飲，閒翫困眠，自適也罷。惟祈鑒諒，謹此奉復。

又

自渝城一別，屢承惠書，貧道真木偶人也，未走隻字奉候。雖然，君子神交，千里如面，想老居士已得一知半解者，自是不以情見為情也。來諭中欲貧道代祈嗣之說，據貧道之見，求諸人未若求諸己。何也？秖要日用中，內則以契道為主、外則以方便為門，自有長庚星應於房門，復何慮焉？又云：近來為人所憎，處之未當者，總因內有能是之心、外必有所憎之境，人我未空故也。內既無受憎之人，則外境自寂矣。胡不直使物我一如、是非一致，不待平沉而自平沉矣？此是穎脫生死之要樞。若不爾者，他日何以敵閻家乎？雖然如此，猶有圭角在，自當珍重。所惠佳章，字字珠璣，秖有出字失其平，未若超字好。貧道逐句著語，一便書上。為僧須教嬾如雲(道著一半)，笑指青山可贈君(未是好手)，此日劍南隨異類(好箇畜生)，他年冀北蚤出群(又恁麼去也)。誰當猊座散花雨(也不消得)？我且瓊筵書練裙(驢揀濕處尿)，何事玄沙不度嶺(試道看)？相逢豈復吝雄文(那得元字腳來)？謹此奉復。

行實

一日，大眾赴方丈，請問師行腳因緣，師云：「此是家常事，何必形容於口角？」眾云：「雖然如是，也要聞與人始得。」師笑曰：「余乃果城南充人，父姓楊，母李氏，命賦己未十一月二十四子時，俗居第三。幼負出塵之志，奈父母鞿鞚不許，遂持《金剛》為業。年至三十，父母厭世，遂棄室投法雨禪師落髮，即戊子歲也。欲往南方參學，行至漢上，因兵戈阻隔，不愜本懷，聞南北兩山有居茅菴者，俱往叩及，併無一語打著心下事，遂與白齋禪師偕行。每每叩及此事，齋曰：『聞你乃名家之子，恐受不過，我們澹泊，問他何益？』行至一寺，名曰嗚鴉寺，適寺主留齋，往殿中經行，值案上有一函經，隨手揭開，有偈曰：『求佛在己，彌陀在心，要行三岐路，便問去來人。』即掩卷復行，疑曰：『求佛在己，彌陀在心，作麼生是心？要行三岐路，便問去來人，作麼生是去來人？』齋畢辭行，且行且疑，至石灰窯口，聞瀑布聲，忽會得去來人，馳求之心稍歇。又至漢城東關外萬仙寺，遇無著禪師，教參萬法公案。於此疑來疑去，或在行住坐臥之處，胸中不自由，或半偈，或全偈，數數涌之，不知是何意思，亦不管他，只管疑去。然雖如此，要人證據始得。遂迴川中，聞本師破和尚在於明朝地方，不便往謁，又聞南部有允冊大師，遂往參拜。師問：『甚處來？』余云：『漢中來。』師云：『漢上主法道者是何人？』余向前拱而立，師曰：『不是者箇人。』余曰：『我也是暫來禮拜底。』師笑而已，余與之一喝便行。值奇軒蘇公請至高峰山居靜，日夜孳孳，以此事為極則，眾檀互相議曰：『此僧似癡愚者。』余亦不管他，瞬息間將三載矣。一日，維純楊公送午齋至，手中執一枝花至榻前，作獻花勢云：『鮮花入禪榻』之語。余聞忽悟，蓋不自由云：『鮮花入禪榻，青松物外春，搖指遊翫去，舉步任縱橫。踏翻須彌頂，扶起杖月輪，玅貌果如斯，秖是不知名。』楊公云：此語從何而來？余曰：『亦不知從何而來。』其時聞本師破和尚已至梁山金城寺，告辭蘇公下山，亦不與之云去處。行至西邑，有知者曰：『清、明兩兵正在宕渠地方交鋒，其勢不可往也。』眾檀越留住書樓山又二載餘，猶然兩地烽煙未息，秖得拚身潛去。將至年餘，方抵雙桂，見了和尚，師問云：『從那裏來？』余曰：『北道來。』師曰：『人心險於山勢，怎得到者裏？』云：『不險。』師曰：『既不險，用來作麼？』云：『若有來，又險也』。師顧知客云：『好生安排著。』值開板三日後，往方丈問云：『如何是空劫已前底事？』師咳云：『佛法大有，只是咳嗽。』余便一喝，師將火筯便打，余大笑而出。復呈偈云：『絕後再蘇夢裏回，髑髏粉碎頂門開，通身毛孔通身汗，是處逢人笑滿腮。』師看云：『一人傳虛，百人傳實。』余撤得便行。至晚，適落堂，余出問云：『如何是諸佛道不得底句子？』師驀頭便打，余與一喝而出。師對眾云：『問話者到好箇氣骨，只是猶欠轉身在。』余復進堂，師按拄杖云：『因甚老僧又道得？』云：『和尚縱道得，總要開天下人眼目。』師拽杖而出。一晚，樹南禪師設茶，師吃藥酒，舉杯云：『諸方喫茶說茶話，老僧喫酒說酒話，雖然茶酒不相侔，總要令人快處恰。作麼生是快處恰底事？』余曰：『一花百億國，何處不風流？』師曰：『老僧只是不肯在。』余便掩耳而出。復呈偈云：『趙州茶，曹山酒，上古風規至今有，醉卻街前無知漢，兩頭三面解開口。開甚口？咄！笙歌叢裏過，線音不著叟。』一日，師患恙，大眾不敢進方丈問安，值師出木寮裏看，工匠執事者來云：『眾師可往彼處問候和尚。』一眾齊赴木寮，禮拜方起，師問云：『作甚底？』余曰：『問安和尚。』師曰：『老僧所患者是常病。』余曰：『總為天下人害病。』師曰：『天下人無病。』余曰：『若恁麼，和尚亦當萬福。』傍僧云：『何甚觜多？』余便掌云：『你作觜多會那？』一眾吟吟而退。一夕，師與大眾同吃茶，師舉茶杯云：『道！道！』一僧撤杯而飲，師再與一杯，其僧欲接，余喝曰：『再喫則不堪。』師云：『若不是傍觀者，親淹殺者漢了。』師顧余云：『你也須喫一杯。』余兩手向師手中撤杯，於棹上作擊碎勢便行，師笑云：『得恁麼無禮也。』一日，有僧對余云：『你底落髮師已順世矣。』余即往醉佛樓辭師奔喪，師云：『也是好事，怎奈老僧年邁如風燭中人，恐他日後悔。且四路兵馬把如鐵桶，作麼去得？』余曰：『官不容鍼，私通車馬。』師將禪狀一拖云：『你去通去！你去通去！』余一喝便行。至水室中，師隨後卻來，顧余曰：『作麼底？』余指水器云：『者裏水得與麼盈，那裏水得恁麼渴？』便行。師卻又往前門迎著，余曰：『者老漢到處撞頭磕頞作麼？』便下寨。至堂中，收拾行裝，師即發侍僧來語執事，設茶苦留。雲幻長兄云：『千箇萬箇去，和尚未曾如是。今發侍者來，與弟等相留，雖我們不足與兄為友，不可辜負和尚德意。』茶畢，復強安至堂中，遂乃止焉。越數月，適己亥歲冬初朔日，師出源流拂子信金，予往方丈拜辭，師云：『不可將去，隨處住山。』遂乃受之。山僧者些家醜愧欲無言，奈眾兄弟勤請，何敢吝也？有勞神立。」一眾禮謝而退。

分燈

月輝常明禪人

龍印山中問祖猷，非心非佛亦非牛，藏鋒大用惟公薦，道脈流通任放收。

雪軒發一禪人

氣度如淵納眾流，不驚不蕩自悠悠，千尋巨浪風雲際，倒弄顛拈始下鉤。

笑蒼發育禪人

鐵頞銅頭真莽鹵，雲從龍也風從虎，老僧缽袋親吩付，舌卷長河吞佛祖。

雲樹發密禪人

不是冤家不聚頭，聚頭直指箇端由，老僧拄杖輕分付，打雨敲風接上流。

忍悟寂昭禪人

鐵蛇頭戴花冠子，臥路橫街抑往來，凡聖二途俱屏息，拏雲攫霧吐風雷。

雪岸發𠁼開士

箇事貴乎老石頭，顛三倒四不隨流，任時摵碎沙盆子，拈向人天賣未休。

福海德源禪人

一喝能摧萬仞峰，逍遙撒手繼宗風，老僧付柄龜毛拂，謾泛曹源任爾躬。

不問淨慧禪人

一拶虛空粉碎時，生花碓觜幾人知？老僧兩手輕吩付，亦任寰中接大機。

端倪發理禪人

伽黎一頂，拄杖一根，祖禰不了，殃及兒孫。

波轉發本禪人

靈山會上拈花時，有自淵源等待伊，今日親承無可贈，委莖拄杖撥龍蛇。

瑞舌發機禪人

逢人且莫露家私，認世認時堪所之，鼓蕩四溟波浴日，摩天妙翅月華馨。

天倪發昱禪人

為人勉志契心宗，說個心宗早不中，負汝負吾成底事，撩天拄杖攪魚龍。(終)

