#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 10 冊 No. 9 普陀洛迦新志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

普陀洛迦新志卷八

古會稽　陶鏞　鑑定

古翁山　王亨彥　輯

規制門第八(共分六種)

秦尊僧䂮，釋門之規約初宣；魏倚道臻，佛子之科條益備。蓋出世不離入世，束身所以束心也。況百丈創立叢林，大眾同歸棲止。不遵國法，何以邀王臣之護持？不守清規，何以得比丘之和合？更加世運遷流，羣欽法治。故公布之國典，固宜心懍懷刑；即私制之院章，亦當欲不踰矩。志規制。

僧伽日用軌範

日用軌範者，乃示人人當行。不拘何人何執，總當一一無犯。那管內單外單，咸須各各遵守。一、敦尚戒德，為菩提之根本，作涅槃之基址。二、須甘淡薄，安貧樂道，保護道心。三、寂淨純一，省緣務本，無分其心。四、去私擯邪，奉公守正。五、柔和忍辱，慎事敬人。六、隨眾聽命，威儀整肅。七、勤修行業，無怠無荒。八、遵規處眾，耿直不阿。九、安分小心，無得妄為。十、隨順規制，共勷法門。上來十種，略總善法大綱。不厭委陳，尚有禁例條目，謹列於左：

不得破根本大戒。不得於誦戒時，無故不隨眾。不得不孝父母。不得欺陵師長。不得故違朝廷公府禁令。不得習近女人。不得於受戒之後，不知戒相。不得親近邪師。不得飲酒賭戲。右九事，不犯，名敦尚戒德。若犯，輕者罰，重者出院。


不得營辦美食。不得著豔麗衣服。不得泛攬經事。不得爭䞋錢。不得田蠶牧養。不得聚集男女，做世法齋會。右六事，不犯，名為安貧樂道。若犯，輕者罰，重者出院。


不得無故在外閒遊，數歸俗舍。不得習學應赴詞章，吹唱雜藝。不得習學天文地理、符水鑪火等外事。不得習學閉氣坐功，及無為白蓮等邪道。不得好興無益工作等。右五事，不犯，名為省緣務本。若犯，輕者罰，重者出院。


不得非理募化。不得侵剋信施。不得擅用招提之物。不得廢壞器用不賠償。不得背眾食。不得不白眾，動無主僧物。右六事，不犯，名奉公守正。若犯，輕者罰，重者出院。


不得破口相罵，交拳相打。不得受辱不忍，見於辭色。不得威力欺壓人。不得侮慢耆宿。右四事，不犯，名柔和忍辱。若犯，輕者罰，重者出院。


不得戲笑無度。不得高聲談論。不得裝模作樣。不得坐立斜倚。右四事，不犯，名威儀整肅。若犯，輕者罰，重者出院。


不得無故不禮誦。不得執事怠慢。不得惡人警策。不得作無益害有益。右四事，不犯，名勤修行業。若犯，輕者罰，重者出院。


不得挑唆鬬爭。不得樹立朋黨。不得機詐不實。不得謗訕名德。不得誣毀清眾。不得徇私偏袒。右六事，不犯，名遵規處眾。若犯，輕者罰，重者出院。


不得大膽生事。不得謬說經論。不得妄拈古德機緣。不得無知著述誤人。不得招納非人。不得自立徒眾。不得擅留童幼及沙彌。不得己事不明，好為人師。不得哄誘他人弟子背其本師。不得無大故擅入公門。不得妄議時政得失是非。不得輕心謗斥先聖先賢。不得以常住產業等與人。不得侵佔人產業。不得另為煙爨。右一十五事，不犯，名安分小心。若犯，輕者罰，重者出院。


不得令之不行，禁之不止。不得有過罰而不服。不得在寺名不入僧次。不得梗法不容執事人行事。不得為執事更變成規。不得不白師友，恣意妄為。不得故與有過擯出人交。右七事，不犯，名隨順規制。若犯，輕者罰，重者出院。(《百丈清規》)




共住規約

棲身息影，端藉名藍。修道循規，必須同志。久參耆宿，以遊歷深而百緒從生。後進時流，因知見淺而初心漸退。以致綱宗失旨，模範多乖。習以為然，積成流弊。某甲住持茲山，自慚薄德；空懷佛制，無報法門。欲挽已往頹風，惟冀方來賢眾：共遵佛說戒律、祖制規繩；調治三業，折伏過非。住斯叢林，原為遵行。如或不然，無勞共住。

犯根本大戒者，出院。
禪貴真參實悟，弄口頭禪者，出院。
三五成羣，山門外遊戲雜話并閒坐者，罰。不服者，出院。
喫葷酒看戲者，罰已，出院。若重病非酒莫療者，白眾方服。(新增)喫煙者，罰。
故與有過人往復，思害叢林，攪亂好人者，出院。
鬬爭是非，破口相罵，交拳相打，不論曲直，出院。一理正而忍，一過犯而瞋，理正者不罰，過犯者責出院。
米麥等物，不白住持，私賣用者，罰賠償已，出院。
侵損常住財物，及斫竹木花果送人者，賠已，出院。
施護入寺，執事私化緣者，量事輕重處罰。不服者，出院。
無公事，私走檀護及本俗者，定非潛修人，即令出院。知而不舉者，同罰。
己眼不明，妄評他人見地，出語不自知非者，即令出院。
課誦、坐香、出坡，不隨眾者，罰。除公事、有病。不服者，出院。
禪堂講話者，罰。本堂不舉，待堂外舉者，堂內執事同罰。
除公事，不在本寮，至各寮縱意放逸者，罰。或博弈賭錢者，重罰，出院。執事不舉者，同罰。
無事不得喫二堂。食時不得談笑。不得爭坐位。不得不照位坐。不得未結齋先起。不得自攜椀入廚取食。違者罰。
遇普茶聽規約，除公事，不隨眾者，罰。不得託人取茶果歸寮，與者、取者同罰。
常住經書，莊嚴器皿，概不借出。違者，罰。若不得已，白眾方借。
輕視耆德，惡聞直言，妄生誹謗者，出院。
不聽執事人約束遣調，及不滿期告假者，罰。
非重病，背眾飲食者，罰。私留親友歇宿者，罰。
各寮聞報鐘不起者，罰。恃己有功，不順調伏者，重罰。
凡受信施物，不白執事人知照即受者，倍罰。除親戚鄰友。
長養鬚髮，概不留單。暑天赤膊，不縛褲腳；冬天烘火，並戴小帽者，罰。
常住錢物，出入即登記，朔望兩序公算。失記及含糊者，罰。
堂中出外生事者，嚴擯。借事起單者，永不復入。
保留有大過人及年輕者，或私招徒眾者，出院。
叢林無僧值，則內外不正，弊何能除？法何能立？為僧值，宜盡心糾察，不得徇情。如有犯者，照款罰。失罰者，僧值受罰。


以上條約，真實辦道之規則。同居大眾，各宜珍重。(《百丈清規》)

山中舊規

凡本寺前後左右山場，不但不可侵漁，且風水攸關，竹木務悠久培蔭。斲石取泥，俱所當慎。違者罰擯。


山門基地，東至娑竭龍王祠止，西至土地堂止。內龍沙一股，關係吃緊，有石碑為限，毋得侵犯。


自康熙二十九年創復禪林。以前各家據有之地，會同合山，逐一取明。除舊時所作墳塔外，當依華頂規式，非住持不得在本寺近處建墳造塔；或冒昧侵越，定干罰擯。


概山靜室，披鬀徒眾祝髮，屆期務先知會兩鄰，據實具結。一杜混淆，一防匪類。其茶儀陋規，已經革除，毋庸溷擾。


本山耆舊涅槃，先白常住，鳴鐘通知。常住祇備香燭冥資致弔，不得仍前多事。齋金永革。鐘頭銀一錢，仍付本僧。


磐陀石、千步沙、茶山三處，每年公議一人輪值年務。今總靜室已廢，總管之名亦為不雅。改耆舊僧三人，棲息道頭下院樓上，掌煙爨簿及香檀散靜諸務。(以香客錢米，俵散各靜室僧，謂散靜。)其合山大眾，或有爭論事故，先向耆舊師剖論。不得已，具白方丈，毋許瑣瀆。內有情真過確者，宜擯、宜罰，公同處分。


向來支應官府及造冊結狀諸費，合山均派。今新復禪規，一應常住自行料理。各庵得清淨安居，努力進修，勿棄寸陰為幸。


天災流行，祈求雨澤，向由常住為首，領眾詣潮音洞迎香。近因外山開墾，眾議往桃花山請聖，供龍中和廟內。雨過之日，誦經酬禮，撥舟送聖。如當事祈求，但在本山請三昧八功德水行香，不往別所。


本山修路，屬磐陀石者，一自土地堂起，至磐陀石止；一自柏子庵起，至潮音洞止；一自潮音洞起，至道頭止。屬千步沙者，自几寶嶺起，至雪浪澗止。屬茶山者，自龍樹庵起，至菩薩頂及東溝、西溝止。屬東寮者，自几寶嶺左山腳起，至東山門止，並濬東荷花池。屬西寮者，自土地堂起，至西山門止，並濬西荷花池。兩寺常住，普濟，則自正山門起，至正趣亭止。再同白華、三元、隱秀三庵，共修至短姑道頭止。法雨，前自智度橋起，至雪浪澗止。後至蓮臺洞止。沿途靜室，自蓮臺洞修至梵音洞止。


後山係寺之來脈，堪輿家俱言不宜建蓋。故常住特買東房基地，與太古堂相易。今留內官生祠外，其餘悉栽竹木，培蔭道場。後人永不許違禁建造。其寺後嶺路，亦不得仍前往來，踏損龍脈。一應行人，俱從几寶嶺下舊路行走。犯者擯治。(《裘志》○以上普濟〈規制〉)


開山祖塔，木本所存。每歲季冬二十四日，春清明正日，上午，集各房靜室拜掃。若普同塔、蘇公塔、明公塔，隨例舉行。下午，則常住大眾拜掃舍利塔，各房靜室從便。若屬中興子孫，係鐵祖法派者，隨班俱集。


觀音洞扣公塔，二節於禮祖次日，住持領眾拜掃。


每歲元旦及長至聖節，各房靜室同詣常住，隨班祝釐，不得藉故失儀。


新造靜室挂號，必執事僧同本地耆舊，查驗煙爨確實，方登名冊。其俵茶陋規永除。


祈晴祈雨，俱向梵音洞請聖。間有往桃花山者，相時舉行。(《裘志》○以上法雨〈規制〉)


絕餽送。舊例鬀度，及示寂除名，俱餽銀禮，謂之俵茶。或有不平煩排解者，亦具禮物，謂之注銷。嗣後披鬀者，祇遵具結。控訴者，祇將理論。自愛愛人，功德不小。


禁科派。往者常住有役，合山派撥。當事按臨，合山送茶。長至元旦小食，合山辦治。官府事務，及議輪管年，合山斂費。今後一應常住支持，概不干涉合山。


杜欺陵。恃強陵弱，矜智欺愚，人情不免。和尚顧念法眷，以道相尚。除干禮犯法、名義不容者，依清規治之。並不徇私損害良善。


省往來。曩者慶生弔死，紛紛盤扛，與俗無異。從今立法，弔死，祇用香燭冥資，喪家亦不囘帛。生辰，概不致賀。世相無常，寄歸一視，此為達矣。


嚴戒律。展復之始，規制未立，約束不嚴，客樽賈樏多雜腥漿。近來肅然一清。願合山法眷，繼序後賢，永遵無忽。


公福德。檀信遠來，全為菩薩道場起見。今各靜室，招同牙儈，緣入私囊。甚者香燭亦公出私入，掩人耳目。無論獲罪佛天，即善信誠心，何由上達？况常住拮据萬狀，接待十方。莊嚴道場，百不了一。諸公自外如此，其何以安？又香信齋僧，意在公溥。有䞋無䞋，或饒或否，俱當引致常住。豈可私自設齋？巧者重䞋疊飽，樸者當面錯過。賜受皆虛，福緣安在？以後切莫仍蹈前轍。陰有天刑，陽有人禍，戒之慎之。(《裘志》○以上普濟〈定約〉)


嚴戒行。苦守清規，當永遵智祖遺誨。


同甘苦。施主信施，厚薄照分分給。公務執役，無論尊卑，隨力負重。


省是非。口角致爭，當鳴耆舊執事處分。有難解者，白之常住，依理公斷。若妄控公庭，則公逐過海。勿使有玷僧規。


節糜費。粗衣淡飯，衲僧家風。勿得著華彩、美口腹，輕浮奢侈，敗壞僧體。(《裘志》○以上法雨〈定約〉)




常住規約

法雨寺〈常住規約序〉云：「法隨緣起，道本融通。夏葛冬裘，因時而變。渴飲飢食，合宜者行。必革弊而興利始有益而無損。令常住之根本深固，庶法門之化道遐昌。上可慰開山中興諸祖之慈心，下可作來哲後賢住持之遺範。是以斟酌時宜，修訂規約，列左。中華民國五年三月，公同議立。」

住持，為常住之代表，執主持之公權。當上殿過堂，領眾行道。監察全院，督率諸職。各盡責任，毋相侵諉。使眾安和，常住興盛。
今既革除新老住持交盤之舊例，除住持進院費須自行擔任外，所有常住財務概歸常住，而由監院管理之，住持監督之，始與諸方叢林制度相符。且令德富財貧者，亦能進為住持。
本寺住持，須由本寺各房、合山長老，於本寺各房法眷中，公舉資格合宜而孚眾望者，任之。任期三年。連舉者得連任一次。若本寺班首中有德望俱優、資格相宜者，亦得公舉。惟須接本寺派下之法，以續祖燈。
住持，既不負財務責任，固不得連月出外。其有因公事或私事出外，須白眾告假，定期囘寺。
監院，管理常住財務，職任綦重。須集本寺退居及法眷公舉，由現任住持敦請之。若任事三五年後，有功於常住者，議獎。
常住帳目，每日由監院查對。每月計算，由監院副寺合結，再由住持查對。年以三月中、七月中、年終，為三大算期。三月中大算，由住持邀同退居法眷、客堂、庫房各班首在場。七月中、年終大算，由監院請本寺退居住持及庫房、客堂各班首在場，以昭大公。
都監一職，上輔住持，下襄監院。須慎選資格相宜、深諳寺規之碩德任之，庶不負古人列職之意。
知眾，理處本寺及山中各庵僧眾事，責任綦重。須由住持商同本寺退居等，得同意，始得請之。
常住銀錢，既由監院負責，其庫房執事，須得監院之同意。其餘執事，概照舊例。
凡間住班首、執事，若年登六十者，早殿得以隨意。此外，皆宜上殿過堂，以孚眾心而全大體。
客堂，持叢林之綱紀，肅大眾以禮法。無事時，除應值者外，均宜上殿過堂。且不得自由出外，致曠職務而失體統。
庫房，事務雖繁，若無要公，每逢朔望，監院亦宜上殿以昭勤慎。餘職遇閒暇時，皆宜發心上殿過堂。
凡宜上殿過堂而躲懶偷安者，僧值應即檢查。不得徇私縱容，免致眾人效尤。
本寺香客，住持及各執事不得邀至己庵內請齋或募緣等。若己庵內之香客到寺，請齋、請便飯等，須照各庵一律開銷，不得擅私自便。
本寺，無論住持、班首、職事，凡與常住公事無涉者，遇有意外之事，由各人自己承當，常住概不負責。
庫房、客堂等職事，如有不盡職責及輕損常住等，為首領者須秉公檢舉，毋得隱瞞。
住持，每年由常住酬勞衣單銀幣一百二十圓。監院，酬勞衣單銀幣八十圓。其餘各職，概照舊章。
本規約遇有不適用時，得於三月中大算時，由住持或都監、監院等，提出修正之。(採訪)


法令

孫大總統《中華民國臨時約法》第二章第五條：「中華民國人民一律平等，無種族、階級、宗教之區別。」第六條：「人民有得享信教之自由權。」(中華民國元年頒)

《大總統教令》第十二號《修正管理寺廟條例》：

第一章　總綱

第一條　本條例所稱寺廟，以左列各款為限：

一、十方選賢叢林寺院。

二、傳法叢林寺院。

三、剃度叢林寺院。

四、十方傳賢寺院庵觀。

五、傳法派寺院庵觀。

六、剃度派寺院庵觀。

七、習慣上現由僧道住守之神廟（例如未經歸併或改設，從前習慣上奉祀各廟是）。

八、其他關於宗教各寺廟。

其私家獨立建設，不願以寺廟論者，不適用本條例。


第二條　凡寺廟財產及僧道，除本條例有特別規定外，與普通人民受同等之保護。

前項所稱財產，指寺廟所有不動產及其他重要法物而言。所稱僧道，指僧尼、道士、女冠而言。


第三條　凡著名叢林，及有關名勝或形勝之寺廟，由該管地方官特別保護。

前項特別保護方法，由內務部參酌地方情形定之。


第四條　寺廟，不得廢止或解散之。


第五條　凡寺廟，在歷史上有昌明宗教陳績，或其徒眾恪守清規，為人民所宗仰者，得由該管地方官開列事實，詳請該管長官，咨由內務部，呈請

大總統，分別頒給左列各物表揚之：

（一）經典。（二）法物。（三）扁額。


第六條　各寺廟得自立學校。其課程，於經典外，須酌授普通教育。

寺廟創辦學校時，須呈請地方官立案。其從前已設立之學校亦同。


第七條　寺廟須向地方官署呈請註冊。其應行註冊事項，及關於註冊之程序，由內務部另以規則定之。





第二章　寺廟之財產

第八條　凡寺廟財產，應按照現行稅則，一體納稅。


第九條　凡寺廟現有財產，及將來取得財產時，須向該管地方官呈請註冊。


第十條　寺廟財產由住持管理之。

寺廟住持之傳繼，從其習慣。但非中華民國人民，不得繼承之。

前項住持之傳繼，須向該管地方官呈請註冊。


第十一條　寺廟，不得抵押或處分之。


第十二條　寺廟財產，不得藉端侵佔。並不得沒收或提充罰款。


第十三條　寺廟所屬古物，合於左列各款之一者，依照現行保存古物法令辦理：

一、經典。

二、建築、雕刻、繪畫，及其他屬於美術者。

三、歷代名人遺迹。

四、為歷史上之紀念者。

五、與名勝古迹有關係者。

前項物品之保存，由住持負其責任。


第十四條　凡寺廟，久經荒廢，無僧道住守者，由該管地方官查明保護，另選住持。





第三章　寺廟之僧道

第十五條　關於僧道之一切教規，從其習慣。但以不背公共秩序及善良風俗者為限。

為整頓或改良前項事宜，得由叢林僧道舉行教務會議。


第十六條　凡僧道開會講演，或由他人延請講演時，其講演宗旨以不越左列各款範圍者為限：

一、闡揚教義。

二、化導社會。

三、啓發愛國思想。


第十七條　凡僧道有戒行高潔，精通教義者，准照第五條規定辦理。


第十八條　凡寺廟僧道受度時，應由其度師出具受度證明書。載具法名、年貌、籍貫，及受度年月，交付該僧道。並由度師呈報該管地方官備案。

其在本條例施行以前受度者，由該僧道請求度師，或相識寺廟之住持，或僧道二人以上，為出證明書。並由該度師、或住持、或為證明之僧道，呈報地方官備案。





第四章　罰則

第十九條　各寺廟僧道或住持不守教規，情節較重者，該管地方官，得申誡或撤退之。但關於民刑事件，仍由司法官署依法處斷。


第二十條　凡寺廟住持違背管理之義務者，該管地方官申誡或撤退之。

寺廟因而受損害者，並任賠償之責。


第二十一條　違背第十一條之規定，抵押或處分寺廟財產時，由該管地方官署收囘原有財產，或追取原價，給還該寺廟。並准照第十九條規定辦理。

因而得利者，併科所得總額二倍以下之罰金。若二倍之數未滿三百元者，併科三百元以下之罰金。


第二十二條　依前三條規定撤退住持時，按照第十條第二項之規定，另立住持。


第二十三條　違背第十二條規定，侵佔寺廟財產時，依刑律侵佔罪處斷。





第五章　附則

第二十四條　本條例，自公布日施行。其以前教令公布之管理寺廟條例，廢止之。(中華民國十年五月二十日頒)







示令

定海縣知事陶鏞，普陀香客須知示：

普陀駁船不大，只能容載十人。新定規則，即限此數。
駁船中釘有船牌，寫明號數及船夫姓名。如遇風浪，中途勒索，除令水陸警查察外，香客可記明船牌，報告警所跟究。惟風浪大時，船夫須多用人力，亦應於規定之外，酌量加給酒錢。
篼子轎夫、挑夫等，新定規則，取保給照，方准營業。並給符號，佩帶衣襟，以資識別。如無符號者，可不雇用，以防疏失。
轎金、担力、酒資，分段限定數目，開列清單，由警所蓋印，公佈周知，矯從前需索之弊。香客上岸出香，此項錢文交所居寺庵執事僧開付。如香客體恤苦力，從優犒賞，亦宜令執事僧經手。幸勿直接開付，致效尤請益，糾纏不清，釀生毆詈。
香期，有一種游僧、瞎僧，到山化小緣，成羣攔路，扳轎、牽衣，騷擾可厭。現已從嚴查禁驅逐。其殘疾瞎僧，則收入淨土堂。惟化小緣僧，其中實有真貧苦行者，礙難概禁。現規定，以「席地坐化」四字為限。香客對於此項僧，多多施捨，結緣獎善。遇有站立募化者，切勿施予開端。如有扳轎、牽衣等舉動，可知照警察及巡照僧拘究。
寺院庵堂，款待住客，力求完備；不覺而入於靡麗奢侈，殊非清淨道場所宜。縣知事杜漸防微，迭諭沙門，力崇樸素。香客之來，或崇奉教相，或流連光景。人都高尚，住亦暫時。對於居停，幸勿責備求全。共挽澆風，以維佛土。
詞客騷人，興來題詠，已令僧徒備有筆札，幸勿題壁。題亦不久刮去，轉惜佳句不傳。有一種惡少，以猥褻字畫，污疥名勝牆壁，殊損公德，幸自戒之。如不遵依，派警拘究。
山中賭博、鴉片，均所嚴禁，犯者拘懲，罪連容留之主僧。主僧報告者，免罪，仍照章提獎。君子懷刑，各其注意。但消遣賭酒食，不以金錢為目的之娛樂品，不在此限。至僧徒，雖娛樂之賭，亦犯清規，有犯必懲。
普陀佛地，葷腥宰割，向所嚴禁，各寺均不設葷廚。香客到山，允宜素食。如萬不能素食，只可酌帶罐頭。切勿公然以血肉之品妨害香積。
婦女小孩到山，裝飾宜從淡素。珍寶炫耀，漫藏冶容，戒之為妥。
梵音、潮音各洞大士示現，誠者見之。佛重螻蟻之生，捨生實屬謬妄。向有示禁，希望香客廣諭癡愚。(中華民國十一年一月給)


定海縣知事陶鏞示諭事：

本知事因公幹到普陀法雨寺。住持循照舊例，率領全寺僧徒，在山門外排班迎接。本知事歉悚不安。當於出寺時，諭免班送。旋到普濟寺，先諭住持，將排班迎送一概蠲除。查叢林緇眾，誦典焚修，自有清規。遊方之外，尋常酬應尚合屏除。豈可擾以世俗之繁文、苛以官場之縟節？查此種迎送陋例，遠自帝王時代嬗遞而來。今則建國共和，立憲平等。在施者，習焉不察，幾自忘貝象之尊嚴；而受者，謝卻不堅，遂未去餼羊之告朔。楚齊兩失，審非小節之疵瑕。儒釋異源，應有折衷之儀式。嗣後縣知事到山，倘有特別典禮，應俟屆時規定。其尋常巡住，祇須各該寺方丈住持、執事首領，於合宜地方行相當敬禮。所有兩廊僧眾、排班迎送，以及撞鐘擂鼓、升礮、扶轎等舊例，自今日始，一律革除。各該僧眾，威儀自重，人格攸關。毋為無禮之恭，致貽有識之誚。除呈報並分令外，合行示諭。全山緇白，一體咸知。(民國十一年一月給)

定海縣知事陶鏞，批准前、後兩寺住持蓮曦、了明，呈定取締公務寮，及篼夫，並寺庵內外單規則：

一、凡前後兩寺公務寮及各庵之工人，無論內單(即在內服役者)、外單(即在外工作者)，均須尋覓妥保，方准進單。嗣後發生事故或逃亡時，均由保人負責。


二、前後兩寺公務寮工人，須由該寮頭單(即工頭)隨時約束。有不服者，由頭單告明該管客堂辦理。如再不服，送警局懲辦，或驅逐過海。情節重者，送縣。


三、前後山篼夫，均由公務寮派人帶坡(即帶領)；即責成帶坡人隨時約束，不准刁難香客，併額外需索。如違，告明客堂，送警嚴懲。


四、公務寮及各庵內外單工人，因事受屈，須將理由告明庵主或該管客堂，靜候查明實情，秉公處理。不得恃蠻行凶以干法紀。


五、公務寮及各庵內外單工人，遇事不平，如行凶毆人者，不論其理之曲直，當將先動手者拘送官廳，先行重懲其行凶之罪，後再為判斷是非。


六、遇有事端發生，如有從中挑撥及附和者，查明，一併送官嚴懲。


七、禍端釀成，其主動及附和者或畏罪逃匿，除責保跟交外，當將該凶姓名、年貌、籍貫開明，呈請官廳，備文關提，歸案懲辦。


八、遇有庵中出香須用篼子者，各篼夫，須由公務寮指派頂數，不得漫無限制、爭先奪後、強拖香客等情。如違，報警拘究。


九、遇有偷竊柴樹及蔬、蓏等物，當酌量情形，交該管客堂，轉送警局嚴辦。或徑送警局訊究，不准私自弔打。如違，嚴懲不貸。


十、本規則，由呈請縣署核准布告施行。(民國十二年一月給)




普陀洛迦新志卷八終

附錄：王應吉病夢紀靈

明澹凝居士王應吉，素虔奉大士。萬曆壬寅，患痰火疾，水漿不能嚥者七日。九月朔前子夜，夢乘肩輿，循大河滸，忽顛墮水中。鱗甲之類，種種當前。因念此輩，吾嘗啖之，今乘此為難矣。恍惚若有挾其兩臂起崖上者。仰首視之，則赤日懸空，觀音大士倚崖而坐。善財、龍女、鸚鵡、淨瓶之屬具列。以手捫衣不溼，因叩謝。大士謂曰：「汝本善知識轉身，素虔奉我，故來相救。但汝殺業頗多，致有是病。若能戒殺，汝病即愈。」王曰：「此夙心也，謹受戒。」大士曰：「我有醍醐，與汝飲之。」王捧杯一吸而盡。其杯似玻璃，內外通明；醍醐色黃且碧，味殊清洌，不類世間濃郁。飲畢叩謝，倏然而覺，餘香猶在脣吻間，徧身雨汗。移時清涼，心胸開爽。進粥飲之，精神頓囘復。自後遂盟心戒殺，自作紀靈戒殺衷言，誌其事。(《慈心寶鑑》)

