#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 10 冊 No. 9 普陀洛迦新志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

普陀洛迦新志卷二

古會稽　陶鏞　鑑定

古翁山　王亨彥　輯

形勝門第二(內分山、峯、嶺、巖、石、門、洞、沙、隩、灣、㵎、泉、潭、井、池、境、及附錄等子目。)

一念無明，世界於焉相續；四大假合，山河等於空花。故濁世不礙乎寂光，金地或見為瓦礫。大士隨順眾生，穢土忽現淨境。山成几寶，燦若錦屏；石是金剛，光如雪浪。爇光明之炬，地映金沙；潤福德之芽，泉流玉㵎。善財龍女，洞裏誦經；正趣達摩，峯前聽法。信乎山多聖賢，萃聚靈秀也。志形勝。

山(普陀洛迦，為全山之總名。內另分十六小山名。)

普陀洛迦山

在浙江定海縣治東百里許海中。(按：或稱百餘里，或稱二百餘里，均失之。)為《華嚴經》善財第二十八參觀世音菩薩說法處。(按：善財初見文殊，次參德雲，次第而至參觀音，則為第二十八。因參彌勒後，又復參文殊。故人多以初見文殊不算，云是初參德雲，乃至參觀音，則為第二十七。故本志卷一〈本迹門〉，依普通說，作二十七。此依《許志》，及磐陀石陶題，均云「善財第二十八參觀音處」，乃從初見文殊算起，作二十八。以後凡有作參觀音為二十八者，均本乎此。恐閱者疑為錯謬，故特註明。)傳記稱南海、東大洋海西、紫竹栴檀林者，是也。山境，東盡青鼓壘，西盡風洞嘴，南盡短姑道頭，北盡伏龍山，縱橫各十里許，周遭屈曲，則有百里。唐以前，僅傳梅子真、葛稚川之寄隱。自宣宗大中間，天竺僧來，即洞中燔盡十指，親覩觀音與說妙法，授以七色寶石，而靈迹始著。自後梁貞明二年，建不肯去院，而法址始開。自宋神宗元豐三年，敕建寶陀寺，而香灺始盛。自高宗紹興元年，真歇建海岸孤絕處，易律為禪，海山業漁七百餘戶，聞教音，俱棄去，而淨土始成。厥後歷元、明、清三朝，雖間有興廢，(詳梵剎普濟寺下。)而地孤懸海，境杳隔俗。凝山海清迥之氣，資緇素禪定之緣。宜其歷劫常然，莊嚴法相，陶鑄衲子，為震旦第一絕勝道場也。(盛熙明《普陀洛迦山傳》；《大德昌國州志》；舊志〈形勝〉、〈建置〉、〈法統．真歇傳〉合纂。○灺，音謝，燭燼也。)

按：普陀洛迦，梵語也。有作補陀洛迦、補陁洛伽、補怛洛伽、補陀羅伽者，當為翻譯梵語之異文。在華言，為小白華。蘇東坡〈送馮判官之昌國〉詩：「蘭山搖動秀山舞，小白桃花半吞吐。」桃花，為桃花山；小白，當即指小白華言也。清康熙普濟寺御碑文，補陀羅迦有三：一居厄納忒黑，一居忒白忒，一居南海，即是山。以是推之，玄奘《西域記》，言南印度瀕海，有布呾落迦山，頂有池，池側有石天宮，觀自在菩薩往來遊舍。布呾落迦，疑亦為普陀洛迦譯文之異。而朱緒曾《昌國典詠》，據此謂南印度之布呾落迦，乃佛書所指。普陀洛迦之在定海者，乃近似得名。夫以傳記稱普陀洛迦為南海；印度屬南，朱說似近之。又稱普陀洛迦為東洋海；定海屬東，是山之普陀，當非盡出附會。況小白華樹，又徧滿山中也。惟普陀洛迦，為一山名。或單稱普陀，單稱洛迦者，省語也。今俗稱是山為普陀。而以距東南二十餘里，懸峙海中之小山為洛伽。詢之僧眾，以彼山亦有聖迹，故稱是山為普陀，彼為洛迦。然信如所言，亦應稱為小普陀洛迦。而舊志以彼山為小洛迦，就省文言，說尚可通。康熙《定海縣志》云：「普陀山，在東海洋中，孤山獨峙。」又云：「大小洛迦山，與普陀接近。」既別普陀於洛迦之外，又分洛迦為大小二山，實為誤加一大字，以致詞與事悖。至寶慶、成化兩《四明志》、《大德昌國州志》，並云普陀，一名梅岑山，併稱寶陀禪寺在梅岑。夫梅岑，因子真煉丹得名，為一人一地事，殊不足概稱全山。參後梅岑峯下。

雙峯山

在潮音洞上，梁不肯去觀音院建此。(《大德志》)

清裘璉詩：

海外奇峯翠入天　峯頭朵朵削青蓮
名山如此不肯去　成佛應居靈運前

釋能崙詩：

脫卻恆河選佛場　一拳補怛峙南洋
峯巒疊翠迎朝旭　煙水蒼茫送夕陽
特降慈雲消蜃氣　常施法雨現靈光
從教印作蓮花主　石蠢林頑亦惹香

按《大德志》云：「張氏捨所居雙峯山，卓庵奉之，俗呼為不肯去觀音院。是雙峯為佛選名山之山，舊志俱失載。」《裘志》附見古蹟云：「洞口無所謂雙峯山者，為代久名易。然潮音洞，本無甚高山峯，易名之說，恐亦未然。是蓋依海而觀，以立此名，稱雙峯山。不然，山豈久而遂失乎？」

佛頂山

亦名白華頂、菩薩頂，居四山之中，高百十六丈有奇。俯睇光熙、妙應諸峯，纍纍如杯瓢覆積水上。巔圓而平，廣約二十餘畝。舊有石亭，供石佛其中。近又建塔然燈，為行舟指南。(舊志；採訪)

明鄞張煌言〈登菩薩頂〉詩：

絕磴陵雲嵌佛龕　捫天住笏恣豪探
蒼茫遠水橫空碧　歷亂羣峯倒蔚藍
雙屐俄從銀漢落　一卷幾為石梁參
如來肉髻應非幻　最上何須駕鶴驂

清邑人武鎬〈次宋仁圃明府佛頂望日〉詩：

傍曉日升東　祥輝照眼紅
眸開千里曠　心靜萬緣空
色相窺難定　光芒射處通
扶桑疑可接　好趁一帆風

釋德立〈登白華山，贈聞先禪師〉詩：

高懷人不識　知喜對沙鷗
蜃氣浮金鉢　潮聲吼石牛
雲開山洞曉　月出海門秋
時立梅岑上　乾坤雙眼收

釋常譽〈九日登菩薩頂〉詩：

絕巔雲深處　登臨興倍雄
水明天際碧　霜薄樹頭紅
萬慮一身外　千山四望中
天庵容我住　歸懶下山東

雪浪山

雙峯疊峙，亦稱大小雪浪，在佛頂山右。上多白石，輝映林木，如積雪、如湧浪，因名。(舊志)

錦屏山

在佛頂山左，為法雨寺主山。環若列屏，林木青碧。加以白葩丹蕊，開放四時，揜映如錦，因名。(舊志)

蓮臺山

在飛沙隩右，即功德嶺。下有洞，即蓮臺洞。(舊志)

青鼓山

一名青鼓壘，為普陀東盡境。初與普陀有潮汐之隔，自飛沙成隩，遂合為一。(舊志)

茶山

在佛頂山後。自北亙西，其地最廣，中多溪㵎。舊稱山上多產茶茗，僧於雨前採摘供用，可治肺癰血痢。又有山茶花樹，高數丈。冬春之交，丹葩被谷，若珊瑚林。(舊志；採訪)

明鄞屠隆〈茶山夙霧〉詩：

龍宮蛟室霧絪縕　幾樹珊瑚認未真
雪裏頳霞高十丈　紅綃恐是獻珠人

李桐詩：

山山爭說採香芽　撥霧穿雲去路賒
製就漫將鑪火試　絪縕佳氣徧僧家

丹陽丁鴻陽詩：

珊瑚幾樹傍蓮臺　薄靄絪縕鎖不開
漫向定中窺色相　分明龍女獻珠來

鎮海邵輔忠詩：

菩提那不是蓮花　雷莢雲林長露芽
山氣誰噓晴不散　半籠祇樹半籠茶

清釋幻敏詩：

濃濃淡淡隱巖龕　重若凝雲輕若嵐
分付巽郎勤掃盪　毋令雀舌減餘甘

伏龍山

一名龍頭山。為普陀北盡境，與茶山相接。蜿蜒如游龍出海，小山洞(在東北海中)乃其珠。登白華頂望之，儼如攫然。(舊志)

天竺山

在東北茶山盡處。山之以庵得名者。(舊志)

梵山

在普濟寺南。高，遜諸峯；體，莊嚴圓淨而少石。為寺之案山。(舊志)

按：以上為普陀支山之著稱者。

南山

正南懸島，潮落始通，俗名楊梅跳，為普陀南盡處。舊無梵宇。自清初，普濟寺住持通旭增創，名南天門。(舊志；採訪)

觀音眺山

在潮音洞右。登此以眺四望，故名。眺，或訛作跳，殊非。(舊志)

毛跳山

在潮音洞東。(舊志)

六嶠山

在西南境。六阜聯並，中各有嶠，故名。(舊志)

長短山

在北境八仙巖後。兩小山參差並出，故名。(舊志)

喇叭嘴山

在正西。(舊志。按：舊志又云：「亦茶山之麓也。」然茶山在東北，此在正西，何可為麓？不敢盲從。)

按：以上為普陀四至之小山。

峯(共十八峯)

光熙峯

在佛頂山左。一名石蓮花，又名石屋。望之峯石聳秀。(舊志)

清馮天貴〈光熙雪霽〉詩：

千仞冰霜皎　晴光豁兩眸
餘輝凝寶地　寒燄動珠樓
玉纍孤峯頂　花開萬樹頭
獨傳梅信早　嶺外暗香浮

釋能崙詩：

花飛六出滿光熙　見晛猶知造化奇
世界三千齊色相　蓮臺十二現牟尼
天排玉壘難尋路　鳥向瓊林特借枝
看到彤雲消欲盡　上方無地不琉璃

踞獅峯

在東天門上。本名白衣峯，明僧大智改今名。奇石蹲踞如獅，雄特可畏。(舊志)

圓應峯

在朝陽嶺北。(舊志)

翔鳳峯

在朝陽嶺東。翔舞如鳳，因名。(舊志)

象王峯

在雪浪山右。一名清涼岡，崇岡逶迤，迭起三峯。東峯，高與雪浪將埒，面臨東洋。其下為千步沙，背為圓通嶺；稍伏為煙墩峯，舊設斥堠處也。南折則為觀音峯一帶南山矣。(舊志)

煙墩峯

在象王峯後。頂有若石塔者三，為古烽火臺遺迹。中空外圓，旁有洞門。二臺尚完好，一半燬矣。(採訪)

煉丹峯

在几寶嶺上，相傳羽客煉丹於此。(舊志)

妙應峯

在踞獅峯西。(舊志)

觀音峯

在普濟寺後山之左。鉅石隆起，高五丈，周百丈，平巔、豐下，狀如覆蓮。東偏之石，惟此峯為高。西則達摩，隱相望也。(舊志)

釋通樹絕句：

何故不肯去　中流砥一岑
海潮日夜吼　傾盡大悲心

靈鷲峯

在普濟寺後，為寺主山。三石嵯峨並立，東峯倍高，約二丈，昂頭尖喙，狀如定鳥，故名。(舊志。○《裘志》注云：鷲鳥，梵名耆闍。《西域記》，耆闍崛山，山是青石，頭似鷲鳥。阿育王使人鑿石，假安兩翼兩腳，琢治其身，遠望若鷲鳥形，故曰靈鷲山。)

達磨峯

磨亦作摩。在靈鷲峯右。大石矗峙十餘丈，銳首豐背，膚離中合。遠望之，如人荷物而立，面西將行也。其北面刻趙孟頫題「瀛洲界石」四字，西面刻「羅漢石」三字，姓名漫滅不可辨。(舊志)

清華亭吳祺詩：

蕭梁臺殿草茸茸　面壁親傳少室宗
隻履西歸無覓處　惟留明月照孤峯

釋通樹詩：

嵩山人如壁　補洛壁似人
獨立孤峯上　誰逢葱嶺身

釋空脈詩：

不著西兮不著東　本無背向在山中
蘆枝浮海知誰載　赤腳且行最上峯

塔子峯

在西天門下。(舊志)

彌陀峯

在塔子峯西。(舊志)

梅岑峯

在達摩峯右。南山最高處，林石幽秀，相傳漢梅子真隱修於此。(舊志)

明邑人張信詩：

浮生寄丹壑　感慨興我情
文章豈足恃　所貴矢堅貞
拂之蘅竇下　浩渺駕長鯨
和風灑玉宇　清奏來瑤笙
睠言梅子真　千古留其名
願共遊仙侶　趣趾上蓬瀛

邵輔忠詩：

幾樹疎梅倚石斜　問梅開落屬誰家
東風昨夜頻吹到　也作如來小白華

清邑令繆燧詩：

子真隱吳市　胡為在海涯
豈慕巖谷幽　與佛成一家
梅岑留遺迹　高迥陵青霞
我來當三月　滿林杜鵑花
披襟一長望　海濤浴浮槎
三山如可到　蓬萊路不賒
稚川晚得道　豈真在丹砂
一令復一尉　超然不可偕

鄞全祖望詩：

叵君安車駟馬徧山扃　吳門市卒變姓名
猶懼危機不可脫　遠作天東海上行
投竿翠碣踰蓬頂(慈水翠碣，象山蓬頂，皆有梅尉遺迹)　履穿四明凍雪幾千層
乘槎竟出大浹口　吾知免矣逃吾生
生前名氏雖可埋　死後孤岑翻以姓見稱
東有梅岑　西有嚴陵
婦翁郎壻同芳馨　東霍山高桐江清
門闌喜氣成客星　山川因之俱不朽
永為赤符曜長庚　斯人何藉神丹九轉成

吳瞻泰詩：

春雲天地綠　灌木落寒峭
何圖入海南　子真領其要
鹿裘念一夫　幽棲有同調
嘗聞三神山　方士久不報
靈砂得真鉛　眼底燒丹竈
茶寮植鐵蕉　安榴赬照燿
異境除塵纓　禽鳴宛先導
淙淙疎清泉　海月動微嘯

按：朱緒曾云：「普陀、梅岑、洛迦本一山，後人以南峯最高處，名梅岑。然梅岑，既名為峯，自不足以概全山。況普陀洛迦，在佛書以四字為一山名，後人或單稱普陀，單稱洛迦，因其稱謂之便，是則普陀洛迦，乃全山之總名。梅岑，乃一峯之別號耳。」

正趣峯

在梵山右。向離(於寺為未方)兀峙，巔平正，如覆釜盂而稍長。白石磷磷，如嵌珠璧。普濟寺外之山，亙西南而瀕海者，皆此峯之支屬，舊稱玉趣。住持通旭，以此地為大士說法道場。善財二十八參中，正趣菩薩從他方來，示現說法，經載甚明。故改為正趣焉。(舊志)

釋通樹詩：

遙憶南詢子　東方特特來
憑空長在定　星月夜登臺

雨華峯

在正趣峯右。經言：「觀自在菩薩，與諸大菩薩，圍繞說法，天雨曼陀羅華。」因名。(舊志)

會仙峯

亦名天柱峯，在梅岑右。石甚聳拔，廣崖鉅壁，展列如屏。冥濛杳靄間，恍若安期羨門，鸞驂鶴馭來遊也。(舊志)

金剛峯

在金剛窟上，一云正趣峯西。(舊志)

嶺(共十二嶺)

几寶嶺

在東南境，為普濟寺之青龍山。石磊落，如珍寶委積几上，故名。(舊志)

白華嶺

在正趣峯下。(舊志)

栴檀嶺

一在清涼岡下，一在金沙南。(舊志)

圓通嶺

在東天門左。(舊志)

歡喜嶺

在大六嶠。(舊志)

葡萄嶺

在小六嶠。(舊志)

青鼓嶺

在法雨寺東。(舊志)

嘯天獅子嶺

在青鼓壘北。(舊志)

朝陽嶺

在白華頂下。(舊志)

東屏嶺

即功德嶺，在錦屏山東。(舊志)

孝順嶺

在茶山東。(舊志)

香雲嶺

在佛頂山，亦名香雲路。(採訪)

巖(共十五巖)

八仙巖

在青鼓山西。白石玲瓏似玉，異於他峯。(舊志)

東方巖

在茶山前。(舊志)

西方巖

在圓通巖西，亦名西方境。明萬曆丁巳春，寧紹參將劉炳文，題「中流砥柱」四字。(舊志；採訪)

玲瓏巖

在金剛窟西，與巫山石相對。高十餘丈，下削上突，刻畫玲瓏，如雕鏤沈香木狀。中一石，嵌兩峯間，從內視之欲墮，從外視之若合，巧奇絕倫。(舊志)

石浪巖

在梅岑山腰，磐陀石東。高三十丈，石紋如浪，睨之欲動。(舊志)

圓通巖

在西天門北。石險峻桀奡，或陵空孤峙，或參差排突。循行環視，無有隔礙，故題壁曰「圓通境」。(舊志)

獅子巖

在無畏石側。儼如狻猊，作跳躍之勢。(舊志)

虎巖

在東天門上。數石倚湊，宛然生成。(舊志)

象巖

在几寶嶺上。(舊志)

兔巖

在象巖上。馴耳趺踞，首目宛然。(舊志)

龍巖

在靈鷲峯西。下瞰北海，自北亙南，長三四十丈，高二十丈，蜿蜒夭矯，俯首欲降。後山之巖，此為最大。(舊志)

鷹巖

在雪浪山中。昂首銳喙，儼若蒼鷹飛集巖際。(舊志)

獅象巖

在几寶山，朝陽洞石之頂。一石馴伏如象，一石儼若獅踞。囘首相向，近觀愈肖。(舊志)

佛手巖

在觀音峯後。高者丈許，卑者數尺。伸如掌，長短如指，了了可數。(舊志)

文殊巖

在西天門左。峯巒雄疊中，一石威嚴如象。(舊志)

石(共三十石)

磐陀石

山之西境，兩石相累如盤。下石高身銳頂，上石豐面殺足。其頂足相累處，旁空中倚，亦有罅間，睨之通明。面之豐，縱橫各十餘尺，平坦可容二、三十人。石旁雅俗題識甚多。緣梯而上，環眺山海，洋洋大觀。朝山婦女之登斯石者，又各選持制錢，磨擦石上，使發光。攜歸佩於小兒身上，為壯膽之用，其或然歟？(舊志；採訪。○殺，音晒，減削也。)

清鄞萬言詩：

何年巨靈展雙手　劈盡千山萬山後
餘技猶能向此間　點綴峯巒無不有
觀音洞裏石玲瓏　觀音洞外石相負
層層枕壓鉅細橫　大石如岡亙其首
上承一石狀如菱　坐有百餘人可受
底平一綫曾不連　黠者隙處支碎瓿
其旁大石復數尋　前有二石龜形醜
豈因頑石能點頭　龜來聽法亦所偶
吾謂磐陀如片雲　或者菩薩乘之來洞口
巨鰲鼓鬣忽相迎　遺此海濱當石紐
望夫老婦能化石　況茲靈物千年久
指看磐石有時飛　兩龜眼赤應能走

何辰生詩：

見說磐陀著地靈　普門曾此坐談經
二龜何事翻成石　想是當年不解聽

武進孫渭詩：

洛伽二百里　巨石不可數
磐陀獨標異　其以神佛故
方廣十餘丈　崖巔誰輦附
念彼觀音力　黃金可地布
說法驚波濤　兩龜競相赴
至今巖石上　昂首吐煙霧
聽法豈無人　水族反得度
千載留磐石　令人屢迴顧

邑人夏昌渭詩：

阿誰信得毓靈奇　怪石陵空卻坦夷
聊藉蔕根千載固　安然位置萬年基
登高偏喜身殊泰　濟勝還愁勢欲攲
過此再尋紆曲徑　笑看一對聽經龜

釋空璧詩：

巍巍磐石立孤峯　大士何年坐此中
聽法不真龜化石　謾勞千載聚魚龍

按：舊稱磐陀兩石相累處，可間以綫。又稱形模不甚寬廣，及登陟甚眾，人不挨擠，石亦不覺其隘。此或偶現靈異，非常常如是也。

又按舊志言：洛迦巖、峯、洞、窟皆石也，奇險幻詭，洞壑天然，大都危石若懸，庋石若舉，墮石若扶，崩石若斧，成形肖象，不一而足。此說為近之。而王士禎《池北偶談》云：「普陀巖石，有大士像，華鬟天然；竹林鸚哥，善財龍女之形，種種皆具。」此殆指人所雕刻者而言，非天然生成之巖石也。總之，島石多劍削，而是山獨圓潤；島石多險惡，而是山又柔善。磐陀、紫竹兩石，尤為奇特。李黼堂言：「天台雄勝，雁蕩奇勝，普陀幽勝。」以就近各海島之石較之，當在牛奇章僧孺甲、乙、丙、丁石品之列，而普陀又為石勝歟！

說法臺石

在磐陀石東。相距百步，高若相望。大士說法處，亦可登。(舊志)

五十三參石

在磐陀石西。參差矗立，若聽法者。故數雖未必符，而以經所云者名之。(舊志)

清郭立傑詩：

煙水重重只一人　分身滿地太零星
不知當日毘盧閣　幾見銅頭鐵額形

二龜聽法石

在磐陀石西。一蹲石頂，一緣石直上。昂首延頸，筋膜盡露，真稱奇肖。(舊志)

柱空石

在錦屏山中。一石如柱，屹立空際。(舊志)

八卦石

在雪浪山巔。亂石排空，懸崖百仞，偃仰攲伏，不可名狀。(舊志)

釋源法詩：

怪石萃中峯　巍然居山頂
猶如章甫冠　彷彿九州鼎
日月聽盈虧　滄桑隨萍梗
不知伏羲前　此石名何等

雲扶石

在西茶山上。兩石，上如敧鐘，下如累碁。峻險怪特，危而不墜。上石有「雲扶」二字，題者莫詳。下石有「海天佛國」四字，明雲閒侯繼高題。(舊志；採訪)

巫山石

在金剛峯側。巫山，蓋狀其高。怪石嵯峨，劈一為二，亦巨靈五丁之所幻也。(舊志)

不二石

在西天門右。兩石相距丈許，稍參差前後，而高廣相等。如析圭破璧之狀，故曰「不二」。今覆於圓通庵三層樓下。(舊志；採訪)

一葉扁舟石

在不二石南。平廣近畝，儼如虎邱千人坐而稍仄斜。中載一石，頗似菱角橫陳其端，遠望之，宛如扁舟。(舊志)

仙掌石

在石浪巖側。參差對列，高十餘丈，形如仙掌。題有「天設閑關」四字，姓名無考。(舊志；採訪)

佛牙石

在普濟寺後之西，巫山石下。高丈許，頂半凹半突，如倒牙，又如幞頭。(舊志)

鸚哥石

在觀音洞側。白石竦竚，圓首、細頸而短身，酷似鸚鵡，因名。(舊志)

水墨石

在飛沙隩西，功德嶺東盡處。陂麓間，有石鋪三四十丈，平無孔突。色如水墨渲染，其光油然，若展綃縠。(舊志)

馬鞍石

在大雪浪山中。(舊志)

天篦石

在摩尼洞西，義未詳。(舊志)

點頭石

在磐陀石東南。高八丈，周廣二十丈。孤峙平巖，旁懸中湊。撼之則動，若點頭然。與說法臺石相望，故名。(舊志)

無畏石

在普濟寺東。高五六丈，三面方廣如佛座。西稍窪狹，旁有二石，高不及半。一如挂衣，一如覆釜，皆斷崖懸壁，不可登陟。遊人鉅公，勒名其上。題曰「三一巖」，曰「空有境」，曰「海天春曉」，聯曰「寰區照瑞相，剎海徧潮音」。(舊志)

蝦蟆石

在龍巖西。修丈許，廣半之。張頤趺足，狀類蝦蟆，因名。(舊志)

香鑪石

在圓通巖後。(舊志)

真歇石

在普濟寺後灣。真歇庵廢址，石以僧名者。(舊志)

靈芝石

去虎巖咫尺，不高而狀特奇。中孔突，宛如靈芝。(舊志)

慈雲石

在葛洪井西。高三丈，頭如大鳥，北向。會稽陶望齡，題曰「鷲嶺慈雲」。(舊志)

明丁繼嗣詩：

皈心來寶地　躡足上慈雲
泉溜穿廚入　曇香滿院聞
縱觀蛟蜃窟　間集鳳凰羣
何幸逢林遠　幽探絕世紛

疊子石

在佛手巖南，磊磊然若疊也。(舊志)

鼓石

在南天門崖石上。體圓而高，狀若窴鼖。撼之，應空作響，逢逢然如撾鼓。(舊志)

紫竹石

在紫竹林，俯拾即是。剖之白質黑章，紋皆作竹形，枝葉宛然；惜質麤不宜文玩。(採訪)

清邑人曹偉皆〈紫竹巖〉詩：

石暈斑斕水氣昏　競傳靈迹鑿山根
試看墨潑桃花石　一樣潮音紫竹痕

按舊志言：「唯潮音洞南天門為然，餘處亦或有之，但不如潮音洞是石悉蘊此形也。紫竹林，殆因此石而立名歟！」

紫雲屏石

在息耒院西麓。壁立空中，高廣百尺，厚不及丈。上有小峯十餘，下作三足，如乳如杵。俱有渦以承之，若趺坐然。舊鐫「翠屏」二字。清邑人曹偉皆，以其石色深紺，易是名。(《秦志》曹偉皆〈詩序〉)

曹偉皆詩：

怪石陵空高百丈　橫亦如之薄如壁
面紋平削豐碑樹　頂上峯攢錯凹凸
足根離合綫路通　渦中鼎立無差忒
下無根柢上無援　背有贅疣腹有隙
豈是　媧鑪崩裂鼎傾瀉　五色絲飛一片赤
抑或　月中修斧屑亂墮　八寶堆中碎琥珀
留落人間千萬年　桑田滄海幾經歷
法華洞　磐陀石　聽經龜　短姑迹
名山靈異登志乘　附會其辭曰膾炙
山僧指點半依稀　勞我登臨折齒屐
嶙峋突兀聳奇觀　沒膝春茅谿徑塞
荊行棘走履踵決　裳裂衣穿手龜拆(龜，音羣，手裂也。)
艱辛歷盡一瞻拜　周帀摩挲不能釋
石乎石乎宜自愛　勿向塵中爭黑白
君不見　璞玉未剖光沈沈　徒使卞和被嚴斥
又不見　良桐被爨聲錚錚　不遇中郎誰珍惜
棄瑜取瑕惟所好　有才自炫轉遭厄
幸賴不脛處山阿　莫將大塊登几席
曠代難逢真賞人　鐫題亦是知音客
夕陽蒸鬱明霞彩　薜荔斑斕凝黛碧
我來為易紫雲屏　赤水丹山同赫赫

白馬石(裘志)

清釋元志詩：

謝卻長安道上塵　人間騏驥那能親
昂昂逐日追風骨　芳草橫眠海角春

蟠桃石(裘志)

釋元志詩：

縛屋新開一塢雲　種桃恰傍蟠桃石
清風明月共長閒　不問人間何旦夕

獅子石

在南天門大殿左旁。緣梯而上，其石有目蓄水，有鼻泛沫。下通泉源，水常不涸。石平可容眺望，惟四無遮闌，登臨時不免心悸。(周慶雲《海岸梵音》)

門(共三門)

東天門

有二處。一在光熙峯右，高止丈許。門上之石，嵯岈嵌突，高踰三倍。一在虎巖側，即法華洞之頂，突起兩巖如門。仰窺不甚崇，俯矚則巖窟杳深，林木虧蔽，惴惴恐墜也。(舊志)

明屠隆〈天門清梵〉詩：

野衲齊繙貝葉書　磬聲遙度暮沙虛
神龍聽法妖蛟舞　親見如來金臂舒

南天門

在南山。清康熙間，普濟寺住持通旭題名。正南有小橋通焉，亦有梵宇。殿右有大士墳，墳上建小龕，豎碑題字。大士遺蛻，豈尚在土中歟？入門有巨石矗立，總兵藍理題曰「山海大觀」。(《海岸梵音》；採訪)

清總兵藍理〈登南天門題字〉詩：

東西門既列　午闕可無開
海不揚波地　山偏盡日雷
鐘鳴刁斗靜　帆動象龜來
何必燕然石　始稱漢將才

民國十年，縣令陶鏞題石云：

「梁貞明二年，張氏捨宅，名不肯去觀音院。距今民國第一辛酉，千七年，作偈磨崖：『借問觀世音，因何不肯去？為度大中華，有緣來此處。』」

西天門

在金剛窟西。兩石對峙，兀立高岡，中僅容一人。危石橫亙其上，額曰「西天法界」。人須傴僂得入，真鬼工也。左右聳峭，題曰「振衣濯足」，又題曰「同圓種智」，姓名年月俱未詳。(舊志；採訪)

清釋通旭詩：

誰謂天無路　天門此地開
青冥通帝座　杳靄瞰蓬萊
有響音俱梵　留丹仙是梅
磐陀說法處　猶在白雲隈

洞(共十七洞)

潮音洞

在普濟寺左，龍灣之麓。巖石叢起沙中，廣至畝許，齒齒然不可容足。從崖至洞腳，高數丈，通穴為天窗，歧處如門戶。潮聲晝夜摐擊，遇風更聲若轟雷。吞吐倏忽，險怪萬狀，令觀者眩目震耳，悸魄驚魂。宋元時，叩求大士現身者，多在此洞，迨後多在梵音洞。亦或有投崖捨身者；有司以捨身有違我佛慈悲之旨，並於洞旁立石禁止之。(舊志；採訪)

明餘姚盧元選詩：

靈竅何年著化工　嶙峋倒插水雲中
浪花飄瀑晴飛雪　海月浮光夜現虹
石壁雨餘泉出竇　栴檀秋老樹吟風
虔誠欲叩如來面　雙鶴盤旋下碧空

新安汪學信詩：

山根盤結水瀠迴　大士當年說法臺
礁滑平波翻雪浪　巖懸白日起風雷
龍從洗鉢洋邊化　蓮就然檀定裏開
紫竹滿林看不見　怪來偏向石中栽

通州盧純學詩：

大海靈山迥　龍宮豈易尋
萬年垂妙相　孤洞啓潮音
天削峯成玉　沙鋪地是金
泠泠俱作梵　早已滌凡心

上虞徐如翰詩：

羣公共禮潮音洞　莫作潮音洞口詩
縱有繡腸描不出　直須絕倒叫神奇

清裘璉詩：

巨靈劈奇石　海岸豁深洞
中廣如室房　其巔裂罅縫
下窺深以窅　勇者生奇恐
怒濤澎湃來　狂飆善激送
一觸迅雷轟　再觸巨鐘從
天地殊晦冥　林樾相震動
巨浪倏吞吐　盈涸在操縱
來驚瀑布飛　迴駭明珠弄
誰擊冰壺碎　瓊瑤錯萬鍾
當其疾怒時　下拒乃上湧
乘竅汎躍騰　灑面成霧淞
不知濤作雨　驚身墮崖空
造化工幻戲　神聖假示眾
哀哉洞口人　何時醒塵夢

鄞李暾詩：

兩日得追隨　遊子怯腳力
徘徊不敢前　僕夫請少息
人生名勝區　一失難再得
攝衣直前行　不覺重嶺陟
風逼萬樹斜　沙鬆雙屩沒
潮音倏入眼　使我肅胸臆
我思清淨根　心契無相色
見者固渺茫　傳者復逆億
天窗洞頂開　紫竹壁間匿
潮頭激丈餘　既揚還復抑
上湧山頭傾　下湧山腳拭
龍神數千丈　來去生羽翼
聽言方擬議　暮鐘喧耳側
急歸恐逋亡　奚童呈筆墨

同安許琰詩：

佛選千年地　汪洋幻一漚
石連根盡嚙　洞自頂俱浮
梵宇崇當代　靈光始此邱
我今猶不肯　臨去再三留

邑人周西詩：

海岸潮音洞　波濤日夜流
石崩牢設檻　巖隙補為樓
峭壁摩文古　高僧避世幽
斯遊冒艱險　對此豁吾愁

釋性統詩：

鐵瓦翬飛久不存　金光重現荷皇恩
欲知大士今何在　靜聽潮音撼海門

釋悅參詩：

無端絕壁起雷霆　倏爾神兵戰鼓臨
黥吼一聲震谷響　鰲翻千里浪潭深
灑來石穴紛紛雨　激向巖中點點金
欲說此間靈異處　競傳大士聽潮音

善財龍女洞

在潮音洞右。亦神通顯現之地。巖有罅，峭峻而蹙狹，其中窈不可測。外有石壁立，珠泉噴滴不斷，號「菩薩泉」，人禱取之，以療目疾。(舊志)

明梅魁詩：

雪膚蒼貌紫霞裾　幾駕蒼虬下碧虛
踪跡尚留青海上　珮環遙向玉樓居
雲封洞口塵氛絕　潮漲沙頭月影孤
欲就此中求至理　本來妙相一明珠

按：各記載均稱善財洞；《許》、《秦》二志只標龍女洞，實一事也。然菩薩靈迹，隨人稱謂，固無所礙。今為隨順兩種稱謂，故標為善財龍女洞云。

法華洞

在几寶嶺，東天門下。洞凡數十處，方圓巨石，自相累架。有嵌空刻露，傴行可達者；有寬廣如室，中奉佛像者；有上豐下削，泉涓滴自石罅出，而下注為池者。山中洞壑雖多，層複幽奇，惟此為最。平曠處，多構茅篷。一篷一僧，日事焚誦，饒有靜棲之樂。(舊志；採訪)

清萬言詩：

天地有山川　示人文章樣
近文日膚陋　山川靈豈讓
良由士不學　聞見只閭巷
胸中邱壑少　筆底煙雲障
我來滄海外　到處得心曠
尤奇法華洞　不可說名狀
東西二三里　上下百千嶂
巨石削不成　細石出磨鐋
穿處等戶牖　坐來即牀帳
稍有空闊地　架樓供佛像
側出望旭亭　當前海萬丈
安得及五更　紅輪黑中漾

漳浦洪陳斌詩：

遊山須選峯　峯峯必造極
試問何處佳　法華最奇特
開豁發精神　幽邃引胸臆
上下巧穿插　東西任眺陟
高瞰不疑危　深入鮮僻仄
徑多曲而通　泉香深且湜
老樹薜蘿扶　千株絕荊棘
小閣懸無腳　孤亭俯垂翼
欲雨見雲根　侵晨收旭色
我擬作斯圖　世無妙筆墨
頗疑混沌初　鬼工肆深刻

鄞張超宗詩：

雨晴春色滿巖前　散步尋幽小洞天
忽訝山空通碧磵　旋經石室接清泉
昌黎只解稱盤谷　摩詰徒能畫輞川
試問法華如可借　便須從此謝塵緣

上元朱緒曾詩：

雕鎪萬象結星胎　兜率天宮戶牖開
靈隱寺峯纔一角　西湖驚詫說飛來

釋來向詩：

別是一天地　蒼茫入望間
白雲翻石浪　青靄斷松山
徑陡扶藤上　林深撥霧攀
洞門塵迥絕　皓髮老僧閒

釋明成詩：

攜筇尋古洞　平挹萬峯頭
樹樹煙中出　山山水上浮
雲深苔徑滑　地僻鳥聲幽
茅屋藤蘿秀　青紅挂老秋

釋能崙詩：

苔徑紆迴雅致多　玲瓏巖洞繞卷阿
方經翠竇當泉石　又見雕窗啓薜蘿
我向此中參七諭　人於何處問三摩
同遊喜訂重來約　謂可清心不厭過

釋維章詩：

閱盡名山香剎界　惟於此地獨鍾靈
空清不亞神仙府　轉折如翻貝葉經
越過飛梁門戶別　攀來懸磴薜蘿青
盤桓到得峯初半　又見銜題觀旭亭

朝陽洞

在几寶嶺盡處。複道轉折，層梯而下。洞廣不踰丈，海濤時吼其下。晨間旭光常映其中，故觀旭者多登焉。(舊志；《海岸梵音》)

清許琰詩：

洛伽分秀氣　海岸一峯懸
建剎疑無地　穿樓別有天
白知潮欲響　紅見日初然
心境兩俱寂　真堪靜者禪

何月生詩：

朝朝紅日漾深淵　破曉無如此洞先
莫謂江南春信早　朝陽花木發春前

釋能崙詩：

萬頃潮光湧日光　天吳送景出扶桑
山鐘扣醒塵間夢　海客燒囘洞口香
黛色未分籠宿霧　曙暉先已到朝陽
漁舟釣罷揚帆去　一曲清歌引興長

釋鐵庵詩：

大觀滄海太陽丸　萬里秋光豁目端
玉鑑半開天氣爽　金烏一照地形寬
山山雁渡霜風早　樹樹鴉啼曉月殘
欲繫長繩雖有便　恐昇無上逐應難

摩尼洞

在天篦石東。(舊志)

白雲洞

在大雪浪山中。(舊志)

金剛洞

在雪浪山腰，八卦石下。深廣三十丈，甲於諸洞。(舊志)

寶塔洞

在後東天門左。不甚深廣，上刻寶塔七層，故名。(舊志)

觀音洞

在梅岑後。一說，石室之大者，當推是洞。香火亦稱盛。(舊志；採訪)

清許琰詩：

地勢磨旋海　巖形笠覆僧
路危侵葉過　嶺峻挾雲登
鳥向歸龕佛　龜呼上岸朋
不因留聖迹　雕鏤恐無能

蓮臺洞

在功德嶺下。孤石橫峯，狀如片雲，下有洞。其巔平廣，可登眺東海。(舊志)

梵音洞

在青鼓壘。與潮音洞，東南相峙，為靈壤之眉目。洞口峭壁危峻，高三四十丈。陡劈，兩崖如門，色青黝。距崖前數丈，架石甃臺，臺下屈曲通海。潮水激蕩，聽者悚慄。凡謁洞者，先至崖頂，紆迴隨磴而下，二三百級，始至臺上，得面崖禮佛求現。然禮者甚眾，而所現佛相，則言人人殊。即一人亦常隨覩隨變，莫可名狀。清康熙三十八年，御書「梵音洞」額賜挂。五十五年，滇撫甘國璧，遣人齎金，俾法雨寺住持性統，在臺上架二層。上奉菩薩，下供人禮拜。雍正九年，又賜帑重建。(舊志；《海岸梵音》)

清秀水劉廷謨詩：

高崖絕磴勢穹嶐　峭壁平分浩渺中
色相儼然波接引　灑來花雨化長虹

許琰詩：

海岸窮危磴　懸梯俯石矼
洞從天半劈　潮向閣陰摐
浩月浮金鉢　閒雲宿寶幢
睇觀千百丈　真覺毒龍降

孫渭詩：

補陀山左㵎壑深　懸崖拍浪峯敧嶔
歷級下上四五折　手捫足躩時驚心
水石搏激無晝夜　不斷轟雷成古今
何年斧劈兩壁分　日暮風雨蛟龍吟
洞門直下百千尺　望之杳冥生寒陰
霞光倏眼照石壁　俯首瞥見觀世音
石欄匍伏歎靈異　儀容端靜披紅襟
有時鸚鵡鳴洞口　視之未久無追尋

富沙方允猷詩：

想像如來極目希　梵音靈洞得稀微
水簾半捲黃金面　寶蓋深籠翠柳衣
潮鼓盡成仙鼓樂　山光俱是佛光輝
忽然一陣香風起　疑見雪花鸚鵡飛

天都吳崧詩：

山水多奇緣　況復挾勝侶
磴道穿梵音　上下身傴僂
夾壁自摩天　未闢五丁斧
憑欄窅然深　滄海一壑貯
雪噴萬古雷　簾捲四時雨
掀髯一老人　白皙半可覩
倏忽妙色相　莊嚴手揮麈
冉冉下金身　觀者蓋如堵
長干湧浮圖　瑞靄千絲縷
自謂最靈貺　對此難比數
浩蕩愜幽懷　翰飛出塵宇

范郊詩：

兩之大士所　勤懇鑑初心
一識真空體　無勞著相尋
靈禽含妙語　天籟發清音
珍重平生志　難忘此日襟

邑人韓廷峨詩：

我生漫道佛無緣　望到梵音卻儼然
點滴雨疑甘露灑　靈空巖擬法雲纏
輕衫恍惹清風舞　活象還同滿月圓
更有十分真色相　添青半臂畫難全

沈駿聲〈兩洞潮聲〉詩：

山北山南午夜傾　靜中吞吐各分明
時人著眼知音少　試問聲從何處生

釋超眸詩：

買得扁舟到洛迦　羣峯日日繞煙霞
乘雲已上磐陀石　躡屩還過千步沙
頻禮斷崖思現相　卻憐老眼未生花
衰殘不禁忙囘首　萬里滄溟水一涯

釋能崙〈兩洞潮聲〉詩：

東望汪洋萬馬奔　潮囘兩洞撼晨昏
天窗屹屹通蛟窟　石甃嶙嶙控海門
浪破長風飛寶筏　波搖片月洗靈根
洪濤聲裏聞仙籟　震及雲山億萬村

洛迦洞

在梵音洞西。石峻壑深，洞腳插海，人不可到。結茅石上者，架古木，庋蒲團，如鳥巢懸綴濤端，惴惴恐墜也。(舊志)

平天洞

在茶山北盡處。(舊志)

古佛洞

在後山。有苦行僧仁光，蛻化而軀殼不壞。其徒泥漆裝金，供奉洞中。(《海岸梵音》)

彌勒洞(採訪)

釋通樹詩：

自到長汀後　何年出定關
度生生自度　且向洞中閒

靈佑洞

在梅岑庵，吳瞻泰題名。(採訪)

小山洞

在伏龍山下海中，潮落可以直去。在白華頂望之，伏龍山如龍，小山如珠，肖極。遠望之，如貯石盆沼，玲瓏可愛。潮落時，由積沙中，約三百步即到。沙間之石，白如蹲虎，青如伏牛，歷歷可數。登山之道，紆曲上坪。坪不廣，高數級，三面瀕大海。俱崇崖峭壁，鉅石累空，若委若墜。最高一石，有穴，名小山洞。洞下有石，石中又有洞。如層臺複室，危不可到。從石峻處，俯瞰洞根，深數十仞，潮水或不能至也。石罅古木嵌生，山茶、冬青、黃楊、沙棠之屬，百數十本，丹茶尤多。大者一二百年物，鬱葱虧蔽。遠波漏光，怒濤騰雪，蔭木坐石，迥非人世。覺從前經歷洞府，尚塵囂矣。其山有二茅篷，一名小山洞，非潮退盡，不能往來，洵屬靜境。然人心不古，近來每有暴客，搶劫斗粟尺布，或至拷打以索金錢。孤僻住靜，亦甚危險。(舊志；採訪)

沙(共四處)

金沙

在龍灣西。路皆黃沙，不著寸土，長數里許。日光照耀，炫成金色。即經言金沙布地處也。(舊志)

千步沙

在几寶嶺北。循山為玉堂街，沿海為千步沙。自几寶嶺至法雨寺東，長約三里許。沙色如金，略不沾滯。寬坦輭美，又如鋪茵。潮聲晝夜拍岸，來如飛瀑，止如曳練。遇大風激蕩，尤雷轟雪湧，眩目震耳。倏忽詭異，不可名狀。夏日，外人遊山者，每浴於朝陽洞西之千步沙中，景致稍遜于此，以其便也。或植立水中，與潮相鬥；或用篼子擡至深處，並篼子擲之，如是互擡互擲以為樂。若有大虧心事人，亦有從屈大夫遊者。(舊志；《海岸梵音》；陸寶〈遊普陀記〉)

明屠隆詩：

黃如金色輭如苔　曾步空王寶筏來
九品池中鋪作地　祇疑赤腳踏蓮臺

清孫渭詩：

千步堪留月　祥光散碧霞
遠看金布地　近泛浪成花
水氣雲飛絮　波聲雷駕車
慈航如可渡　此夜擬乘槎

鄞李起隆詩：

午夜波濤去復臨　幾番淘汰見真心
恆河無數雖云闊　不及滄涯步步金

釋通順詩：

誰把珠沙布得成　傳聞佛步此中行
捲將浪影千尋白　鋪就潮痕一片清
不管晴陰雷慣吼　纔交子丑日光生
想來淨土貪癡淨　滿地黃金卻不爭

塔前沙

在多寶塔後。後，俗呼訛作前。本俱沙阜，浪濤衝洗，沙去石存。巉巖聳峙，有若刻鏤，亦若幻設。(舊志；採訪)

龍沙

為普濟寺之青龍，故名。飄沙累積，高丈餘。其間古木怪籐，幽花異草，森陰馥郁。與飛沙龍灣又異。(舊志)

隩(共六隩)

飛沙隩

在八仙巖西。相傳昔為淺海，明初賈舶猶避風其中。後飛沙日積，漸成邱阜。今則高積如山，自東至西，亙三里，廣半之。曠無草木，履之輒陷。風起時，沙又飛湧，踰時即能沒踝。有僧爬去之，以便行人，為適茶山者之要道。今又成平地，不似三十年前之不爬便難行走矣。(舊志；採訪)

梵隩

在梵山中，俗呼搗飯隩。(舊志)

雨華隩

在雨華深處。(舊志)

吉祥隩

在梵隩西。(舊志)

後隩

在茶山背，曠土多田。(舊志)

虓虎隩

在天竺山下。潮吼如哮虎，故名。(舊志)

灣(共五灣)

龍灣

在梵隩東。地無土，積沙成阜。(舊志)

司基灣

在南山西。白華峯之嶠也。(舊志)

按：清康熙二十七年，設寶陀巡檢司，雍正二年裁。灣名司基，其即寶陀巡檢司之遺址歟？

幽靜灣

在金剛窟左。兩岸怪石森列。巫山上瞰，境尤佳。(舊志)

青石灣

在飛沙隩左。海岸皆沙，獨此積青石纍纍，亙百餘丈。形如鵝卵而大，遠望如堵牆，風潮激盪，亦不散沒。近山居民，經年常挑，亦不見少，此亦不可以凡情測者。(舊志；採訪)

梅灣

明屠隆〈梅灣春曉〉詩：

梅尉丹鑪火不溫　疎枝淡月島煙昏
只愁海叟吹龍笛　攧落羅浮萬樹魂

李桐詩：

萬樹梅花開滿灣　冥濛春色駐枝間
囘思仙尉成丹日　開落隨時待九還

丹陽丁鴻陽詩：

扶桑旭日射朝霞　春入疎梅瘦影斜
一自星龕依雪竇　只今錯認是曇花

釋明慧詩：

梅花萬樹滿前灣　仙尉於今丹竈閒
春色自來還自去　何曾一片落人間

三摩地

在普濟寺西。嘉木蕭森，甘泉清冽，為寺西最勝處。實則即指全山而言。梵語三摩地，亦云三昧，此翻正定、正受。謂境地清淨，堪修正定，堪得正受。正受者，即修正定所親得之正道也。故董其昌于道頭路口，題曰「入三摩地」。謂從此道而入，無一不是三摩地也。若認作一境一區，則呆矣。(舊志；採訪)

㵎(共六㵎)

東㵎、西㵎、中㵎

俗亦呼「溝」，俱在茶山中。山分三大支，界處俱有溪㵎。闊至尋丈，狹亦數尺，架石橋略彴以通往來。清泉響流，古木繁蔭，奇石縱橫其際。經遊至此，幾忘身在海島中矣。(舊志)

青玉㵎

在光熙、錦屏諸峯之下。出法雨寺前，環抱若帶。其下碧石瑩燦，掩映清流。水石相觸，漱珠噴玉。洛迦溪㵎，此為冠矣。(舊志)

清裘璉詩：

一㵎泠泠澈底清　鏡人心影得嘉名
誰言觀海難為水　雨後飛泉十丈贏

澄靈㵎

在圓應峯下。繞舍利塔北流，故名。(舊志)

雪浪㵎

在雪浪山下。(舊志)

泉(共十泉)

龍泉

源出錦屏峯麓，入法雨寺東祖堂下，從巨石罅中迸出，而蓄之池。清冽異常，雖旱不竭。鐫有「龍泉遺石」四字，近因擴祖堂基，遂湮沒之。(舊志；採訪)

菩薩泉

在普濟寺左，香積廚外。方廣丈許，澄泓窅深。色如拖藍，味甘冽。寺眾千餘人，日汲不竭。(舊志)

菩提泉

在普濟寺右山麓，禪堂西。方數丈，色白如玉。掬飲清芬，旱乾不竭。(舊志)

真歇泉

宋僧真歇，駐錫是山，鑿石出泉，起遣後不可考。清法雨寺住持性統，見白華主人，啓石得泉。史浩篆碑猶在，作偈紀之。(《許志》)

釋通樹詩：

始倡宗風地　人名泉亦名
洪濤千萬頃　何似一泓清

三昧泉

在永壽橋南。舊甃方池蓄之，周廣丈餘，今漸淤，僅為一潭。以傍路故，水亦不甚潔清矣。(舊志；採訪)

活眼泉

在息耒院內。清普濟寺住持通旭，治退居之室，得泉，飲之而甘，故名。(舊志)

八功德泉

在妙莊嚴路西。遇旱祈雨，請三昧於是泉，不往別所。今在三聖堂內。八功德者，乃西方極樂世界七寶池中之水：一、澄清，異此方渾濁。二、清冷，異寒熱。三、甘美，異鹹淡劣味。四、輕輭，異沈重。五、潤澤，異㴼腐褪色。六、安和，異急暴。七、除飢渴，異生冷。八、長養諸根，異損壞諸根，及沴戾增病沒溺等。明萬曆間，僧大方結茅於此。嗣後張隨、党禮督造前寺藏殿，閒遊於此，飲水而甘。并聞雖經旱潦，水不增減。寺中祈雨，取水於此。遂捐資修三聖堂，而名其泉曰「八功德」。蓋擬以極樂世界七寶池中之水也。(舊志；採訪)

滌心泉

在道頭瀕海。潮漲若欲沒然。水清味甘，挹之不竭。(舊志)

靈一泉

在故育恩院西。磐石上有水穴盈尺，清泚可掬。(陸寶〈遊普陀記〉)

功德泉

在蓮花洋畔，關聖殿左。清信商、李才官建以濟眾。(《秦志》)

按：普陀孤峙大海，為斥鹵鹹墳之區。而山中㵎泉，獨味淡而潔。瀹茗烹茶，不遜江心峽口。山僧多用巨竹為筒，引行數里，入香積廚以供用。省取汲之勞，無旱涸之虞。舊志謂非惟造化之奇，抑亦聖靈之澤，洵然。

潭(共二潭)

龍潭

在潮音洞口。舊傳娑竭羅龍王居此。興雲吐霧，常著靈異。(舊志)

龜潭

在茶山中，近飛沙隩。深碧汪泓，旱不竭，潦不泛。相傳龍種居此。(舊志)

明屠隆〈龜潭寒碧〉詩：

清江使者夢冥冥　五兆空嗟朽甲靈
豈是來遊蓮葉上　水天霧冷月痕清

井(共四井)

葛洪井

在烟霞館側。甃池方廣丈許，相傳葛仙翁煉丹之井。繞霤涓涓，日夜不息。色湛碧，而味甘鮮；嗽之，清人肺腑。(舊志)

清萬言詩：

丹竈無存汞已灰　一泓泉水碧山隈
須知當日乘槎意　不為求仙海上來

邑人包九圍詩：

泛海投簪一葉輕　求仙恐似強安名
空傳一勺巖間水　照見當年心地清

仙人井

在几寶嶺下。從嶺麓下坪，低丈許。自坪東折，低又丈餘有石窟，中有孔如斗，即井也。其水雖大旱大潦，了無增減。色味甘潔，洵為第一。窟中寒氣侵人，雖酷暑不可久居。稱為仙人井者，子真、稚川，不可得而辨之矣。(舊志)

清裘璉詩：

壽春仙尉早忘家　避地終浮海外槎
一斛澄波贏萬頃　至今猶宿漢煙霞

徐載陽詩：

新室衣冠視若泥　飄然浮海鑿山池
丹成跨鶴歸何處　想見清泉對月時

清光緒二十九年癸卯春，僧戒如《砌井功德碑記》：

圓通大士，永劫常住此山；超塵仙人，不時安居斯地。雖像教未至，凡俗莫覩乎慈容；而應身所居，仙真恆瞻夫佛日。故秦之安期生，漢之梅子真，晉之葛稚川等，悉皆寄寓茲山，修真養道。所飲甘泉，名仙人井。及至梁貞明間，始建道場。則大士宏慈，由天章而廣被；仙人古迹，隨佛法以流傳。其井前鄰大海，上覆土窟。入地丈餘，從下湧出。極旱不減，大澇不增。酷暑則涼，嚴寒則燠。質沈重而清澄，味甘美而潤澤。信士飲之，多愈沈疴。故閩、粵、吳、楚之朝禮此山者，必瓶貯攜歸，以為法藥。若非大悲法水，從菩薩大慈悲心中流出，俾飲者近愈疾病，遠證菩提，其能靈驗遠著之若是耶？四明杏村干居士，來山進香，飲水而甘；詢其名義，稱歎不已。遂愷然施資，命衲經理，用石砌井，兼鋪井道。上建一龕，中供大士，左奉龍王，右安仙人。欲後之取此水者，行清淨道，徹法源底。見觀音于當處，培佛種于將來。醍醐入口，疾病離身。心地清涼，永無熱惱之逼迫。前程遠大，常登仁壽之康莊。故為略敍顛末，勒諸貞珉。

梅福井

在梅岑山椒。相傳井水洗眼，能令眼明。(陳慶槐《借樹山房詩鈔》)

金沙井

舊呼龍井，在普濟寺方丈後。(舊志；採訪)

池(共七池)

海印池

在普濟寺前。奉川戴澳題，亦名蓮花池，亦名放生池。以種蓮放生故，有此二名也。海印者，蓋取大士所證之理，如海印發光；所應之事，如月印江海之義，以名之也。廣十餘畝，東西各建築橋堤，畫分為三。舊稱清波如鏡，林木倒影，窺之如畫。今則東西兩池，淤蕪日甚，有賴濬治矣。(舊志；採訪)

清奉化鄔景曙〈蓮池夜月〉詩：

水滿波澄月色明　幽香遙拂晚風清
忽驚身在蓮花上　更待何年說往生

釋德介詩：

梅岑沼內荷成樹，紅白相兼密無數
當時遣戍及茲山　根蒂無存棲白鷺
十年得復返山廬　亭亭發育仍如故
是知劫運轉滄桑　有根爭似無根固
蒼穹宏被豈尋常　珍重花神惟養素
故人邀我入香風　幾欲隨流乘杯渡
松濤謖謖空谷中　默自躊躇終懶步
寄語海南學道人　好向池邊覓歸路

釋能崙詩：

一鑑池開十畝蓮　亭亭翠蓋擁羣仙
賞心最是源泉滴　清耳無如天籟宣
好句吟成花亦笑　禪機悟到月初圓
歸來兩袖沾香露　猶是依依不肯眠

按：康熙《縣志》云：「池產白蓮。」舊志亦云：「東西兩池產蓮，盛時並頭五色競開，寺僧據以占休祥。」今荒蕪失治，唯中池尚可彷彿昔年；而東西二池，則全成草萊矣。

光明池

即慧泉，在潮音洞。明正德間，太后遣使禱取以療目疾，因名。今一泓依然，水又清碧，紫竹林之汲飲賴此。(舊志；採訪)

翦鑑池

在白華庵內。僧朗澈所鑿。方廣數尺，泉清味甘，荇藻幽徹。明華亭陳徵士繼儒題名。(舊志)

明陳繼儒贊：

俗侶去　閒雲留
水洗耳　石點頭
朗和尚　百無求

張瑞圖贊：

泓然而止　廓然而虛
不取於相　如井覰驢
中有金鱗　破網而出
雲行雨施　非池中物

蓮池

在法雨寺前。清光緒十八年，住持化聞濬。中界海會橋，橋東池周圍四十三丈四尺，橋西池周圍四十三丈六尺。(採訪)

月印池

在悅嶺庵山門外。(採訪)

洗心池

在磐陀庵山門外圍牆內。廣約數畝，形如半規。四圍甃以石，中蓄雜魚。倚欄俯瞰，水碧魚牣，頗饒勝致。住僧善章濬。(採訪)

育龍池

在法華洞巖石下。巖上鐫是額，巖下石窪若潭，周廣不尋丈。澄波泓然，旱暵不竭。雜木倚巖，偃覆陰森。睨其旁者，雖盛夏，不覺暑氣之侵人。

境(共四境)

清淨境

即指全山而言，非另有特別之一區。詳觀宋文憲公〈清淨境亭銘序〉，自寶陀寺，敍至潮音洞；由潮音洞，至磐陀石；又西折為獅子峯、象巖、佛手峯、三摩地。歷敍其巖、峯、洞、石等種種形狀，蓋指所遊之全境而言。故劉君謂寶陀主僧行丕曰：「此清淨境也，盍為亭？」于是丕師乃建亭於寺之南嶺上。從衡各三十尺，左倚山，右入潮音洞，可以想見其亭之在潮音洞上也。此明洪武三年事。時後山尚無道場，故不說及。歷來多認做另有一特別之境，致徧遊全山者，尚憾清淨境之未得一觀也。(〈清淨境亭銘〉，具〈卷七．營建〉「清淨境亭」條；舊志；採訪)

藤蘿境

在磐陀石東。幽徑縈迴，奇巖壁立。上多古藤翠蘿，鬱葱蔓繞。海天盪漾中，另一境界也。(舊志)

空有境

即無畏石。(舊志)

西方境

即西方巖。(舊志)

附錄(共十處)

洛迦山

海中懸島，在普陀洛迦山東南。凡朝山禮佛者，必兼謁是山。有庵四：曰妙湛，曰圓通，曰觀覺，曰自在，香火亦稱盛。其下為洛迦門，舟楫之往閩廣外洋者，必經此。(舊志；採訪)

明屠隆〈洛迦燈火〉詩：

熒熒一點照迷津　光奪須彌日月輪
萬劫靈明應不滅　五燈傳後與何人

按：是山為普陀洛迦之別一山，舊志所謂小洛迦者，是也。地雖懸海，然聖迹所在，為朝山者所爭趨，故應列及之。

朱家尖山

在普陀西南海中，即月隩也。山最聳拔，故名尖。登峯以望，開廓心胸。普陀僧產多在此。以康熙二十三年，展復後，僧各開墾，後蒙免糧。全山俱係僧產，民國元年，俱皆陞科。(舊志；採訪)

順母塗山

在南海中。山中亦多僧自開墾之僧產。(舊志〈法產．康熙寬免錢糧碑記〉)

桃花山

在西南海中。以安期生灑墨成桃花，故名。縣志謂山多產茶，田頗肥美，半為普陀僧開墾。(舊志)

葫蘆山

在龍頭山(即伏龍山)對面，中隔海港。乾隆時，法雨寺住持法澤報縣，將曠地開墾，以供長生庵齋用。(《許志》)

金盂山

在蓮花洋中，亦稱金鉢盂山。明洪武二十年，信國公湯和，徙島民于內地，普陀僧與焉。舟至沈家門，海上忽現一金鉢盂，即此地也。(舊志)

石牛山

在蓮花洋。南宋中官王貴等，詣山禮佛，未虔。及歸，滿海鐵蓮花阻舟。貴望山叩禱，隨有白牛浮來，食盡其花，舟始行。牛返水際，化一白石，形仍似牛，故名。亦名石牛港。(舊志)

蓮花洋

在山之西南。宋元豐中，倭人入貢，見大士靈異，欲載往其國。至洋，滿海生鐵蓮花，舟不能行。倭懼而還，洋之得名以此。(舊志)

明屠隆〈蓮洋午渡〉詩：

波上芙蕖盡著花　香船盪槳渡輕沙
珠林只在琉璃界　半壁紅光見海霞

陳朝輔詩：

慧日澄圓覺海中　白蓮香滿獻花風
何人不道天香杳　已自樓船面面通

清王昌科詩：

漫道觀音色相空　鐵蓮花放滿江紅
從知佛力洪無量　海國於今瞻拜崇

新羅礁

在西南大洋中，石牛港口。即日本僧慧鍔觸舟禱佛處。(舊志)

善財礁

在潮音洞前海中。不甚高大，然潮漲足時，亦仍露出。浪觸礁間，恍如小艇投岸。以此山為善財南詢地，故以為名。(舊志；採訪)

按：此前所載，皆有關係于聖迹，及多普陀僧產之地，故悉列之。餘如東大洋、王大洋等，只取擴眼界者，慨不濫登。

明．雲閒侯繼高：遊補陀洛迦山記

補陀洛迦山，在海岸孤絕之地，為觀音大士說法道場。自唐以來，崇奉恐後。余世家海上，少小時，聞長老言，輒心慕之。及膺世資，奔走不暇，自謂佛地無緣可到。往歲猥蒙聖恩，濫鎮全浙。春秋二汛，提師督哨，涉歷海洋。遂於丁亥之春，肅謁大士於寶陀禪寺，願慰平生。歸欲搦管記其事，錄錄未遑也。茲歲春復當大汛，乃於季春甲申朔，考鉦戒行。乙酉出蛟門，過金塘，晚抵螺頭港；參戎吳君，亦帥舟師來會。詰旦抵舟山，與吳君入城一閱。丁亥過青雷頭。自青雷以前，千山萬島，莫可勝記。又前為石衕門，數峯崛起。潮汐經流，旁午其中，為十六門，故又呼十六門云。我舟從中門行，廣僅可容，偪船兩旁，石齒齒列，亦險要處也。戊子出沈家門，風雨交作，舟不能前。己丑昧爽，風頗利，航往如馳。須臾過蓮花洋，即抵補陀矣。由短姑道頭，從陸行二三里，至寶陀禪寺，瞻禮大士。於是縱步遐矚，峯巒錯峙，若起若伏。雲霞往來，頃刻變幻，目不暇接。寺前累石為浮圖，曰太子塔。蓋元元統中，宣讓王施鈔所建也。由塔而南，徧地黃沙，即所稱金沙灘。菩薩示現之地，相傳為紫竹栴檀林者也。又約三里許，至潮音洞。洞石巉巖，正瞰大海。巔有穴，可俯而窺。波濤澎湃，激入洞中。或如洪鐘忽扣，或如猛虎怒號。舊有殿宇橋梁，可以瞻禮，今皆廢。其右為善財洞，巖有罅，窺之窅莫可測。相傳二洞中菩薩示異，秉誠叩禮，往往多見之者。余愧武人，未離火宅中，不敢妄覬，遂復折而東。又三四里，曰千步沙。有僧大智，自五臺山來，卓錫於此，結庵以居，曰海潮。庵有樓，開牖視之，則滄溟灝溔，近在几席。而濤聲訇磕，震應巖谷，超然塵世矣。庵之後山頂有泉，貫竹引之，瀹茗，味殊甘冽。已而日沈沈向暮，遂返舟中。往余得吳道子所繪大士像，質素而雅；近又得閻立本所繪，則莊嚴而麗。二人皆唐名手，余并勒之於石。明發，復詣寶陀，植碑於前殿之中。於是再遊磐陀石，石平廣，可容百餘人。俯枕大洋，可以觀扶桑日出。寺之西偏，石壁旁起如扉，曰天門。由天門而入，曰三摩地。其下亂石離立，巖洞嶔岑，奇形詭狀，即良工不能摹也。寺之深處，有真歇石，蓋真歇了禪師修道之所。真歇之前，突然一石，名無畏石。形雖方廣，而攲側若傾，險峻莫有躋之者。獅子石，即在其旁。其他若正趣峯、靈鷲峯、觀音峯，皆望而覽之，不能盡陟。而補陀之大概盡此矣。嗟乎！金仙靈異，示現於梅岑者，千有餘年。歷代崇奉，愈久愈盛。一旦東夷不靖，竟為鯨鯢窟穴。當事者，遂奉其像，遷之招寶，而悉燬其廬。殆佛家所謂劫數者，非耶？尚賴君相威靈，廟堂碩畫，島人殄滅，海甸肅清；佛法常明，教不終否！於是嘉隆之間，有五臺龍樹寺，僧真松，飛錫而來，大倡宗風，復興勝果。邇年以來，大倍曩昔矣。恭維我聖母慈聖皇太后，刊印藏經，并範金為像，繡綵結旛，命太監張公、少監孟公，齎捧敕書，賚錫於茲。煌煌寵命，悉勒貞珉，猗歟盛哉！雖然，衣袽之戒，復隍之虞，聖人垂訓，至深且切。吾輩世受國恩，職司戎務，其可不兢兢惕惕，夙夜靖共，以無負國家設兵為民之意歟！庚寅，復出外洋，抵桃花山。欲訪安期生煉丹之所，人無識者。余乃復乘走舸，徧歷山外大洋而返。辛卯，余有事，欲暫歸關上，遂別吳君。壬辰，挂席抵招寶。癸巳，入鎮治。庭前人散，援筆書之，為遊補陀洛迦山記。時萬曆十六年戊子季春十日。

鄞屠隆：補陀洛迦山記

東海補陀洛迦山者，釋言海岸孤絕處。又言東大洋海西，紫竹栴檀林。《華嚴》言：善財第二十八參，觀自在菩薩圍繞說法，蓋震旦中國第一道場也。由明州城，桃花津，六十里，至候濤山下，是為海門。東航海，抵翁洲。洛迦山，周圍百里，四際無岸，孤懸海中。穢土劫塵，邈焉隔絕。遠近諸山，大者如拳，小者如栗。三韓、日本諸島，青螺一抹，杳靄煙際，乍有乍無。微風不動，天鏡涵空，澄碧萬里。驚飆下撞，洪濤上舂。銀山雪屋，簸蕩天地。五更望日出扶桑，巨若車輪，赤若丹砂，；忽從海底湧起，赭光萬道，散射海水，奛鮮煜霅，晃耀心目。吳淵穎謂，空水弄影，恍若鋪金；僧伽黎衣，尤極形容。奇哉觀也！山上寶陀禪寺，奉觀音大士。上自帝后妃主、王侯宰官。下逮緇侶羽流、善信男女。遠近纍纍，無不函經捧香，搏顙繭足，梯山航海，雲合電奔，來朝大士，方之峨眉五臺有加焉。江津海浦，風濤覆舟，哀空侯，酹波臣，無時無之。獨洛迦慈航，乘潮穩渡。開山以來，絕不聞有顛危之險。自非聖力默持，慈心垂佑，胡能然矣？而眾生之朝禮皈依者，往往示現金身瑞相：白衣縞帶、雲幢寶珞、香花勝鬘，時時有之。唐宋累朝，咸知信向。至我皇代，益以尊崇。今上奉聖母皇太后命，印經範像，宣揚教典，穆哉盛矣！夫大士道臻無上，因權度化。義密教深，見聞之妙如響；觀成機熟，耳目之用盡融。譬之萬波散派，元無萬波；千月分光，止惟一月。嗚呼！虣猛獷悍，王化之所不能伏，而慈氏攝之；蔽錮昏庸，師儒之所不能誨，而如來導之。十方仰賴，萬國欽崇，夫豈偶然之故哉！

鄞陸寶：遊補陀記

補陀為震旦名山之一，孤懸海中，水鄉衣帶，殊不遠。徒以鹿鹿塵鞅，守株繫匏，未始向若而問津焉，不幾負盧敖汗漫耶！今春二月，風日晴美，思得乘流縱棹，作三十年未了緣。遂於月之戊申，日上舂，發北郭。是日頗暄，江干新柳被堤，纖腰欲舉，澄波縈帶，甚佳。沿洄六十里，至蛟川，夜泊小港。眠未定，舟中告言勃谿。揚帆進棹，勢如雷動。漏下四鼓，泊金塘。次早起，觀海，日出空濛，鏡光忽躍。午發舟，以風駛不得入翁洲，從曹家洋徑渡。晚泊十六門，月色陰晦。子刻復發舟，風掀浪播，從黑甜中，行數十里，渡蓮花洋，志所稱鐵蓮滿海者也。昧爽，泊金鉢盂山，望補陀，如在眉際，恨不能褰裳涉之。時天雨如注，上漏下溼，幾以篷窗為甑。傍午抵山，眾僧林立祗候。余挾兩蒼頭，委蛇而行。度白華嶺，夾路多桃花，間以雜樹。輕紅淡碧，相錯如繡。行二里，嶺盡，為蓮花池。東為放生池，環池植柳成行，蕭疎可喜。池中皆白蓮花，時尚未著𧀮萼，枯莖戢戢，如葦林。池上跨以大石橋，修廣百武。過橋，歷數石級為寺門，榜曰「敕建護國永壽普陀禪寺」，蓋上命也。時雨勢驟急，余衫履半沾，足力甚倦，遂止宿白衣殿。是為月之十五。次日庚戌，始登殿肅禮大士。緇素千人，合十胡跪，幾無置足處。殿後，拾級而上，傑閣五楹，貯今皇帝及聖母先後所賜兩藏經，梵字金字經附焉。再上為景命殿。小憩東方丈，住山性海來會。海公，字無邊。余戲謂：「是覺海耶？苦海耶？」旁一客曰：「囘頭即覺矣。」因相與大噱。從方丈折而東上，為煙霞館，有懷闕亭，苫茅為之。復下，觀香積廚；再下為齋樓，十三楹，可坐千人，亦壯觀也。是日，雨乍淋乍歇，山腰著霧如巾。巳刻稍霽，即披衣納屐而行。歷寺西數十武，彌望皆菜畦麥隴。折而稍北，路漸陟漸佳。長松離立如人，路旁多樹木為柵。幽篁掩映，仰不受日光。忽有小塔卓地，雙扉隱隱。自籬落間入，客曰：「此金剛窟也。」窟負一大石巖，形如覆盂。窟前後廊百武，冠以岑樓。四窗楞楞，峯黛可挹。輕飆行竹樹中，如琴筑遞響，余顧而樂之。有僧雛薦香茗，一啜至盡。別去，經清籟庵，啓後閤，看玲瓏石。石皆散布林間，有聳有仄，有搴有伏，不住一相。石上多有雨點霜痕、蟲涎鳥迹。羃以修藤，五色斑斕，如花幢繡蓋。頓覺太湖靈壁之勝，移作耳目近玩，為之暢然。一食頃，至西天門。絕壁相夾，中僅容一人；危石橫亙其上，須傴僂乃得入。直上為圓通庵，有藏殿址。稍西有石兩片，竦特干雲，題曰「不二石」。過此，則修竹庵矣。庵居萬竹中，密陰濃翠，時時披拂，軒楹與塵世迥隔。已從庵背小徑下，仍行竹間。歌古詩「竹徑通幽處」，不覺擊節至再。因以其間問娑羅庵。再度一嶺，為梅灣，是梅子真修煉處，有丹井。迥公誅茅其間，名梅福庵。余謂先賢名不宜直述，因取孟亭之義，易為梅仙庵，題額而去。里許，遂至磐陀石。石陡起三十尺，兩石相累如盤，下銳上廣，縫中可以引綫，亦一奇也。余躡竹梯而上，時惟二客從焉，僕夫俱狼顧返走。余因得縱覽海外，若翁洲、若桃花、馬秦，珍錯碁置，蜿蜒巨浸中，如渴虯欲飲。驚濤忽張，眾山俱動，又如駕六鰲而排風，良可喜愕。傍有二石如龜，一蹲伏巖上，一䠥𨇨而登，作巢蓮狀，甚肖。自磐陀石折而南下，直百級，為觀音洞。洞在四山中，嵌空刻露。有石骨倒懸拄地，四周可環而走。恨僧徒增設堵牆，洞遂黝黑，又無炬火，絕不見垂雲倒浪之奇，大為此山缺陷。還尋林樾庵，會詩僧蓮區。出庵，循鳥道，歷西方境。踏積翠而東，忽有石屏，昂立道左，客大叫為奇。稍轉，見累石無算，大者百堵，小者盈拳，高者陵蒼蒼，下者傍腰及趾。攢聚獻狀，出奇無窮。為蜃雲、為鯨波、為空中樓閣、為千花塔、為九蓮臺、為赤城之霞、峨眉之雪，光移影奪，不可凝視。余從石林中宛轉，目左右應接，毛豎膚栗，屐齒迅不及停。客復連叫不絕，始知玲瓏石所見，僅豹文一變而已。石壁多有鐫刻，甚漶漫，獨「天柱峯」三字，差強人意。稍上為育恩院，楊都護所創。曲房小閣，制甚精楚。院西靈一泉，磐石上有水穴盈尺，清泚可掬。時漸昏暮，月初升海嶠，微雲點綴，如五色紋。急曳杖東歸，露瀼瀼已墜襟袖矣。還至寺門，月色甚朗。余縱步蓮花橋，見東北最高頂，一燈熒熒如明星，轉瞬漸大。金光萬道，散射羣峯。奛鮮昱奕，不可名狀。同遊者曰：「此佛光也。」相與歡喜讚歎，遂止宿方丈。晨起，小雨旋霽，乃為茶山之遊。出寺門東，看「渡海紀事碑」。折而北，度几寶嶺。下嶺為玉堂街，可列方軌，無崎嶇登頓之勞。迂道入福源庵，竹色頗佳。再經禪那庵，右數折，登智度橋，有董元宰勸緣碑。筆法秀宕，自是晉人本色。過橋，豎一木坊，為鎮海禪寺。燬於火，階級柱礎猶存。先聞有十丈傑閣，亭亭逼霄漢而近，金碧璀璨，為一山冠，惜未之見耳。禮大士畢，僧徒導入西堂，有大智禪師像，清滿具足。讀十大願碑。因思智師以行腳到山，初無一椽蓋頂。不十年，而榛棘瓦礫之區，創為莊嚴佛國。至勤中使降香，宰官聽法，豈非靈心定力，為如來之所印可者哉？瞻禮而退，飯於止閣。飯罷，循東道而升，攀崖陟巘，險巇互值。凡十餘里，至朝陽庵。庵據茶山麓，珍木圍繞，綠蔭如城。過此，路益陡絕，錯趾益高。余竦身獨上。山童，無草木可倚，盡力把滑，始造其巔，是名菩薩頂。俯睇光熙、妙應諸峯，累累如杯瓢覆積水上。僧言雖三韓、日本，彷彿可指數云。恨是日陰霾，僅見東霍山煙巒一抹，餘者莽莽蒼蒼，空水難辨。頃之，風力愈緊，耳後肅肅如箭。黃霧四塞，張目不見睫，客皆縮脰。乃連袂趨下，過華嚴庵、秀峯院。又過一小院，有僧祇園，稱百千萬劫難遭遇，機鋒甚迅。夜宿慧濟庵，殿廡宏壯，他處莫能及。明發寒甚，至被褐煨火。從庵左循牆北行，可里許，山脊忽斷，一綫直下，如懸梯，千餘級。稍駐足，復疾馳數轉。煙深草茂，石勢齒齒來嚙人。蹭磴五里，乃至宋公靜室中。結一團瓢，翼屋一重，位置甚當。繞砌有泉一泓，從石罅出，潺潺作細聲，聞之清快。又折而北，山蹊迴疊，如風中浪紋，乍起乍伏。繞出茶山之背，人迹所不至，即巖岫亦大蕭索矣。行數里，始聞鳥聲。有六七短松，偃蹇石上，如趺坐僧。再一轉，忽見長松千頭，彌山被谷。松下飛泉數道，弸裂石壁。聲噌吰下注，絃張磬戛，與松籟相和。余字之為「響水崖」。從此編篷結屋，可十餘處，皆平平無奇。又闌入沙磧中，磴道絕級，捫蘿禹步，下及山之趾，則龍樹庵矣。庵背山面溪，儘饒幽致。復上至鎮海寺看飯僧，僧俗幾六千人，朗朗誦佛號。杯羹盂飯，平等共飧。看畢出寺，別取徑東下，是為千步沙。沙色布地如金，略不沾滯。寬坦輭美，又如鋪茵設席。沙際海濤上舂，無風自雷，亦一奇也。又南行，觀仙人井，一坎窞丈餘，水甚清冽。復取故道，歸宿白衣殿。次日甲寅，為月之十九，俗傳大士降誕。拈瓣香，上殿頂禮。遂為潮音洞之遊。沿放生池，東行數十武，觀太子塔。元宣讓王所造，凡五層，頂高十丈。礱琢太湖石為之。有菩薩龍天像，精巧絕倫。轉而西南，歷小坡，為普同塔，欄砌甚工。下入塔院訪西僧，僧貌蒼憸，用梵語誦〈尊勝呪〉一過，亦不甚辨。再上為栴檀嶺，問紫竹林。林已失其故，惟荒藤剝蘚存焉。從此出而並海，登戒捨身亭，觀無梁、鐵瓦、琉璃三殿址，遂至潮音洞。洞旁奇石四布，無寸木尺土。中忽分坼，如人張兩頤。洞腳斜插海底，潮聲晝夜來摐擊，如獅吼鼉鳴，潮音之得名以此也。上有通穴天窗，余伏而下窺，則洞中石色紫絳，多作鳥篆龍文。洞口有物，橫亙如闑。僧言是估客所布大士橋。凡百日，為海風飄墜云。頃之，忽有蓮花二莖，湧出波面。冰蕤玉質，瑩徹分明。豈白衣示現之兆耶？乃知志所稱七寶雙牙，亦不盡誣也。洞前為娑竭羅龍宮，余因而問，所謂毛跳石，求現臺，不過岝崿中，小小示異者耳。西有善財洞，以南詢得名。石坼處差小，亦深窅不可測。崖上珠泉，滲滴不斷，可取療目眚。是為菩薩泉，或曰慧泉。自潮音洞，越石塹而西，平沙曼衍中，為淨土庵。庵正對蓮花洋，景甚空闊。是日有戈船千艘，蔽空而進。碧油紅幟，星分鳥張，與銀屋雲山相絢發，真不減橫槊賦詩景也。觀罷復陟一小嶺，由間道趨總靜室。是夜宿修竹庵，擬觀旭，會雲霧不果。乃秉燭辭大士，出天門，還經白華嶺，入白華庵。為昱光和尚手創，朱扉畫壁，種種佳麗。庵後依山結小茨，有青石數片，可撫可踞。得與韻士高衲，披襟長嘯，謖謖當松下風，亦一快事也。半晌潮平，遂乘舟而返。東風借便，一晝夜抵郡城矣。是遊往返八日，舍筏攜筇，幾盡一山之勝。獨清淨亭，有宋景濂碑銘，已委之荒煙蔓草，而不可入。達摩峯，有松雪題迹，亦倦勤不及登眺。他若大雪浪、小茶山、摩尼洞，惜乎交臂而失之。餘興堪乘，須後舉耳。山靈有知，請無以此謝逋客。

清．施世驃：禮補陀洛迦山記

自有名山，則有梵宇。金人之夢，玉像之招，所由來矣。竺氏之教既行，其徒侶日益蕃，其所居日益廣，其規制日益恢大。如五臺、二峨、普陀，為三大士道場，尤其傑出。非大僧禪德，不足以居之。因乎山之靈，而益以修其業之淨也。普陀孤懸海表，屢遭興廢。黑山一炬之後，繼以播遷，歷代經營，鞠為茂草。先將軍襄壯公，仰荷天威，率師致討，海天永靖。澎湖臺灣一平，而普陀宴然矣。皇上齊聖欽明，心源夙朗；精研內典，默契大慈。緇眾許其還山，祇林因而再造。爰有水衡之賚，有同善之綸，有山僧之召。臣民徧德，中外從風。而閩之文武，自撫軍以下，爭相崇奉，施者輻輳。先襄壯，以碧瓦進寶坊，以艅艎運大木，亦一時之盛也。辛巳秋，余既有東海之役，靈山咫尺，汎帆直指。見兩寺鼎新，天題照耀；頓忘鄙悋，生歡喜心。展禮訖，小憩於留雲之堂。揖方丈二公，談興廢之由，寄今昔之感。因知前鎮藍公，定令繆君，皆從事於茲，為時最久，有勤於鹿苑焉。今者九河底績，聖駕東巡。爰遣侍臣，瓣香浮海，命驃副之。宣示皇綸，分頒大賚，期以鴻工早竣。是役也，余再過普陀矣。以使事在躬，一登梅岑之巔。自餘溪山洞壑之奇，禽魚卉木之細，略無所涉。惟覩香信萬夫，歌堯賡舜，梯山航海而至者，達於九萬里之表。斯亦海天難覯之際會也。為之記。

宋．臨川王安石：遊洛迦山詩

山勢欲壓海　禪宮向此開
魚龍腥不到　日月影先來
樹色秋擎出　鐘聲浪答囘
何期乘吏役　暫此拂塵埃

元．吳興趙孟頫：遊普陀詩

縹[緲-目+耳]雲飛海上山　挂帆三日上潺湲
兩宮福德齊千佛　一道恩光照百蠻
㵎草巖花多瑞氣　石林水府隔塵寰
鯫生小技真榮遇　何幸凡身到此間

龜茲盛熙明：遊補陀詩

驚起東華塵土夢　滄洲到處即為家
山人自種三株樹　天使長乘八月槎
梅福留丹赤似橘　安期送棗大於瓜
金仙對面無言說　春滿幽巖小白華

吳萊：夕泛海東，尋梅岑山、觀音洞，登磐陀石，望日出詩

山月出天末　水面生晚寒
扁舟劃然往　萬頃相渺漫
星河自搖撼　島嶼青屈盤
遠應壺嶠接　深已雲夢吞
蟠木繫予纜　扶桑纓我冠
寸心役兩目　少試鯨魚竿(其一)

起尋千步沙　穹石塞行路
怒濤所摐擊　徒以頑險故
卓哉梅子真　與世良不遇
上書空雪衣　燒藥迺煙樹
玄螭時側行　縞鶴一迴顧
從之招羨門　滄海晝多霧(其二)

茫茫瀛海間　海岸此孤絕
飛泉亂垂纓　險洞森削鐵
天香固遠聞　梵相俄一瞥
魚龍互圍繞　山鬼驚變滅
舟航來旅遊　鐘磬聚禪悅
笑撚小白華　秋潮落如雪(其三)

明．邑人張信：遊補陀詩

浮生同一夢　感慨憐我情
文章祇覆缶　鉛槧總勞形
拂茲蘅竇下　陵彼天之層
和風灑雲龍　清樾培佳程
睠言遊仙侶　趣趾成蓬瀛

新會陳獻章：洛迦望海詩

元氣茫茫混太虛　天吳簸撼蕩坤輿
千年木石勞精衛　百谷波流會尾閭
月下明珠鮫女泣　雪中飛觀羽人居
秋風吹老珊瑚樹　不見麻姑錦字書(其一)

一花初起白龍堆　萬騎長驅石壁開
碧海有山都是雪　青天無雨只聞雷
秋高鴻鵠排雲去　夜靜蛟龍出穴來
借問乘槎向何處　五雲咫尺是蓬萊(其二)

嘉興陸光祖：補陀山詩

天抱琉璃宮　鰲柱不見底
誰騎香象來　明月弄空水(其一)

山椒石壁寒　沙岸水痕泐
濤聲日夜喧　禪心自空寂(其二)

白馬馱經來　乃在大海外
誰知震旦中　有此無色界(其三)

寶殿低秋浪　疎鐘入夜風
身心無處著　始悟本來空(其四)

鄞張子瑫：遊補陀詩

嶙峋仙界錦城堆　寶樹瓊花面面迴
勢壓海門鰲背重　光搖島嶼蜃樓開
層巒偏向雲間出　飛瀑全疑天上來
自是修真奇絕處　何須弱水問蓬萊

沈明臣：禮洛迦詩

三神山遠不能尋　惟有洛迦名古今
萬里扶桑開四照　九天靈鷲削孤岑
一枝鸚鵡多饒舌　徧海蓮花不染心
謁罷潮音靈洞口　皈依願發晚濤深

鄞沈一貫：禮洛迦詩

積水中開梵帝宮　孤帆遠引列仙風
始知四大浮空住　別有三天護法雄
肅拜聖儀明滅裏　囘看人世有無中
殷雷頻吼潮音洞　何處西方更發蒙

武陵龍德孚：題洛迦

望來鰲柱渺無涯　海上孤懸小白華
說法臺高開寶藏　潮音洞迥湧金沙
扶桑夜沸三更日　祇樹光生五色霞
我亦有冠慚未挂　梅岑何處覓丹砂

濟南李攀龍：題洛迦時寺徙候濤山

洛迦山上古祇林　白馬西來峽口深
月出爾時樓閣影　風還如是海潮音
若非鸚鵡原能語　誰解蓮花不染心
五十三員知識盡　可勞踪跡問浮沈

餘姚呂允昌：題洛迦

絕島波間渡　空門嶂裏懸
齋廚隨雀至　野衲近蛟眠
叢蔚蘿侵戶　縈紆竹溜泉
玻瓈千萬頃　水月映人天

管萬里：題洛迦

古佛何年到海岑　紫雲為幕竹森森
藏真咫尺蓬萊島　護法莊嚴薝蔔林
風靜磐陀開寶界　日舂崖洞湧潮音
頻伽異鳥聲聞切　但說排山地布金

鄞李橒：題洛迦

遠闢靈山鎮海東　參差臺殿出寒空
窗臨翠靄晴含雨　岸撼銀濤夜吼風
羈紲自憐留鈍質　皈依尚許悟圓通
霜鐘午夜聲初徹　坐看扶桑日擁紅

鄞徐申乾：題洛迦

鯨波浩渺信無涯　帆外名山數洛迦
路入天門清梵近　僧歸石洞碧蘿斜
暝霞常映三生石　旭日初開四照花
消盡浮生苦海厄　應知功德徧恆沙(其一)

晨鐘暮鼓度來頻　雲隱花宮法界新
不但乘危開覺路　直從據險濟迷津
梅灣月碧生寒夜　茶島煙清遞曉春
更聽潮音如梵語　千秋崩倒渺無垠(其二)

鄞王嗣奭：寄題普陀

幾囘飛目海東頭　天水蒼茫擁寶洲
旭日晴霞金界迥　長風巨浪紺宮浮
雲生磐石空中色　月到栴檀象外幽
寄語香巖問耆臘　前生曾結淨因不

鄞葉舜臣：洛迦詩

驅石連鰲事有不　蒼茫天地總輕漚
乘潮夜覺星河覆　破浪時驚日月流
百谷龍蛇歸大壑　空王香火屬孤洲
邀僧施食龍歸鉢　拄杖看雲蜃結樓
老蚌戲珠宵出浪　文鰩吹霧晝迷舟
旁通異域應無數　咫尺神山若可遊
坐看飛仙乘嶠去　行逢老衲借杯浮
如來若許親摩頂　願得誅茅最上頭

歸安施敷：題洛迦

海嶠東南障九垓　陵空梵宇鏡中開
經函萬卷黃金詔　地迥千重白玉臺
疎磬清音超彼岸　禪林明月照如來
莊嚴寶藏咸瞻仰　振古乾坤一壯哉

鎮海薛三省：和家兄寄題補陀

磐陀咫尺幾時攀　惝恍天臨閶闔間
日濯琉璃明十界　水含宮殿動三山
蓮花隱現搖波白　竹葉參差著石斑
莫道莊嚴消息遠　月明滄海聽潺湲

崇仁吳學周：題洛迦

水雲千頃極蒼茫　島嶼平吞日月光
紫籜扶疎開竹色　紅衣掩映發蓮香
欲參大士真空偈　好泛如來般若航
見說九重頒象教　恩波早晚徧遐荒

鎮海劉堯賓：題洛迦

龍宮蛟室雪濤堆　併是空王梵宇開
淨色青山塵不著　寒光白夜日先來
蓮洋人渡蓮為楫　雲水僧居雲作臺
到岸了無機事事　沙鷗慣熟也忘猜

周俊元：題洛迦

突兀千峯望不留　梵宮迥與白雲浮
靈鰲駕日光先到　古洞吞潮響暗流
夜半疎鐘清帶梵　天中空水碧澄秋
莫言苦海無涯際　彼岸分明在上頭

鎮海劉廷璿：題洛迦

妙覺真如啓法藏　祇園珠樹映扶桑
滄溟四望鋪晴練　燈火諸天燦夜光
人到名山知佛國　誰從苦海渡慈航
一聲鐘磬空雲水　九品蓮開萬斛香

鎮海薛三台：詠洛迦

孤插滄溟小白華　煙濤千步湧金沙
雪衣大士元常現　雲頂高僧別是家
翠竹嫩滋山寺雨　紅蓮豔奪海天霞
由來一葦堪航地　莫道茫茫未有涯

鄞萬表：題普陀詩

挂席陵漰湃　長風兩鬢颾
俄然見宮殿　出沒在波濤
龍女呈珠貝　如來現玉毫
直將超世界　詎獨解天弢(其一)

不為名山住　將因法喜探
波聲搖佛座　松色暗經函
天女咸悲仰　童真亦屢參
捨家猶蓄髮　長此事瞿曇(其二)

餘姚姜子羔：夢遊補陀詩

忽然飛渡海之東　海色澄清霄漢通
借問此心何所似　白雲映水月當空

嘉興馮夢正：遊補陀詩

西教東流到補陀　金蓮花發映娑羅
星河歷歷黏清漢　島嶼累累浸白波
龍獻寶珠歸象罔　僧留香飯與黿鼉
我來欲發如來藏　老傍寒松學鳥窠

皖城劉尚志：登補陀詩

欲問如來何處尋　寶輪空裏海濤深
朝看絕島開龍藏　夜聽寒潮落梵音
萬頃風雲浮碧玉　九天日月布黃金
閬州恍在藤蘿外　夢入西方不住心

仁和宋應昌：寄題補陀詩

洛迦山浸海波中　大士西來彼岸通
不是世人迷苦海　肯教說法到天東

聊城傅光宅：禮補陀大士詩

翠壁千重盡　滄溟萬里開
龍宮吞日月　蜃氣擁樓臺
五嶽誰飛錫　三生此渡杯
地疑人境外　身似梵天囘
紫竹藏鸚鵡　青蓮見善財
海神聽法至　天女獻花來
慧眼觀千界　潮音振九垓
皈依持半偈　甘露灑塵埃

上虞顧充：望補陀詩

我家世居瀛海東　煙波滿眼青濛濛
我生夙抱探奇癖　十洲五嶽期過從
金門一旦謬通籍　矯首滄洲思無極
憑誰寄我仙山圖　開卷神飛渺南國
秋濤灝瀚秋雲賒　紫翠中浮小白華
瑤光遠映三摩地　金色平鋪千步沙
蛟宮鰲柱出贔𠫍　寶相珠纓示神異
慧照孤懸震旦中　慈航飛渡閻浮際
一襟水月共澄鮮　真歇關頭好息緣
泡影河山忽明滅　恆沙世劫幾逃禪
馬首京塵幾十丈　西風吹滿青袍上
苦海冥冥日望洋　津梁咫尺徒神往
題緘為報大將軍　莫散磯頭白鳥羣
他日浮槎指南海　相攜同禮白巖雲

盱眙李言恭：題補陀詩

五嶽三山總浪遊　法門高敞海天秋
窗前雲氣蛟龍起　檻外波光島嶼浮
月映寶珠明上界　星隨燈火散中流
黃塵白髮真無賴　彼岸慈航何處求

同安蔡貴易：寄題補陀詩

憶昔分符日　相依祇樹林
天留最勝地　佛照不淄心
海日蒼崖曉　蓮花碧水深
為民遙頂禮　願普恆沙金

鄞屠隆：遊補陀詩

蘭若孤懸大海中　山根四面插蛟宮
浪推旭日排天出　風靜涼蟾照影空
異鳥聲和仙樂細　靈鰲背閃佛燈紅
神洲別有三摩地　況與蓬萊咫尺通(其一)

不斷潮音響石淙　蒼厓陡絕仗孤筇
天浮島嶼雲帆亂　殿壓黿鼉雪浪舂
曾共鳥窠參了義　還依龍藏討玄宗
日斜空水澄如鏡　微有冷風送暮鐘(其二)

獨上磐陀四望寬　青螺一帶抹煙巒
樓沾蜃氣全疑溼　潮落沙痕半未殘
波面紅蓮開一丈　巖前紫竹長千竿
朅來頓悟圓通理　手挈銅缾汲巨湍(其三)

不因禮佛到翁洲　那識乾坤屬一漚
欲就此中超幻劫　更從何處覓閻浮
雲光佛日三千界　海色仙人十二樓
幢蓋蕭蕭金磬冷　碧山黃葉寺門秋(其四)

翡翠臺吞島樹冥　珊瑚簾控海峯青
香船幕客帆投浦　寶塔霜鐘月在缾
聖主紫泥封賜詔　內官黃帕捧函經
人非人等俱聽法　夜半龍來殿不腥(其五)

扶桑日出曉蒼茫　淼淼行空一葦杭
誰劈銀濤開寶界　直扶鰲柱駕金梁
僧歸雲水袈裟溼　佛散天花殿宇香
悟得無邊先及岸　了知東土是西方(其六)

何來鷲嶺削千尋　大士端居紫竹林
日月高窗懸石扇　煙霞古洞響潮音
五雲瓔珞莊嚴妙　七寶琉璃般若深
菩薩泉名功德水　但教一洗盡凡心(其七)

凍雲時有鶴來歸　舟楫雖多雞犬稀
絳月夜侵龍女襪　碧雲秋冷梵僧衣
祇因海浪兼天遠　轉覺香臺與世違
塵土劫灰都不到　蓮花開落是禪機(其八)

鄞屠玉衡：題補陀詩

孤峯巀𡺼帶蒼苔　紫竹林端講席開
擊鼓馮夷驅浪至　獻珠龍女挾潮囘
經繙貝葉聞清梵　座擁金蓮結寶臺
一片空明浩無際　遙瞻宮闕近蓬萊(其一)

磐陀石上散晴霞　金粟林間四照花
日落巖前發疎磬　夜深水際泛孤槎
千秋香火真如地　萬國梯航大士家
愧我凡夫遙頂禮　欲從蘭若問三車(其二)

鄞丁繼嗣：題補陀詩

天下名山說普陀　孤懸海曲傍巖阿
雲蒸遠岸龍光躍　日照層巒蜃氣多
晴晝幢旛開霧靄　清宵鐘磬起黿鼉
滄溟地僻人稀到　喜共胡僧逐隊過

鄞陳繼疇：題補陀詩

劫後莊嚴古洛迦　金錢詔許出官家
法輪雙轉三摩地　龍藏齊頒五色霞
靈洞千年仍竹葉　香林無處不蓮花
等心隨順如相許　早向門前駕大車

上虞黃之璧：題補陀詩

名山梵剎海東開　金作禪宮玉作臺
萬點慈雲青雀下　半空法雨白龍來
依微石室窺無相　彷彿珠幢見辨才
誰似神僧杯可渡　摩尼自取照蓬萊

武陵龍膺：題補陀詩

洞口曇花夜不昏　多羅舍利萬年存
魚龍跋浪連林屋　鐘磬和雲出海門
色界豈知天下大　香臺惟見世中尊
更憐末法誰梁棟　為有生公石可論

鄞吳禮嘉：題補陀詩

萬里蒼茫一寺門　慧光千丈擁朝暾
孤懸寶相空塵劫　不斷潮聲到竹根
風靜靈旛鯨海宴　月籠祇樹蜃樓吞
登臺長嘯煙雲裏　掃卻凡塵道自存

董光宏：禮補陀詩

東南澤國中　往往饒異迹
巨海峙補陀　大士下所適
俯瞰天溟池　懸崖九千尺
當時現法身　青蓮大如席
龍神日來朝　洪濤恣噴射
滅沒數點煙　天盡地無坼
波湧山勢搖　日蒸海氣赤
境內萬里舟　域外三韓舶
乘潮破巨浪　亂颿互相躑
皈德然異香　拱手晉名璧
昨年詔使至　旛幢映巖石
真如故無言　眾生自奔迫
遂令瀁漭中　今古長赫奕
西方有聖人　東海乃其宅
我今飛渡來　膜拜恍今昔
摩挲薝蔔花　四望曉天白
忽憶生前事　廿年此面壁

上虞徐啓東：遊補陀詩

夢想名山久　因之駕海來
潮從天上湧　剎向嶼中開
金粟山為鉢　蓮花水作臺
磐陀望三島　咫尺是蓬萊

鄞張邦岱：題補陀詩

法界何從覓　招提別有方
羣峯依日小　一水入雲長
蹟以蓮花著　林將竹葉藏
何時登彼岸　側想在慈航

鄞李先嘉：題補陀詩

憑虛聊騁望　面面荻蘆秋
坐據三生石　心隨萬里流
黿鼉爭出沒　日月自沈浮
向夕煙氛斂　佛光似可求(其一)

法界元無著　茫茫空水雲
鐘聲潮外住　佛相鏡中分
經為魚龍說　人將鸛鶴羣
慈航如可借　不厭往來勤(其二)

鄞張邦侗：題補陀詩

海上神洲一剎奇　珠宮紺殿五雲披
雙林祇樹三千界　絕岸潮聲十二時
月白滄溟鼉鼓振　風迴大壑梵鐘遲
波濤浩渺諸天靜　幾見游龍覲法師

新安程時望：再遊補陀詩

為憐淨土出天涯　幾度相從泛遠槎
龍洞應窺曾到客　法臺重雨舊時花
無邊慧日懸祇樹　不盡慈雲接洛迦
更有寶光金色麗　令人滌慮問三車

鄞董大晟：題補陀詩

滄溟無際望中舒　寶月孤輪帀太虛
坐聽鼉更通法鼓　從看龍女舞靈胥
磐陀石上三生偈　優鉢羅花四照餘
到此不知何彼岸　經聲天語自如如

鄞屠大諒：題補陀詩

曉日射珠林　清光映遠岑
寶旛雲外落　石磬雨中沈
琪樹參禪觀　迦陵語梵音
金容如可見　徧界灑甘霖

鄞周應宸：禮補陀詩

一剎中懸積水間　依然法寶護慈顏
已聞地籟潮生浦　若墜天花春滿山
佛以應權多著相　僧因領眾不成關
為儒未許皈依甚　捨得齋錢亦自慳

屠大誼：登補陀詩

一望蒼茫遠樹連　羣山羅列寺門前
紅蓮冉冉生香海　紫竹離離繞梵筵
天女散花參聖諦　應真渡筏叩玄詮
慈航一一資龍藏　稽首金仙了俗緣

鄞柴懋賢：題補陀詩

大壑深林知幾重　沈沈紺殿瑞煙濃
眾香縹[緲-目+耳]摶華蓋　七寶莊嚴捧聖容
風動繡旛看舞鳳　雲生畫棟欲飛龍
徘徊忽上千峯月　海印光寒起暮鐘

鎮海邵鳳來：遊補陀詩

好將大海濯塵埃　梵剎孤當寥廓開
翠岫薜蘿清色界　碧天水月淨樓臺
夜光破暝旭初上　晴雨飛空龍欲來
妒殺名山僧占盡　閒敲鐘磬在雲隈

華亭黃正達：題補陀詩

萬里蒼茫蜃市開　琳宮寶殿鬱崔嵬
夜寒風雨龍聽法　日落波濤僧渡杯
大海總名功德水　法身元是妙明臺
望中直接蓬萊境　盡向楊枝灑處來

鎮海邵輔忠：遊補陀詩

洛迦巖外水悠悠　大士蓮臺自一洲
佛火三摩傳不夜　鐘聲萬里徹清秋
天澄虛白遙連壑　山淨空青下滿樓
剩得禪心同漭蕩　何須消息問泥牛

鎮海邵輔明：遊補陀詩

澤國煙霞駐聖靈　六鰲駕出破滄溟
山頭晴雪半涵白　水面寒波長送青
雲擁祇林凝蜃氣　香飄佛殿散龍腥
總知極樂西方界　萬頃銀濤一淨瓶

鎮海王世仁：題補陀詩

正法宏慈徧九垓　道場遙向海中開
波光日色金銀界　松響濤聲晝夜雷
貝葉繙時禪幌靜　天花飛處慧香來
須知色相原無著　水上青蓮是法臺

鄞金諤：遊補陀詩

須彌山頂住諸天　佛掌如何現大千
海影盡含空外色　潮音不雜定中禪
金沙灘上僧歸月　紫竹林間鳥破煙
只辦直心皈大道　無煩寶筏渡迷川

台州劉炳文：再守茲土重登補陀詩

浪遊兩度謁山靈　風景依然一望青
古寺潮音聽落月　深林竹色隱疎星
泥封綵絢丹砂鼎　蜃氣香浮大士經
說法夜闌人未倦　可知東海絕聞腥

漳浦朱一鶚：遊補陀詩

西教至自龍象國　東方隱此黿鼉窟
峯巒一點青螺浮　沙堤千步黃金築
紫竹林開小白華　秋風處處優曇誇
煙霞別是人間世　水月孤懸大士家
臺殿風高響鈴鐸　淵靜魚龍聽說法
宮使傳經雲錦張　山僧揮麈天花落
自慚身是宰官身　囘首空憐車馬塵
為仰慈靈參大士　一泛仙槎牛女津

江陵樊王家：題補陀詩

寶剎靈空路轉深　洪濤舂雪見叢林
波光倒影窺明鏡　晚籟含風響暗琴
寂寂香雲成法界　離離紫竹是禪心
名山應有神靈護　龍氣長吹落日陰

鎮海李一鳴：遊補陀詩

大道元無我　浮生委此形
客來秋結社　僧過夜談經
虛室月生白　空庭雨送青
憐余攖世網　寧不愧山靈

鄞周應治：題補陀詩

一上天門望不窮　諸天縹緲有無中
團瓢寂歷懸危磴　禪室參差嵌碧櫳
疊巘松濤清梵唄　干霄籜影露真風
獨憐臺上磐陀石　花雨紛飛散遠空

宜興何士晉：遊補陀詩

琳宮絕壑駕靈鼉　萬里煙光擁黛螺
乾闥忽傳天樂細　迦陵時送鳥聲和
御函別啓新蓮藏　浩劫重開舊寶陀
水月觀中龍子出　栴檀林內雁王過
潮音作梵山齊吼　野衲棲巖雲滿窩
玉筍點斑留片石　金沙疋練護恆河
莫言島嶼津梁少　翻覺風濤世路多
兩度祝釐登彼岸　願言千載不揚波

秣陵張可大：題補陀詩

海雲面面護禪宮　屹立中流砥柱雄
巨石有靈疑說法　洪鐘無礙只隨風
寒潮作梵連松韻　明月和香透竹叢
白鶴下來秋色靜　支公玄度此心同(其一)

精廬彷彿類天宮　紫竹青蓮蜃市中
客以乘槎遊汗漫　僧從卓錫住虛空
盤雲怪石疑將墜　噴雪潮音只自雄
水月任教觀自在　松窗半偈釋塵籠(其二)

萬里濤聲繞翠微　松門蘿幌到人稀
黿鼉隱現珠林寂　龍象經行佛日輝
紫竹已同羣木秀　白鷗猶帶晚潮飛
梅山儻寄長生藥　欲向滄浪問息機(其三)

武進吳鍾巒：寓普陀，次沈彤庵韻詩

懷闕亭虛已劫灰　御書猶向海天開
長明佛日古今在　如是潮音子午來
大士化身無住地　子真遺世尚留臺
太平香火當年盛　離亂禪棲半草萊(其一)

萬壑松濤入夜寒　泠泠非復世情看
隨緣竹裏逢開士　說法詩中現宰官
歸潔幸於塵界遠　逃虛敢謂考槃寬
維摩丈室堪休歇　不願遊仙駕彩鸞(其二)

蕭條無事小年過　隨意經行聽法螺
山靜地偏人境隔　林深僧少鹿場多
雲封古洞飛仙蝠　潮落平沙見石鼉
對境寂然忘故我　一時脫卻舊來窠(其三)

清．福建施世驃：遊洛迦山詩

洛迦幽勝迥浮埃　公暇探奇鼓棹來
萬國風行鯨浪息　千巖雲斂寶幢開
勞生迹愧栴檀地　入世心澄般若臺
最喜磐陀梯絕頂　滄波東去望蓬萊

中州周聖化：遊洛迦山詩

絕海浮空島嶼靈　上方宮闕倚天青
纖雲未作雷千里　穉日初生錦一屏
鳥出銜香花不落　龍歸聽法殿無腥
蓬萊清境非人世　好斸珊瑚蓋草亭

仁和盧琦：咏普陀詩

不挂西來百衲衣　寶冠瓔珞啓朱扉
宮中萬古皈依地　六月祠官海上飛(其一)

葛井梅岑迹較奇　吳門勾漏隱何時
磐陀石上三生話　蝴蝶莊周兩不知(其二)

鄞施兆鳳：登普陀詩

洛迦遙對海門浮　萬里煙波一望收
絕壁列天分日本　長空扶月下琉球
蒼茫蜃氣晴疑雨　淅瀝寒聲夏亦秋
乘興相尋往古蹟　卻忘歸約渡頭舟

王大捷：遊普陀詩

入山忘凡想　雲水自幽靜
孤嶂有餘好　迴巒互掩映
上是大士堂　下是芳草徑
樹深颺奇采　洞古發清磬
疑非人間世　客心與禪定

徐州張彪：過普陀詩

一抹疎林感素秋　蓮花洋盡見經樓
金銀宮闕三山景　烏鵲帆檣萬里流
徐市至今居遠嶼　衛溫自昔到夷洲
求仙不遂還求佛　稽首慈雲豈浪遊

褚國柱：過普陀詩

蕭寺天開浩渺中　偶來乘興訪支公
千重古樹和雲碧　萬派秋濤浴日紅
峭壁迴時流急湍　幽宮深處挂殘虹
棲遲野鳥閒舒卷　疑似山頭趁晚風

晉江黃洽：遊普陀詩

大士橋邊月　流光萬里餘
連天增浩瀚　帀地託空虛
軍吹嚴荒戍　神燈下佛廬
夜寒投止宿　禪榻有儒書

鎮海謝萬欽：復遊普陀詩

勝地從來不倦遊　尋幽依舊過林邱
老僧前度曾相識　茅屋今朝復小留
風捲波濤聲疊壯　天開石塔影層浮
生平愧我多飄泊　長嘯何時學隱流

涪陵何洪先：遊洛迦詩

昨夢佛菩薩　小白華打坐
朝朝風信阻　悶悶其何柰
不趁此時遊　光陰徒錯過
夜來駭浪息　漁舟呼兩箇
心誠二人同　風順一帆播
須臾登彼岸　歡喜同聲和
洛迦比峨眉　孰小而孰大
普賢與觀音　誰輔而誰佐
大士能救苦　眾生樂附和
自從皈依後　塵勞都覰破

福建楊景：登普陀詩

特地辭塵入勝緣　超然身已在青蓮
象龍遙集三千界　樓殿重開數百年
香閣曉飛晴靄溼　珠林春放白華妍
了知眾相原無著　性海澄澄有渡船

秀水劉廷謨：遊普陀詩

名山屹立海中央　掬水先聞勝地香
金鉢盂中迎法雨　鐵蓮花上渡慈航
紺宮碧瓦觀瞻遠　異壑靈巖應接忙
安得紅塵無箇事　披緇宴坐任滄桑

徐州趙元吉：至普陀詩

平波灩灩木蘭舟　雙眼澄空萬里流
貝闕天開煙島渺　香幢風動翠雲浮
世間莫我憐青眼　谷口逢僧話白頭
彼岸更教何處覓　一聲鐘撞碧峯秋

黃巖朱國寶：題普陀詩

咫尺慈雲湧碧蓮　旌麾海外接諸天
風恬有象非空寂　濤響無聲即大玄
蜃氣已開香閣靜　龍巖不隔洛迦懸
當年感入瞿曇夢　早覺靈光一點圓

沈紹約：至普陀詩

羣峯面面列芙蓉　步入深青第幾重
不信樓臺天際出　慣看花雨檻前濃
潮寒晚落千層雪　嵐翠晴開十里松
恭為聖朝多寵錫　奎章高接紫雲封

同安許琰：遊普陀詩

大壑懸崖古道場　石蓮花頂錦屏張
竹林人轉肩挑霧　檀樹僧歸衲帶香
絕壁當街通紫氣　平沙連海展金光
磬鐘定後諸緣靜　孤月圓明挂上方

邑人邱逸夫：遊普陀詩

暫泊輕舟入此山　步隨雲影造禪關
天晴愈覺巒光好　地遠深容物性閒
僻徑時逢孤獸過　危巢暮見眾禽還
老僧莫怪忘歸棹　亦擬棲神水石間

邑人金鐘：遊普陀詩

向訝蓬萊路渺茫　今朝帆布趁風揚
誰知一點山浮處　竟是大悲佛道場
寺與雲齊全古樸　庵如星散半荒涼
聽經說法尋靈迹　踏破苔痕策步強

邑人王慶年：遊補陀詩

環海皆山青未了　來看補陀山色好
補陀山靈現溟渤　圓嶠彷彿擬蓬島
金泥光閃梵王宮　欲謁未謁先為容
自知身已騰河嶽　逞將一往馳蛟龍
始遊洞天繼絕壁　歷盡陂陀三百級
芒鞋踏破海南雲　玲瓏怪石迎人揖
峯巒蘊藉有奇姿　樓臺半露瓦參差
三分樹色二分竹　濃青淡綠襯相宜
清磬一聲塵世外　梵音上接諸天界
十年久約此間遊　到此了卻遊山債
山僧引我入松寮　松風鎮日聽蕭蕭
燒茶爇篆棲息處　別有名花香六朝

邑人湯濬：普陀紀遊詩

我本山中人　夙具遊山癖
況有竹林賢　左右相提掖(同遊者為烏程周慶森叔姪)
言作南海遊　海岸尋幽僻
補怛洛迦山　形勝昭往昔
未登梅仙岑　先訪短姑迹
怪石青鼓青　小山白華白
金沙千步平　無風亦渹湱
法華一洞幽　巖扉兩分擘
梵音與潮音　朝暮吼潮汐
奔濤若怒雷　驚心又動魄
最高菩薩頂　去天僅咫尺
置身雲霧中　異境想天闢
怪哉飛沙隩　碎金續斷磧
普濟與法雨　前後一嶺隔
其嶺名几寶　寶石累千百
珍珠古佛裝　貝葉藏經譯(後寺有珠佛一尊，珠大徑寸。貝葉經，葉如黃箬，經皆梵字。)
三十二化身　寶相備聾躄(前寺有三十二應大士畫像)
巍巍九龍殿　輪奐耀金碧
玉佛外洋來　蓮趺恣刻畫(前、後寺及靈石庵，均有玉佛，來自緬甸國。)
紫袍內府頒　龍章猶顯赫(清聖祖御賜潮音和尚紫袍，猶藏息耒院。)
瞻禮雜士女　羅拜交履舄
東西兩天門　鳥道險且窄
達摩與天柱　孤峯聳山脊
磐陀如盤托　中通一綫隙
旁有說法臺　方廣容數席
觀音洞在下　盤旋如半璧(觀音洞中有一柱，可環而走。)
石中萬个竹　松下千年珀(紫竹林之石，內有天然竹葉影，名紫竹石，又山中多古松。)
二龜石尤奇　似受人鞭策
美景不勝收　胸中邱壑積
遊興尚未闌　歸裝催海舶
再至朝陽洞　摩崖為題額(歸時，周君重至朝陽洞，摩崖題名。)
莫道空手囘　載得一拳石(歸攜紫竹石一片)

明．釋海觀：山居雜詠

是山俱可住　何必向崆峒
倦倚梅岑樹　閒看海濤風
一徑通籬落　兩石峙西東
偶然捧書卷　隨意就陰桐(其一)

支遁買山隱　我欲躡其踪
因思普陀近　常聞聒耳鐘
檻外饒綠筠　牆下有流淙
柴門不須掩　依仗白雲封(其二)

夜分猶不寐　起來步林月
歎息勞生擾　顧影慚白髮
寒威侵逼人　覓火燒榾柮
烘罷上禪牀　真妄一時歇(其三)

釋道貞：禮普陀詩

攢峯峭壁勢排空　大海中間山最雄
蛟蜃結樓雲湧黑　黿鼉鼓浪日翻紅
潮聲夜落龍吟外　天籟時聞僧梵中
何必辛勤尋解脫　耳根觸處即圓通

清．釋通旭：題普陀詩

熙朝鼎運海雲開　朱履欣從破綠苔
斷砌旌旗橫麗日　虛堂鐘鼓震春雷
廣傳衣鉢賢王澤　遙溯源流大帥才
佇聽晨雞清報曉　九垓應效舞三臺

山中四威儀詩

山中行　閒踏青
沒意智　沿路扯葛藤(其一)

山中住　煨紫芋
拾枯柴　不伐長青樹(其二)

山中坐　偶囘顧
牧童兒　問我牛何處(其三)

山中臥　無事做
醒來時　紅日將西墮(其四)

釋元志：至普陀詩

洛迦名勝冠支那　宸翰奎章寵錫多
老柏雲中撐佛日　疎鐘月裏答鯨波
煙橫島嶼香航集　梵響樓臺野客過
莫訝好山登眺晚　陵空紺殿愈嵯峨

釋濟成：喜至洛迦詩

潑天風浪渡東洋　千里須臾到上方
紫竹有時常現瑞　白花無地不生香
鯨吞海印三秋月　日射金盂百道光
始信洛迦隨處好　石頭坐坐也清涼

釋觀參：登普陀詩

朝拜東南海外山　迢迢千里遠躋攀
遙聞鐘鼓煙霞裏　近看樓臺霄漢間
龍眼有泉流玉液　虎巖無路覓金鐶
珂公一往空陳迹　梅嶺誰來再啓關(其一)

登彼斷岸望長空　紫竹深林萬壑風
西折江流波渺渺　東翻海氣雨濛濛
潮聲響徹青天外　寶塔光搖白日中
靈洞玉書丹竈在　蒼茫何處問仙翁(其二)

特來此地覓曇華　踏破芒鞋路轉賒
問道不尋前太守　聞鐘卻憶舊僧家
風翻祇樹搖清影　雨過蓮洋變紫霞
囘首磐陀山外景　扁舟一葉夕陽斜(其三)

白雲紅樹梵山頭　躡磴攀蘿徑轉幽
斜日荒荒巖際下　清泉淺淺寺前流
短姑勝迹名猶在　大士殘碑蹟尚留
千載廢興真夢幻　青燈夜夜思悠悠(其四)

來往洛迦滄海間　欲求真訣駐衰顏
星河半落巖前寺　雲霧初開佛頂山
千步金沙風浩浩　百年仙井水潺潺
不須更堯菩提路　滿目生情豈等閒(其五)

行童心鼎：至普陀詩

總角隨師履　舟行至海南
所經疑故里　相見宛同參
示幻全知醒　問心杳莫探
夜深學趺坐　明月入松龕

普陀洛迦新志卷二終

