#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 23 冊 No. B127 無依道人錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

序

居士而荷擔法任者，于迦文之世，有淨名；於達磨之世，有楊衒之；於馬祖之世，有龐蘊。宋元以來，名卿哲匠，或奕葉相承，或拳踢互應，語載《傳燈》、《僧史》，昭昭然不可誣也。其卓然而傑出者如何？密菴付法田素菴，素菴付法緇流，衣缽相繼，七葉而愈光。蓋佛祖之所重者在法，法之所在，雖總持尼、凌行婆、俞道婆輩，舉足以顯揚提唱為千古偉人，至今存其語言如金鎖玄關，得其蘊者，謂之真參實悟；稍一疑滯，則銀山鐵壁聳之面目前矣。此無依道人之所以承先啟後，獨擅美於今日也。道人為世名儒，腹笥百城，風範一世，牙軸之嚴整，子裔之誦傳，鄴架王庫，殆不是過。及其棄公車而圖佛乘，若將以天假之年為法門作于城者，備美之地，必言到而行隨之，富有日新，孳孳不倦，宜其法源壽域，岌嶪汪洋矣。道人多著述辯博典故，則有《鑑燦》、《芳摹》諸書；宣揚教海，則有《法華》、《金剛》諸註。游泳藝林，則有孔、孟、周易諸解；流演宗乘，則有《指南》、《醒世》諸刻，莫不珠燦玉輝，洞徹源底。至于無依一錄，則道人之現居士身，而闡揚少室不傳之祕者，故其為語去華存實，去囂存樸。不然，博雅如道人，豈不能剪削雕刻為趙華葉龍以衒燿人耳目，如近代之宗匠云哉？道人蓋深悉大法之不在形言，不過聊為指注以廣化同流耳。于是更念授受之不可自我而斬然也。垂絲擲釣，乃有衝浪如錦鱗然者，故慨然以千鈞之任付之，道人可謂不負佛祖與本師，而為傳燈會中人矣。行見燈光剎影，亙世無窮，又豈特密菴之七葉而已？

時大清康熙歲次丁未七月既望南村嗣祖沙門僧鑑拜撰

無依道人錄

武原無依道人徐昌治覲周甫著

南村釣雪氏僧鑑刪定

嗣法比丘超悟錄

付法始末

此道人自敘其入道之由，與付法之所源起也。道人為老參鉅儒文集，而外有語錄。語錄，得法後之所著述也。故敘道人錄者，始之以付法之顛末，而偈與頌次之，敘與誌又次之，書與記又次之。故凡語句之無關於佛乘者，概不與錄，而道人汲汲為法之心，于是乎純一不雜，即為道人之後者，亦可知所取法矣。

僧鑑題

余自少至壯，日以佞佛禮僧為第一義，而未嫺于法。迨戊辰，隨僧濟公，謁密雲老人，命名通昌。時老人王化金粟，法道初闢，予雖聞提撕，茫茫不知落處。閱己巳庚午，老人出山，石車禪師嗣之。此年余始齋僧施茶。石師時過余，荷其策勵，一啟口皆鉗鎚，雖不能洞曉，然心未嘗不殷殷嚮往也。相與七閱春秋，如同一日。石師順世，法堂席虛。戊寅秋，因率諸檀護公請本師費隱老人繼席。冬杪，即有查姓偷葬粟山頂▆一事，鄰近百人，眾共擊逐，遂遷怒寺僧，鳴官彺逞。費老人曰：「堂頭事也，與眾何預？」單身對簿，適大雨，余冒濕拉同袍，挈庠友，代白署篆。魏公祖魏躬迎本師入賓館，有加禮焉，狀牌立銷。次聞府間有行，余入禾謁當事，一一冰釋，叢林鞏而法幢振，此實始基之。己卯，密老人以天童事故出山抵白下，予致書寧波馬總臺，為之婉達諸當道(語載致馬書中)。事既調攝，老人擬歸天童，路經禾于，余隨本師往迎，蒙入金粟山，聚談數日，受命輯《闢邪集》一帙。老人蓋深知昌之衷曲素直，故以此書委托如此。庚辰，冊務浩繁，本山飯僧田暨寺基約百畝，余集收字圖七甲，代為免役。壬午大荒，余手捧缽盂，募糧募金，殫厥心力，所獲既豐，稍稍活眾。癸未，猶未稔也，勸緣如之。甲申，助買南房數間，助買園地二畝，年齋僧二次。乙酉迄丁亥，本師赴天童，請百師處首座寮，為弋人所慕。戊子，有不利老人者，浪傳金粟為天童下院。老人不平，不遠千里，親詣金粟，徹底澄清。余于氣勝者調以禮，義勝者浹以道，彼此矛盾便休。余力議嘗住不可一日無主，遂率眾檀護合愛憎，共筮之韋天，得百癡禪師繼席焉。本師因有不遇，明公威德重幾乎梵宇草芊芊之贈嗣。寧波歉收，天童窘食，四方餉饋，皆余一人遍叩鎮官護送，開船搜搶。雖至，毫末不動，此蓋明明天助，非人力也。又有達人作用，不尋常手眼高明，見大方之贈。庚寅，余壽老人于福嚴，相訂同遊雲間，約略五燈正續。蓋《五燈》一書，自紹定至今四百餘祀，纂修無人，僧史闕略。老人遠溯迦文，以至己身，輯彙成書，顏曰《嚴統》命百癡兄董其事。而予與同門李公士材，實始終之，復苦刻資莫繼。其《續燈》五卷二百二十餘葉，余獨力刻成。辛卯秋，一友以乃公曾售田金粟，拉知戚與百師議贖。余曰：「君之父產不可棄，獨不為百師地乎？此田百師祖業也，亦當相體。權宜者，內取六畝，退作加價，畢竟虧損常住于心弗安。」余將附近金粟田六畝補之，事雖名為常住，實所以安百師也。後百師以他客行諜，拂衣出山，違予初心，故田亦不補。百師出山後，法道凌夷，而此山遂成郵遞裨販所矣。壬辰暮春，費本師過余集米百石，余送至徑山，盤桓七日，古今機緣頗多商確。因《嚴統》未竣，又助刻正本百葉，及著《徑山志．序》，老人喜而賜杖，且銘諸杖曰：「覿體現前，描畫不得。妙運超方，了無群惑。指點人間，疏通正脈。」又書贈曰：「立地頂天一丈夫，儒宗釋典旨相符。年來體道深深喜，宜把瞿曇擔子扶。」余婉笑，辭曰：「高天厚地之恩，敢同木石。竊念閉門造車，出門合轍。謬許肩荷，幸脫羅籠。」老人欣然曰：「不惟其名惟其實，便是竿頭更進處。」遂贈一號，號「無依道人」。嗣後益蒙垂注，辭之不得。至丙申春仲，於虞山維摩室中受付囑焉。

偈頌

余晚年入道，宜綮自修，遇古人之善言懿行，有合於本分中者，時為拈頌，以自寫所得，雖不敢名為了手，亦不甘自蒙蔽，以少昧其生平。故自得法以至今日，即茹齋盟佛，分置家業與諸兒輩，存此已往之年，以報佛恩宣法化，更不復預人間事矣。偈與頌雖不文，姑存以正諸同志者。

脫家

斷情須鐵漢，勘破爐中雪。欲了何時了，一決罔不決。

釣雪鑒曰：「截鐵斬釘，手親眼辦，非大了當人不能作此語，他日《續傳燈》而集著作，只此偈可當之。」

分家示五兒

初祖一花開五葉，予家內外喜同轍。庭前各衍舊風雲，笑傲乾坤展大業。

百癡元曰：「西來大意人人有，誰家灶內火無煙。」

參學

了知佛法無多子，切莫依稀辨朱紫。說到無言可說處，當天明月非關指。

百癡元曰：「悟真言的，大有過人處。」

護法

法周沙界賴人傳，遍地紅爐熾火然。更藉添薪蓮社侶，人人出手護真禪。

釣雪鑑曰：「不惟自護，且教人護，佛法從此不衰矣。」

本師輯五燈頌以記之

不分東土與西天，法脈相承那用參。有正有旁須驗過，當前一指是司南。

天王傑出又天皇，南嶽青原各續芳。撥轉雲礽當日謬，於今正派凜如霜。

薪傳燈續信奇哉，明眼應須契本來。瞿老非前今豈後，任人衍法任人開。

五峰金粟出天童，缽缽相承奕葉隆。透得室中無味話，曹溪未到路先通。

費老人曰：「大有衲僧氣概。」

和普明禪師牧牛圖頌

未牧

頭角未露一聲哮，自在縱橫去路遙。黑白始分牝牡相，生來柔順長靈苗。

初調

順性今朝也受穿，何煩童子又加鞭？繩頭在手隨時轉，到處風光不用牽。

受制

踏著溪山便騁馳，朝行暮宿緊相隨。休貪水草東西路，奔走能生兩足疲。

回首

捩穿鼻孔始回頭，不是天生稟性柔。早晚加鞭還策勵，煙雲客路莫停留。

馴伏

不分內外與中邊，束縛無拘意灑然。信步行來皆坦道，騰騰任運漫勞牷。

無礙

萬別千差性本如，超群惟此總無拘。一身負荷皆全力，本分何曾有欠餘？

任運

息肩還得臥雲中，渴飲饑餐處處同。物我盡捐知解淨，本無南北與西東。

獨照

法外無心心亦閒，不留轍跡在人間。揚眉瞥爾開雙眼，炤徹銀山鐵壁關。

雙泯

隔墻清聽絕無蹤，形影孤寒照碧空。但見皇封成一片，稼苗不犯草叢叢。

釣雪鑑曰：「提唱本分，顯露▆▆，日久功深，一此不懈。覲翁其真牧牛者，與梁山普明大有知音矣。」

閱世有感

人世難逃受苦煎，那從火裏蔚青蓮。瞥然充溢天池水，遍界光華享大年。

次韻示諸禪客

滿眼祥光礙膺絕，塵勞堪嘆沒休歇。三三兩兩氣吞吳，各吐珠璣如落葉。

贈金粟百禪師，即次前韻。

煆煉紅爐火不絕，一丹到手群情歇。等閒拈出好風光，抹殺西來駕一葉。

除夕

世途擾擾竟何之，欲了弗了了亦癡。箇事不隨華歲去，剎那千載阿誰知。

歲朝

萬古恆嘗一旦新，物華搬運舊時春。韶光雖向人情換，不識何人契本真？

元旦步沈菁莪韻

紛紛慶賀古今然，孰溯清流返濁泉？獨有達人明本質，歲華不改永堯年。

四威儀

山中行，八十氣盈盈，略彴分明都歷過，後架洗腳別有因。

山中住，面壁意專注，階前立雪安心時，風吹壒𡒁歸何處。

山中坐，瑞草敷猊座，法輪轉展樹下垂，一指拈花真笑破。

山中臥，雞足何時寤？袈裟守護百千年，覆去翻來獨唱和。

釣雪鑑曰：「四威儀頌，石屋高峰錄中有之。蓋林下人工夫無處不在，故作此以驗其底蘊也。覲翁年甫九十而不衰，更能于日用中檢點若此，且其為語，儼然本色老衲湔滌，文人習氣殆盡，非工夫純粹者，詎易臻此？」

胡宣子詰祝仲基本分內有偈無偈話草答

偈到忘言思慮絕，不通一線怎休歇？試看曉日麗中天，光明何處不漏洩？

又

有無不爭好與醜，本分豈人所拘守？單刀直取顏良頭，百萬軍威都了手。

望日遲明

光射帳中非是月，禪機達旦轉超越。參得心空及第歸，何如不第且休歇。

無依道人昌，傳南嶽正宗三十五世費隱容老和尚法。自丙申以來，參透自己，無悟無迷，為法求人，如饑如渴，肩擔十年靡刻弛，遇緣一旦始欣傳。徹見，綠野上人，諱超悟，誠信端愨，寸步罔越。謹守既有餘，恢拓無不足。遂以拂子一握，囑以表信。偈云：

佛祖淵源流脈長，燈燈續焰法輪揚。探籌從不分緇素，甘露重開轉澤梁。

又勉勵一首

遍野郊園有腳春，綠雲靜靄任天真。身膺法道無餘事，力挽頹風是至人。

和吳萬為誦百和尚出山韻

去來何用毒相攻，室內操戈總是空。曳屨飄然擎日月，達人何處不潛蹤？

堪笑時人眼不開，妄仇龍象攪獅臺。佛家自有安身法，枉伴浮棺去復來。

粟山延藏百餘年，經到俄聽有訕傳。共爾一身為去住，情狂端不識真禪。(是日予適請藏經至)

雲跡深藏匝竹菴，祥光紫氣遶澄潭。宗風動地無高下，瓢笠隨身有指南。(百師時憩錫梵勝菴)

孤雲兄繼百和尚住持金粟作偈相招次韻答意

忭舞清規高百丈，驚聞洒掃舊苔痕。風光到處皆流映，莫使孤輪旦復昏。

答蔡子榖送木老法叔入院偈

金粟堂中老國師，陽春賡唱正其時，當年同調今非昔，早不推心漫怨遲。(附原偈)

(大唐國裏無禪師，花發優曇古佛時。孤掌何如雙拍板，秦溪擊楫勿遲遲。)

頌本師費老人

道脈千秋仗仔肩，光輝遍界我翁宣。蓋天蓋地奇男子，亙古亙今大聖賢。不誇神駿支林重，已占蓬門竺國先。從此相承師範遠，英英繡虎解忘筌。

除夕次韻

一年光景去如梭，隔歲銅催又若何？斗柄光從五夜轉，書雲節又四旬過。含元殿裏笙簧沸，野老村中爆竹多。獨有至人回造化，此時也唱太平歌。

輓破顏和尚

振鐸吾鄉十載餘，婆心一片更誰如？三秋猿哭秦峰冷，一夜鴟鳴法席虛。腳下仍多獅象侶，寰中剩有水雲居。依然此日瞻遺範，腸斷魂銷孰念余？

輓百癡和尚

等閒擲去杖成龍，嘆息斯人不再逢。佛法我慚張運使，文章君是悅雲峰。方欣念載知交舊，詎意孤龕雲霧封。剩對西風揮老淚，昏衢光燭與誰共？

立夏日登凌霄峰

踏遍松杉路側崎，諸峰頂上摘芳蘺。靈禽力弱蹤難到，道叟情狂策縱隨。洗硯池中弔蘇子，碁盤石際探芝眉。凌霄登盡空雙眼，匝地宗風歷攬奇。

金粟百癡禪師曰：「詞端旨確，骨古調清，當與師川、大年輩並垂不朽。」

月影

午夜流光光映身，當頭照見人非人。階前雲度添長蔭，臺上花移舞短紳。來去依稀漂白浪，晦明彷彿露清神。柳梢描出娑婆像，斜望西樓焦兔真。

步潛夫李年兄梅花韻

消息單傳雪嶺神，繁華刊落露清真。馨香一段含生意，冰骨千秋顯出塵。月夜欹斜疑碧漢，壟頭疏放笑征人。自從瞿老親拈後，在在分明總是春。

步子建王年翁晴泛韻

碧水韶光劈面開，滄溟西泛一葦來。吳山勝境翻新象，春洞桃花麗舊苔。寂歷禪心推拾得，逍遙千古頌浮杯。吮毫難寫坡堤意，策杖還誇曼五臺。

拈頌

釣雪鑑曰：「拈與頌，唐宋諸大老舉有之。張無盡托缽頌、蘇長公上佛印頌、計國夫人念經頌、張拙秀才悟道頌，大略不事雕飾，直寫本色，心印心，法印法也。他如圓悟之碧岩，萬松之評唱，言深意晦，隱索深鉤，使淺近人莫由窺其邊際，無怪乎有少林提唱，諸公從而義理之也。覲翁學佛，而能以平易之詞指示後學，心法雙彰，語默路絕，真可與唐宋諸君子握手矣。」

「打牛即是，打車即是」公案

頌云：把柄都在手，縱橫得自由。𦆆纖俱淨盡，何處覓車牛？

「趙州勘破臺山婆子」公案

頌云：婆勘阿師，不在驀直，州勘婆子，不在臺山。各勘本來面，何曾別問津？

「牽牛向谿東放，不免食他國王水草；向谿西放，不免食他國王水草。不如隨分納些些。」公案

拈云：本分一著，一生受用不盡。唯隨分而納，方免非分而營。

「自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。」公案

拈云：將謂有本可據，調羹尚少滋味在。

「如人上樹，口銜樹枝。手不扳枝，足不踏樹。樹下有人問西來意，不對，則違他所問；若對，又喪身失命。」公案

頌云：句下無生忍，臨機藉指南。西來恁麼意，開口告人難。

「有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯，句歸何處？」公案

頌云：擬議卻從言下起，倚墻傍壁轉轉生。直得有無雙遣，葛藤斬盡，馬前相撲，一倒便休。休！休！含元殿裏覓長安。作麼？

「今晚一覺睡，來日是新年。」公案

著云：曙色未分人盡望，及乎天曉也尋常。

「果悟則一一不著問人而自明」公案

拈云：千峰勢至嶽邊，萬派聲歸海上。是他家裏人，方諳這般說話。且道那箇是家裏人？良久云：又來問我那？

僧問慧力昌禪師云：「佛力法力即不問，如何是慧力？」昌云：「踏倒人我山，扶起菩提樹。」玉林別云：「喫官酒，臥官街；當處死，當處埋木。」老人拈云：高高山頂立，還他慧力昌。深深海底行，須是我報恩法兄始得。但一人入佛而不能入魔，一人入魔而不能入佛。老僧則不然，山月如銀牽老興，閒行不覺過溪西。

頌云：識透上頭關，鐵鞭都打碎。呵呵呵！人我不容立，菩提何處栽？魔佛亙古判，優曇火裏開。

「圜悟老人答大慧有句無句」公案

頌云：描不成兮畫不就，黑白分明絕體究。相隨來也話更奇，飛鳥歸巢各依舊。

「禪如大海，將缽盂盛得些子。」公案

西江漫誇一口吸，缽盂如何難測海？不會箇中吞吐意，忖度短長真可慨。

寫懷

無手人打無舌人，無舌人連忙道箇不必，概觀僧俗兮，暴殄真不必。世趨如是兮，冷眼亦不必。

別古

泥佛宜度水，蕩漾波光彼岸砥。

金佛宜度爐，赤心片片印森羅。

木佛宜度火，爍破乾坤炤今古。

(覲周目趙州三不度，予謂三宜度，蓋古人委身飼虎，懸崖畢命，與夫析骨還父，析肉還母，俱以大休歇，顯大神通，則三佛之度，正三佛之妙用云。)

靜觀(二首)

未生前事未生了，未來後事未來了，現在十方雲去去，有何不了待人了？

世緣日日增，百歲不能了。識得無干涉，自心先了了。

步韻贈禪堂雲菴姪

物換時移不記年，逆順從無兩樣天。水平石出非無會，雨驟龍翔別有緣。羨侄番新品古宿，節承訪舊話真禪。垂手鬧市如山靜，樹下閒行何不然？

和韻贈蓮社心源法師

我昔親承瑞燭來，蓮花三度火裏開。自慚無德當靈應，何意蓮社燦錦臺？佛室輝煌呈彩色，禪燈炫耀啟聖胎。彌陀處處勤指引，為報西方淨土階。

毒蛇世尊惡毒蛇阿難(俱答顧來初問)

兩兩提撕情未瞥，福堂追繹太分別。不思本分真空體，勤求儆語怎休歇？

乾矢橛

矢橛何曾值半文？將來擬議有何情。佛法無多原平等，濁自濁兮清自清。

庭前柏樹子

眸迎柏子最分曉，覿面相呈真湊巧。佛本無前亦無後，囫圇吞棗知者少。

和顧來初立夏送春韻

歲序如梭去不留，夏景初賁春未收。冷暖雖向人情換，衰旺豈因代謝愁？密密生意隨時轉，隱隱禪心始復周。盡知梅蕊消息好，誰道荷畔吐香稠？

代漚天法兄募米偈

道高何慮生不辰，休嘆禪和篾束身，杖駕瓢囊光日月，法弘遠近震天人。塵塵歡喜開生面，缽缽頻添賴巨仁，莫謂一漚酬有限，化躋光天遍屆春。

顧來初求不二門答云

不二無門徑，尋求亦無途。自心能了悟，復何一與多？

齋單

覲周日語云：人無壽夭，祿盡則亡。現前所見，如乙未年，王玄冶、賈惺常、賀仲嘿、吳聖水及大侄伯玄，同時相繼而歿。此諸君子年尚可延，食正饒裕，而一時奪則奪之。昔凝觀寺僧法慶，開皇三年，造夾紵釋迦立像，高丈六，功未畢，慶遂卒。其日，有寶昌寺僧大智死，經三日而甦，白寺僧云：「於閻羅王前見法慶，甚有憂色。少頃，見像來王前。王遽走下階，合掌禮拜此像。像謂王曰：『法慶造我功未畢，柰何令死？』王顧問一人曰：『法慶合死未？』答曰：『命未合終，而食料已盡。』王曰：『可給荷葉，俾終其福業。』」大智甫說，令於凝觀寺看之。須臾之間，遂見法慶甦活。果甦後喜餐荷葉以為佳味，及噉餘食終不得下。像成之後，數年乃亡。如是莫大功德，料盡則死，轉給則生。可見多食不如少食，濃食不如淡食也。予自丙子除暮，侍立父側，父云：「我睹此分歲品物，件件欲得而啖之，竟若不容我啖者。」予聞而刺心，二十年如一日。今於八月十五日靜室落成，禮誦《法華》尊經、《梁皇寶懺》，告申茹素，隨著四弗箴曰：弗旨弗肥，弗營弗暴，庶幾哉？弗求多便弗少，弗求濃便弗淡。無弗可以自勉，無弗可以勉人。正是紅燈焰焰空熒擾，急急回頭早是遲。

(日泞耕叟吳憲跋)

(閱覲周居士此文，勝閱雲棲戒殺七則，因憶韓晉公滉有吏司冥錄。一日對滉云：「凡人食料，具有記籍，二品以上日支，五品以上旬支，六品至九品季支，平常人歲支。」滉詰以：「我明日所食幾何？」吏曰：「但不可洩漏，食品已定。」遂密寫御前食糕腹脹，黃昏啜橘皮湯二盞。啟看一一不謬，數之前定如此。今人不能戒殺，為口腹故。然滋味於我至輕，性命於彼甚重，識得「祿盡則亡」四字，尚敢再窮水陸，恣殺業乎？馬冏伯云：「昔萬羊丞相李德裕，食至止少百羊，遂戒殺。偶人饋百烝羊，雖堅辭，竟數滿，不祿。」)

勸勉內人并悼亡

苦海無邊佛為度，彼岸登兮孽不墮。意中了了斷諸緣，有何功德不負荷？

錦繡世界一時收，逍遙路上別有秋。大地山河包不盡，個事承當永不休。

一生行履汝週旋，笑談因果在目前。登時撒手分別去，留下福田事事全。

內助去矣我形單，好比麻油樹上攤。願汝會得祖師意，隻亦陶然免涕潸。

