#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第三(從第一經五紙至第四經四紙)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有十一分，本會九分、末會二分。本會九分者，一第二如來三昧分、二第三淨土現相分、三第四遠集新眾分、四第五舉失顯德分、五第六偈頌讚德分、六第七普賢開發分、七第八毫光照益分、八第九文殊述德分、九第十無涯大用分。末會二分者，第一六千比丘分、第二諸乘人分。)

●大文第二。爾時，世尊下，三昧分。欲酬念請，現相而答。先明三昧為能現故，正與法界體相應故，是果法界佛自證故，唯佛能窮法界源故，果法離言證相應故，欲顯體用皆自在故，欲令一切同佛證故。文分為三：初、入定緣，二、入定因，三、正入定。

△今初。神以知機，領眾念請，故入至定，正顯以心傳心義也。

△二、大悲為身下，明入定因，以深廣悲而為因故。文中二：先別明四悲，後結其周遍。四悲各有二義：一、身二義者，一、是入定所依之身，悲所熏故；二、身者，體義、依義，欲入深定，全依大悲而為體故。二、門二義者，一、佛有大智、大定等門，數過塵筭，今欲利生，唯依悲門令物入故；二者、定為所入，悲為能入，佛自入故。三、首二義者，一、是初義，凡所益物，皆以大悲為先導故；二者、勝義，謂非不用餘智、定等門，悲增勝故。四、方便二義者，一、悲、定相導，互為方便，今以悲入定，益物之方便故；二者、以是智、定相即，大悲不滯愛、見，故名方便，方能令物普入法界。後充滿下，結其周遍。四、皆充遍。界有二義：一、廣周故，二、無緣故。又周法界，彰遍事故；帝網重重，皆入處故。

△第三、入於師子頻申三昧者，正明入定。略為二門：先總，後別。

▲今初。三昧總稱，此云等持。平等持心，趣一境故。然法界之體，非定非亂。法性寂然，強名為定。寂而常照，即名為慧。定慧均者，名為平等。心智契合，名一境性。非合非散，超情絕想，故云三昧。師子頻申，即定別名。以定業用，從喻為名。頻申，晉經名為奮迅，俱是舒展通暢之狀，亦是震動縱任自在無畏之相。就法釋者，即用之體，寂而造極，則差別萬殊，無非法界。即體之用，不為而周，故大小相參，緣起無盡。是曰頻申自在之義。

▲第二、別釋者，何名師子？為何義故奪迅頻申？依涅槃經？師子吼品明師子王自知身力、牙爪、鋒釯，乃至晨朝出穴而吼，為十一事，廣有譬合。又離世間品云：菩薩師子王，白淨法為身，四諦為其足，正念以為頸，慈眼智慧首，頂繫解脫繒，勝義空谷中，吼法怖眾魔。然與涅槃足等小異。今此文中復以大悲為身首等，明知但取當處義似，未必揩定。今會取諸文，先以十法合彼師子，後依涅槃為十一事。今初：一、以同體大悲為身，身即體故；二、以增上大悲為首，首即上故；三、以即智大慈為眼，慈眼視故；四、純以智慧為牙爪，明利穿徹故；五、以大悲方便為振尾，四悲居末，方便震動故；六、總取四悲為足，依此立故；七、法界三昧以為其窟，所入證故；八、無緣大悲以為窟門，出入處故；九、體用無㝵為頻申，皆自在故；十、以四無㝵廣演證入法界法門以為哮吼，決定宣說一切眾生本與如來同一法界，一證見已，一切證故。如此師子是真師子，約義分異，隨一一門皆稱法界具無盡德，如金師子，一切皆金，以金融故，無二無別，舉一全収。第二、為十一事而頻申者：一、為摧破一切魔軍及未證法界詐師子故，文云勇猛精進摧諸魔眾。二示眾神力、十智力等無量力故，文云如來威力不思議故。三淨法界土佛住處故，即現淨土分，文云如於此逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴，如是十方盡法界、虗空界、一切世界亦如是見。四為令邪見諸凡夫等知歸處故，文云無歸趣者為作歸趣。五為安撫生死怖群黨故，文云了達世間皆如夢等，又云若有菩薩心堅固，久處生死無疲厭，彼人具足普賢行，得佛功德無能壞。六為覺悟無眠眾生故，文云得無癡翳清淨智眼，又云於一切法離諸暗障。七為行惡法者捨放逸故，文云發起十種無疲厭心，又云摧破一切外道邪論。八令諸菩薩來歸附故，即集新眾分，十方菩薩悉皆雲集。九調諸二乘諸大香象令如聾盲捨憍慢故，即舉失顯德分。十教諸菩薩一切子息令頓證故，即通本會大用分中廣說其相。十一莊嚴正見四類眾海不怖一切邪小徒黨，邪小徒黨皆怖畏故，亦大用分廣說其相。略舉十一以順彼經，廣収下經具無量意。又如野干隨逐師子，百年不能作師子吼。大德聲聞雖處法會如聾如盲，是師子子隨至三年能師子吼。圓教菩薩三生頓圓，況不能說五十七經有十奮迅、十師子吼，恐厭繁文。

●大文第三、入三昧已下，淨土現相分。淨土是依現相通，正酬前念，請示相答故。令其目擊，可現證故。云何目擊此淨土分？具答上來三十句問，且從相顯。此中答初果體十問：一、所現境界，法界無邊，答境界問。文云：佛於一念中，普現難思事，菩提深境界，無有能測知。二、大悲方便，為眾生現，答智行問。文云：大覺威神力，顯現無數行。三、現大勝用，是答神通。文云：甚深法王法，無量難思議，所現諸神通，舉世莫能測。四、知佛威力，令眾現證，答佛力問。文云：佛力不思議，一切皆能現。五、三昧大用，師子頻申，答無畏問。文云：勇猛大智幢，堅固無能動。又云：能摧諸外道，種種差別見。六、正入三昧及下，廣列答三昧問。文云：三昧妙神通，智慧無邊際。又云：諦觀諸佛力，三昧及神通，億劫共思量，不能知少分。七、淨法界土及列四悲，答所住問。文云：已得菩提智，於世起慈悲。八、能令大小融攝自在，答最勝問。文云：一切極微剎，神通不可量。九、見如來身遍於法界，答佛身問。文云：佛以相嚴身，凝光如滿月，曩劫因修忍，化現於十方。十、則見如來智所證入，答智慧問。文云：佛子應善學，甚深諸佛法，證入諸法中，無着智境界。上所引文多是偈讚，偈讚正讚三昧相故。餘二十句集眾中答，集眾亦是三昧力故。是知若能若所，諸境諸心，無非教體。又二聖開顯，菩薩讚德，亦寄言答以說所現，是故名為現相答耳。就文分三：初、結前生後，二、嚴此園林，三、結通法界。

今初，即入三昧已，此是結前。由入定故，方能現相。精義入神，以致用故；寂然不動，無不通故。三昧即是法之體故，依體起用不離體故，故牒三昧以為用本。一切世間普皆嚴淨，即生後也。

第二、于時下，嚴此園林。於中有二：先、正顯嚴，即器界嚴；後、出嚴所因，即智正覺嚴。

△今初。有三：一、嚴重閣，二、嚴園林，三、嚴虗空。從略至廣，說有此三，表三緣起。謂閣表自體緣起，林表有為緣起，空表無為緣起。為與無，既無障㝵，即是自體。寄顯差別，三不相離。

▲初中分二：先總，後別。今初。高而無上，廣而無邊，嚴飾華麗，備如下說。遍周法界，語廣分量，表定契心體，不見內外，即事會真，破情顯法。自內而觀，同真性故。廣博無際，自外而觀，不壞相故。閣外有林，林外有空，三重寬狹，莊嚴各異。斯即事理交徹，十方三際無不圓融。林空例然，證無漸次，云忽然也。二、金剛為地下，別明嚴麗，表緣起萬德無不備故。金剛為地，心地堅故。眾寶嚴飾，性功德故。如意寶網，無心而現，交絡隱暎，不相㝵故。無能勝幢，一切最勝，超物表故。列布其中，無不周故。無數寶華，萬行因故。餘之表法，隨宜消息。

▲第二、爾時，復以下，明園林嚴。

▲第三、爾時，逝多林上虗空之中下，明虗空嚴，並顯可知。

△第二、何以故下，出所因中，文分為二：先徵何以世界忽爾廣嚴；後如來下，釋。釋意云：如來之德不思議故，即智正覺嚴。是前為眾示其身力，佛力上加，令眾見故。文有十句：一、宿善根力，二、無漏智力，三、眾福威力及加持力。餘之七句，神通自在力。於中，一、展正遍於依，二、卷即依正入正，三、橫包即依中現依，四、竪攝即正中現正，五、出光普照，六、出用普周。上二皆明正遍依也。七、成壞相，即是正中現依。然成處有壞，壞處有成，則是顯深。若一毛中各見成壞，有多事別，即是顯廣。略舉十句不可思議以顯無盡，云何不能頓淨法界？

第三、如於此逝多林下，結通法界。於中二：先結前標後；後所謂下，顯彼嚴相。言見如來身住逝多林者，見住彼彼十方界林，非是彼界遙見此佛住此園林，是故文云菩薩眾會各各圓滿。下諸嚴事亦是說彼，又是一會遍一切處，亦非彼彼各自有佛，是故名為難思境耳。現相分竟。

●大文第四。爾時，毗盧遮那下，遠集新眾分。此有三意：一、集彼同證，令此眾會皆仰慕故；二、顯三昧力，令諸菩薩來歸附故；三、令彼作用，以代如來現相答故。文中分三：一、總標因起，二、別集十方，三、總結稱歎。

今初，由定力集所以標之。

二、即時東方下，別集十方，即為十段，段各有十。今初，東方分十段者：一、來處遠近。集極遠者，表證深故。初會亦遠，初為所信，此為證入。證入於初，一合相故。中間諸位淺深不同，義似金剛，亦如成環，初後合故。二、有世界下，世界名別，可以義思。三、佛號下，本事佛號。四、於彼下，主菩薩名。五、與不可說下，伴從眷屬。六、悉以下，廣興雲供。皆云天者，自然光淨故。七、既至下，詣佛作禮。八、修敬畢下，化座本方。本方化者，參而不雜。九、諸菩薩下，主屬同坐。十、以大如意下，冠網嚴身。准於舊經，冠網第九、同坐第十，則以冠網唯屬於主。今當第十，則主屬俱有。下之九方十段，皆同有異，當釋其間佛名、剎號及所表法，可以虗求。然皆人法、依正、因果、事理、事事，無㝵法界自在德耳。所有供具皆言雲者，乃有多義，謂能含潤故，能蔭物故，無心現故，無障㝵故，視之則有攬不得故，來無所從去無至故。取類於雲，非結雲成，以聲雲等不可見故。又令寶等非真實供，不尊重故。二、南方供具皆云持者，表修持故。皆云鬘者，例餘九方所求供具各一事故。舊經五句云帶，五句雜明。梵本十句皆云繫縛，故總句有交絡莊嚴，是義翻也，則應十句皆言交絡。三、西方皆云須彌山者，梵本但有須彌之言，即是妙高，非要山也。四、北方皆云衣者，忍辱、慚愧嚴法身故。五、東北方云樓閣者，悲、智二利相因顯故。六、東南方云圓滿光者，權、實二智無闕行故。七、西南方皆云𦦨者，以淨智慧燒惑薪故。上之七方，興供表法，通顯神通。下之三段，兼答前問後二十句。八、西北方十句，皆答前最後為一切眾生現諸影像。若約表者，為顯緣有，似非真故(下第二經)。九、下方毛孔中十句，供雲答十二問。初之六句，答因中八問。餘二，上方答之。謂一、答智莊嚴道，一切法義是智嚴故。二、答趣求一切智道，修行即是趣求義故。三、答大願。四、答諸地，一地一度故。及答出離，言清淨故。五、答諸菩薩行，及答助道，助道即行故。六、答神通。餘之四句，答果用四問。謂七、答正覺問。八、答轉法問。九、答調伏眾生。十、答開示一切智法城。十、上方中十句，供內通答因中二問，謂本事、因緣及波羅蜜。果中十句，下方供中，答其四問。西北方答影像一句，淨佛剎句，淨土合答。示眾生道，但是所化。入生死處，但是化處。並通攝在所見境中。十問已竟。餘之五句，在此方中，於檀度中，答其福田，及說布施功德二問。其三輪化益三句，亦通在諸句之中。其所答問，或不次者，十方齊來，諸供齊現，隨方取之，故不次耳。以門往収，無不次也。又皆言本事者，表三世法體常住故。由得體用，非一異智。以用隨體，無不存故。德相業用，皆自在故。若理事別修，則不得爾，不同餘說。現在之法，體用俱有。過未之法，體用皆無。況於小乘，三世皆有。以彼所立過未，有體而無用故。

第三、如是十方下，總結稱歎。於中三：初、總明雲集；二、總歎勝德；三、總結集因。

△今初。雖會道場，而周法界。

△二、此諸下，總歎勝德。於中二：初總顯所生；後以淨智眼下，別明勝德。於中有五：一、上近諸佛德，二、下化眾生德，三、智慧深廣德，四、說法無㝵德，五、大用自在德。

▲今初，五句分四：一、十眼圓明，十身皆見，故云一切種種相海，謂三十二相、八萬四千十蓮華藏微塵數相，皆悉得見。二、得無㝵下，十耳圓聽一切法門。前三世竪窮，此十方橫遍。一切之言，通橫竪也。三、已得下，具十自在，盡其邊涯。四、於念念下，二句得十神通，遍近諸佛。於中，上句現大神變，容有多身；下句但云一身，則不分而遍。又上句但言近佛，下句意與眾俱。

▲第二、光明遍照下，下化眾生德。於中五句：一、光網遍攝。二、於一塵下，塵現多剎。三、於彼世下，剎現多身。四、隨諸下，隨機調伏。未熟而化，熟而不化，皆曰失時。今感而遂通，故無失矣。上三句，依中現依正。五、一切毛孔下，毛孔演法，是化生教門，即正中現正。廣大境界，即所演也。如來深境界，其量等虗空，故云廣大。

▲第三、知諸眾生下，智慧深廣德。文有七句，六句喻明，末句結歸十力。一、眾生緣成，故云如幻。論云：真性有為空，如幻緣生故。如幻不實故空，如幻不無故有。此二不二，即是中道。若約空門，了幻無幻，方為見幻。若約有門，幻法不無，方名為幻。故幻住自性，不可思議。二、諸佛隨機，故云如影。真佛如光，無形質故，如虗空故。物機如質，能暎光故，能感佛故。見佛如影，隨質端邪，長短異故。隨心勝劣，報化殊故。三、三界六趣，因業受生。猶如夢境，因思所起。四、隨質妍媸，像有好醜。隨因善惡，勝劣報生。前句約四生等殊，此約苦樂等報。又前是引業，此是滿業，故不重也。五、世間生起，皆想所持。熱𦦨非水，渴生水想。世間無生，妄起生想。諸有通於二十五有，生起直論所起果報，不同前夢因業受生。若依攝論，𦦨遣執有，心心法轉。今明了達，依他非實，妄起想心。六、國是依報，亦心想生。心變影像，故依想住。心淨土淨，心染土染。今無而忽有，有已還無，故如變化。幻喻為總，餘五為別。同異成壞，准思可知，下當廣說。後通達下一句，結歸十力。十種智力，攝諸智故。六喻所喻，即十方智所知之法。

▲第四、威德自在下，說法無㝵德。文中二：初、說法之身威德蔽眾，故五十七云：牛王奮迅暎蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等諸大眾故。二、得無所畏下，說法之德。初句具四無畏，能決定說。次深入下，具四辯才，故說稱物心。初句辯無㝵。了知下，義無㝵。深入下，詞無㝵。了達下，法無㝵。舊經倒為其次，今經不次。

▲第五、得諸菩薩神通下，大用自在德。於中有二：初句總明所得；後威力下，別明通用。於中八力：一、威德力摧邪；二、智力下，智慧力窮法。即法智通，皆權實雙行。初了三世者，智了其有，慧了其空。次知一切下，空故無諍，而不壞相，故求智地。次以無斷下，不斷煩惱，故入世間，而證法界，故流教海。三、得神通下，神通力融攝。四、得善根下，善根力受生。五、得周遍下，普眼力無㝵。六、以自在下，自在力上加。七、普見下，普智力決斷。八、於一念下，無念力疾周。上五門別歎。初句為總，同異成壞，准思可解。歎勝德竟。

△第三、具足如是下，總結集因，結其在會因由。佛力集眾分竟。

●大文第五。于時上首諸大聲聞下，舉失顯德分，亦名舉劣顯勝。謂舉二乘之不知，為失為劣；顯菩薩之不共，勝德難量。何者？且五百弟子，聲德俱高，身廁祇園，目覩嘉會，而於大用，不見不知。比夫日月麗天，盲者莫覩；雷霆震地，聾者不聞。是知理契則隣，菩薩遠而不隔；心迷便阻，聲聞對如聾盲。問：無行經說：喜根強說，勝意謗生。此則凡愚，許聞玄旨。法華將啟，威遣五千。此不令聞，恐其生謗。如何今教，異彼二經？答：諸佛化儀，事非一准。喜根知謗，能為遠因。如罵良藥，服亦病愈；如聞毒鼓，死定無疑。不謗不聞，無由取化。如賢護等，曾謗不輕，於千劫中，墮阿毗獄。其罪畢已，還遇不輕，受其教化。五千上慢，留即謗生。故且遣之，令後成益。或佛在受化，或滅後聞經。其不在會，轉為宣說。聞父背喪，服藥病除。此經五百，已居極果。聞不生謗，遣無成益。故留在座，令其不聞。方顯一乘，不共凡小。又法華意：漸教終極，敗種將生。威力遣之，篤勵在會。知住為貞實，去是繁柯。聞法疑除，自知作佛。復獎今後，知法難聞。此經意顯：頓教之初，欲彰深勝。留使不測，示闕因緣。篤諸後學，令聞慶悟。勉乎凡流，修見聞種。或人天受道，或八難超昇，皆是如來方便大用。或海印炳現，或大權應為，以顯法深，各有由矣。文中三：初、舉迷失之人；二、顯所迷之境；三、釋迷失之由。

△今初。十人之中，三非大弟子，意該五百，故標云諸。舍利，此云鶖鷺。其母目睛明利，似彼鳥故。弗者，子也。從母立稱，故有子言。目揵連，此云採菽氏。上古仙人山居豆食，尊者母是彼種。從外氏立名，有大神通。揀餘此姓，故復云大。摩訶迦葉，此云大飲光。本族仙人身有光明，飲蔽餘光。又尊者身亦有金光，飲蔽日月。頭陀第一，揀餘迦葉，故云大也。離婆多，此云室星。祀之而生，或云假和合。見有二鬼爭食死人，裂彼手足，悟身無我，云假和合。如智論說。須菩提，此云善現。生而室空，現善相故。亦曰空生，表解空故。阿㝹樓䭾，此云無滅，亦云無沒。一食之施，九十一返天上人間，不沒惡趣故。難陀，此云歡喜。性極聰敏，音聲絕倫故。劫賓那，此云黃頭。以是黃頭仙人族故。迦栴延，此云剪剃種。富樓那，此云滿願。彌多羅，此云慈也。尼者，女也。彌多羅尼即其母稱，母甚慈故。亦由懷之增慈心故，具云滿慈子。廣辯古今譯殊，如音義等。德行緣起，廣如智論、阿含等說。

△第二、在逝多林下，舉所迷之境。然初明不見，下文亦說不聞不思。心意既迷，六根皆昧。於中三：初明迷果，次辯迷因，後總結迷失。今初十句，初總，餘別。十句多同。念請果中，初之十句，謂先念勝境，佛為現之，對而不知，豈非迷失？神變多約大小等境，互為自在遊戲，即明不壞本相。餘可准知。次亦復不見下，明其迷因。因即菩薩。初句為總，正是分齊兼所知境。次菩薩集會下，別顯。言集會者，正取新集。菩薩遍入者，謂身遍剎塵，智入諸法等。親近一句，舊經有二，謂普至、普詣，明十方菩薩普來至此。法界無邊，盡皆詣彼，皆為近佛，故云親近。此中諸句，正說上來菩薩作用，約事可知。准離世間品，兼表法門，一一皆十，如十遍入、十觀察等。三、如是種種下，總結迷失，可知。

△第三、何以故下，釋迷所由。先徵，後釋。徵意云：親居法會，何不見聞？釋意云：彼境殊勝，宿因現緣並皆闕故。然皆廢本，就迹以明，欲顯一乘因果不共。文分二別：先法，後喻。

▲前中亦二：先闕宿因，後闕現緣。

前中有五：第一、總標善差；第二、舉劣異勝；第三、舉勝揀劣；第四、結不見聞；第五、徵釋結成。今初。昔唯小善，曾無大因。蒲柳之芽，安有松桂之質？第二、彼於過去下，舉劣異勝，釋卜不同，明無大善。有十九句，分二：前十二句釋不見佛果之因，後七句釋不見菩薩之因。前中亦二：前三不讚果故；後本於生死下九句，不修勝因故。於中三：初二句總明闕大心故；次本不能令下二句，別明闕大悲故；後本不勤修下五句，別明闕大智故。第二、本不獲得下，釋不見菩薩所因中七句：一、闕十眼故；二、闕性相無㝵，不共善故。餘五可知。由本不修、不聞、不見，願諸後學修見聞種。第三、如是種種，皆是普賢下，舉勝揀劣。言如是者，指前所不見聞。普賢境者，即是舉勝。不共二乘，此名揀劣。第四、以是因緣下，結不見聞。以前闕因境、勝因緣，故不見聞，謂耳不聞、心不信、智不知、眼不見聞、慧不能憶念、修慧不能觀察、思慧不能籌量思惟、證智不能證入。第五、何以故下，徵釋結成，可知。

第二、復次，彼諸聲聞無如是下，明闕現緣。於中三：第一、舉劣異勝，第二、舉勝揀劣，第三、結不見聞。初中二：初明闕勝德行故，後明安住自乘故。前中二：先正明闕勝德行，文有十句，即前不見聞境；後是故下十句，結不見聞。第二、何以故下，明安住自乘故。於中二：先正明住自乘故，二、重徵釋成。初中三：初徵，次釋，後結。今初，徵云何以闕勝德行，次釋云由無智慧安住自乘，不進修故。此文正同法華四大聲聞云：世尊！令我等出於三界，得涅槃證。但彼自釋聞而不樂，此釋樂而不聞，小有異耳。有十一句，分二：初句無智是住所以，餘十句正明住自乘。初總，餘別。別中一道者，乘通因、果，道多約因，望下八句猶名為總。道略有四：一、加行道，四善根等亦有異故；二者、見道；三、即修道；四、無學道。第二句即修道，重慮諦理通漏、無漏，唯斷貪等，不能數習無分別智，離能、所取二障麤重，妙用難思故；三、即無學道，唯得盡智及無生智，斷三界惑以為究竟，不得如來無漏蘊、界斷二障習。四、五二句別明見道。四、能住智，謂觀上下諦、八忍、八智，不能觀如及觀正智，唯斷煩惱，不斷所知故。五、即所住生空法、有為、差別、實際。此上二句亦通餘道。次有四句闕無住道。六、由住涅槃，不能不住涅槃。七、八、由闕悲不化，不能不住涅槃。九、自事有二：一、約自利事，亦不能不住涅槃；二、生空自事，則不能不住生死，以見生死是有是亂，別趣寂故。又十句中，初一住教，次二住行，次一住果，次二住理，後三闕利他行。住於自行，則教、理、行、果並異菩薩。後一句結不見聞。二、何以故，本於如來下，重徵釋成。徵云：何以住自乘？釋云：本在因中，不習大故。然因不由緣，故前闕因，不以緣釋；緣必由因，故今闕緣，以無因釋。第二、何以故，如是境界下，舉勝揀劣。徵云：何以不見？釋云：境勝器劣故。第三、以是因緣下，結不見聞，可知。

▲第二、譬如恒河下，喻說。文有十喻，以顯無盡：一、鬼對恒河喻，二、覺夢相對喻，三、愚對雪山喻，四、伏藏難知喻，五、盲不見寶喻，六、淨眼無障喻，七、遍處定境喻，八、妙藥翳形喻，九、二天隨人喻，十、滅定不行喻。此之十喻，自古諸德皆將配前所迷佛果十句，唯二天喻喻上第二如來嚴好，餘皆如次。今解有二：一、總相則通，二、隨勝則別。然皆通喻因、果，不喻迷因，義不盡故。合文之中亦言不見菩薩眾故，而言通者，一一喻中皆通喻前迷諸勝德，以合多言不見如來諸神變故。二、別喻者，欲顯差別，從勝說故。若不別者，何俟多喻？但通因、果及能、所迷有異。昔解十中，前九勝境為喻，以恒河等喻佛、菩薩勝功德故，而具十德；後一約就劣法為喻，滅定不行喻二乘故。就前九中配其所迷佛、菩薩德，及能迷中所闕因緣，並皆如次。文中第一、第五、第十單喻聲聞不見聞等，二、三、四、七雙喻菩薩及與聲聞見、不見別，六、八、九三佛對聲聞論見、不見。有三類者，文影略耳。實則諸喻通於迷、悟，其能迷中亦有通、別。通則皆喻闕諸因緣，別則隨勝一一各配。前九喻闕德行，後一喻住自乘。十喻各二：先喻，後合。今初。鬼對恒河，喻其恒河清流；通，喻佛及菩薩潤益甚深德；別，喻如來神力、菩薩境界。以皆二段，初總句故。其不見河，喻於二乘。闕宿因中初之三句，闕現緣中無最勝善。文中二：先喻，後合。喻中二：先明有失不見，後徵釋所以。今初。生分已盡，故稱為鬼。無生忍衣，未得名倮；法界行食，不得名飢；真解脫味，未得為渴，飢渴故餓。此上諸句並無真道，即是業餘。行苦所逼為體燋，即是苦餘。空見烏鷲，有見材狼，於有無諦作決定解，名為搏撮諸惡禽獸。此言太寬，煩惱斷故，二經所無。若作所知，亦有理在。內含大機，有真脫分，名渴求水。身居法會，名住河側。不覩神變，名不見河。設覩神變，但自分境，名見枯等。謂佛用空，名為枯涸。無常所燒，是謂流火。無我無堅，如煻煨也。二、何以故下，徵釋所由。恒水決有，何緣不見？惡業障重，隨業變故。無明翳瞙，喻於業障是煩惱餘。二、諸大聲聞下，合中亦二：先合不見；後何以下，合上徵釋。此中無明是不染汙所知障攝，故經揀云不樂種智。無明蔽故，揀餘染汙。染汙無明，後已斷故。上明有障。不曾已下，明其無善。有障即前闕因三句，因不修習讚說神通，是故果中成種智障。無善即是闕現緣中，無有如是勝善根故，亦即合前飢餓等也。

第二、覺夢相對喻。斯即大小相對，夢即菩薩，覺為二乘。喻中，天宮通喻佛及菩薩，高顯廣大德別喻如來嚴好。文云諸莊嚴具及天衣服皆喻嚴好，及喻菩薩集會已下十句勝德。其不見人，即喻二乘闕因之中。自不發心及不勸他發心二句，喻闕緣中無有如是見佛神通清淨智眼。合文分明。喻中分二：先明夢者自見，喻菩薩能知；後其眾會中下，明餘不見，喻二乘不知。二、一切菩薩下，合中亦二：先合夢者自知；後一切聲聞下，合餘不知見。

第三、愚對雪山喻，亦雙喻菩薩、二乘知不知等。雪山良藥通喻幽邃難見德，別喻如來遊戲菩薩三昧。觀察頻申勇猛四句，其捕獵等喻二乘闕因。不能不斷佛種及不攝眾生二句，喻闕緣中無微細觀察。故下合云無有智眼。

第四、伏藏難知喻。文亦雙喻寶藏，通喻如來祕密難知德，別喻如來神通，以妙用難測如伏藏故，喻菩薩供養、受記、成熟，以此三句是福、是圓、是可重故。其薄福人喻闕因中不修諸度，及不勸他求智眼句，文並可知。

第五、盲不見寶喻。其寶洲等，通喻因果逈絕難測德，別喻如來尊勝寶聚。寶洲可尊貴故，喻於菩薩身業清淨，智身圓滿。盲喻二乘，闕宿因中不修隨順一切智善，及不覺了出世善根，喻闕緣中無不思議解脫門故，故喻中說自在而取。

第六、淨眼無障喻。通喻智照難量德，別喻如來妙行。以威儀進止人不知故，喻於菩薩願身示現。不覩威儀，喻闕因中本不獲得菩薩能知廣大境界。清淨眼句，喻闕現緣無有如是神通自在。舊經淨光乃是眼名，新經即是塗眼藥稱，義濫第八。然下第八、以藥翳形白日不見，此中淨眼在暗能見。

第七、遍處定境喻。喻中通喻周遍難思德，別喻如來威德，謂以定威德令周遍故，喻於菩薩色身普遍及相好具足。不見定境，喻闕因中不求出世究竟大善；及與不求一切菩薩廣大誓願，喻闕緣中無如是廣大勢力。言遍處者，於一切處周遍觀察，無有門隟故。瑜伽、智度、俱舍等論皆說有十。今有十二，前八同彼。彼中第九名空遍處，十識遍處。有此十者，先觀青等，顯色普遍；次觀青等為何所依，知由地等；次思所觀由何廣大，知由於空；次思能觀，知依於識。前八皆依第四靜慮觀欲可見色，後二依無色定。瑜伽十二云：何故遍處唯就色、觸二處建立？由此二種共自他身遍有色界，常相續故。眼等根色唯屬自身，香、味二塵不遍一切，聲聲有間，是故不說。無色界中空遍一切，識所行境亦遍一切，故立此二。今以宗、別合空、識二為天遍處。前論所揀皆容假想，稱性周遍加於三事。十名種種眾生身遍處者，即前所揀眼等根色。十一、語言音聲，即前聲塵。十二、一切所緣，即六塵境，收前香、味及法塵境。例此，天遍處定可通諸天。此亦如是下，合文可知。

第八、妙藥翳形喻。通喻隱顯超倫德，別喻如來加持。藥力所加得自在故，喻於菩薩常光、放光、變化三句，皆以隱顯得自在故。其不覩者，喻闕宿因，不從如來威力加持之所生故。及不能知諸法如幻，喻闕緣中無有威德。

第九、二天隨人喻：通喻微妙難壞德，別喻如來剎海，對而不見喻於菩薩普遍方網及諸行圓滿。不覩二天，喻闕因中不知如夢及與不得。菩薩勇猛廣大志樂深歡喜句，喻闕緣中無有住處及無智眼所行境故。

第十，滅定不行喻。上九已喻闕因緣德，今此一喻喻住自乘。先喻後合。

喻中，先正明不行，後徵釋所以。初中得心自在者，謂得滅定，除定障故，不入滅定，非心自在。想受皆滅者，滅心行也。此定亦名滅受想定，實則此定身語心行無不皆滅。故次句云：六根作業皆悉不行，以厭想受而為先故，偏立名耳。先義云何？瑜伽論說：謂由聖者得非想定，復欲暫時住寂靜住，從非想處上求進心，求上進時，求上所緣，竟無所得，無所得故，滅而不轉，便證此定。意云：非想之地猶有細想及捨受故。六根作業皆悉不行者，說都滅義。唯識論云：謂眼識等行相麤動，於所緣境起心勞慮，厭患彼故，暫求止息，漸次伏除，至都盡位。依此位立住滅定者。言作業者，即是依根起識等用，非如小乘說有第六，故並不行。言亦非涅槃者，此言揀濫，謂雖六根作業皆悉不行，而有第八持種之心，持壽𦠌等諸根不壞，故非涅槃。楞伽亦說：入禪正受習氣種子皆悉不滅，妄生滅想。又依瑜伽第十二說六位無心，第六無心即是涅槃。今是第五滅定無心，故非涅槃。舊經失旨云：定力持故不般涅槃。今經定力自釋不知世變所以，謂前徵云：既非涅槃，世變遷流，何不知覺？釋云：滅定力持雖非涅槃而不知覺。若云定力持故不涅槃者，無定力持應般涅槃，便令此定為涅槃障。昔例迦葉在鷄足山，定力持身待彌勒下，故為此譯。此約羅漢合入無餘，由定力持待於慈氏，非是通途釋滅定意，亦非此中取喻本旨。此中喻意，由滅定持令不知覺，以況聲聞由證實際不覩神通，非為釋於不涅槃難。

二、彼大聲聞下，合中亦二：先合在定不知世變，此中略無，由住實際為不見因；後何以故下，合上徵釋。然有二意：一、正合前第十喻意。其徵意云：彼有根識同居法會，何以不知佛菩薩境？釋云：如上喻說，定力持故，雖有六根，不知世變；今實際力持，雖有六根，不知佛境。二者、此文居末，通結十喻。文分為三：一、徵釋不見所以，二、結不見聞，三、重徵結成。今初，二意：一、以十句通結十喻，謂前徵云：何以廣譬明其不知？釋云：佛菩薩境甚深微細，乃至非是二乘境故。二、以十句別結十喻，唯初二句，謂：甚深微細結第一喻，恒河一水隨見異故；二、以祕密結覺夢喻，與夢同處而不知故；三、以廣大結雪山喻，處處出生諸藥草故；四、以難見結伏藏喻；五、以難知結寶州喻；六、以難量結淨眼喻；七、以難測結遍處喻；八、超過一切結妙藥翳形；九、不可思議結二天隨逐；十、無能壞者結滅定不行。非諸已下，總結非境。二、是故下，結不見聞。因果勝境，彼皆不見。三、何以下，重徵結成。以非大器，故不堪受。上來法喻廣顯聲聞不見聞等。問：般若經明一切聲聞若智若斷，皆是菩薩無生法忍。若是其忍，何以上言無菩薩德？答：大乘該於小乘，則智斷皆是其忍。小智不知大智，故今不見不聞。又智論說般若有二：一、共般若；二、不共般若。共般若，智斷皆忍；不共般若，故彼不聞。智論自指不思議經為不共故。又約法華，若已開顯，則權為實漸，故云汝等所行是菩薩道。若權實對辯，則小如聾盲，故云假使滿世間，皆如舍利弗，盡思共度量，不能知佛智。其猶黎庶以對於王，以王收人，率土之內皆王人也。以人對王，則貴賤等倫，天地懸隔。以性普收，一切眾生無不具有如來智慧，況於二乘無漏因果？若辯教行，權教菩薩久修六度，尚不信聞，況於二乘而能知見？二乘上首尚如聾盲，凡夫、外道居然絕分。故知聾盲於勝有力，力用交徹，成大緣起。餘如前說。

●大文第六。爾時，東方下，偈頌讚德分。既至詠德，顯所證故。此中菩薩即前新集，纔集即讚，正讚正集，二乘便迷，無有前後。文不累書，故編為次。若將此偈居迷失前，理亦可通，以二乘中言不聞故。而諸經本皆居後者，偈說二乘不能測故，與普賢偈為一類故。若偈於前，則謂讚後，方始迷故。十方菩薩即為十段：前二別讚道場，後八通讚佛德。十段皆二：先舉人辯儀，後以偈讚德。

今初，東方舉人辯儀中，先標說人；後承佛下，辯說偈儀。承佛威力，表無我慢，法有本故。觀察十方，示無偏心，欲普被故。亦可承佛威力，示無偏心，遍承十方一切佛故。普觀十方亦無我慢，不謂大會傍無人故。下皆倣此。二、偈詞中，總讚一會。十頌分二：初總，餘別。別中亦二：前四歎如來，後五歎菩薩。前中三：初二歎內德：一、廣，二、深；次一歎外相，而寂用無㝵；後一結成。今用後五歎菩薩中，一、總顯雲集，二、行願深廣，三、對劣顯深，四、對他顯勝，五、定用普周。

第二、南方唯歎菩薩。十頌分二：前七正歎菩薩，後三結歸如來。故歎菩薩便為讚佛。前中三：初二歎內德。前偈二嚴利物，後偈定智甚深。次二偈指其外相，後三寂用無㝵。於中，初一無心普周。上三句寂，下一句用。彼現不去，此現不來，不依於體，不著於相，斷分別根，為究竟離，故能普現。次一偈無相現相。寂然不動，方能遂通，微塵十方，無不皆滿。上經云：如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。後一偈不分而遍。秋空一月，頓落百川，即體之用，故能普詣；即用之體，故不分身。非本身一，為不分也。下摩耶云：非一處住，非多處住。故結句云：離有無相。有一多相，將何能令不分而遍？無一多相，復將何法普詣十方？由離有相，故能不分；由離無相，故能普詣，為自在也。後三結歸如來中，初一偈結歸佛力，二、一偈結知佛境。初句所等，即法性身；次句能等，通其報化，皆等真法界故。世間唯假名，拂其言迹。既理智契合，性相一如，說有三身，隨俗說耳。故舊經云：一切諸佛法，法界悉平等，言說故不同，此眾咸通達。三、一偈結歎佛德。此是佛德，菩薩所依。

第三、西方。此下八段，唯歎佛德，實通諸德，隨多顯名。今此歎智，用應時德。十頌分二：前三法說，後七喻明。前中，初一長時演法德，根熟為時，不熟非時。今不擇故，說常無盡。而舊經云善達時、非時，與此文反。次一摧邪現通德。後一結德深廣。應持不窮其頂，目連不究其聲，等覺不知其智，稱理無邊，故非有量。丈六千尺，隨現萬殊，語其真體，量周法界。根不熟者，不令其聞，稱法而知，佛方究盡，故非無量。下半雙結，乃有二意：一者、結上非量、無量，即是超越；二者、拂上假無量以遣量，亦非無量，假量以遣無量，亦非有量，故雙拂之。量與無量，皆是妄想。楞伽經云：無心之心量，我說為心量。故遣之復遣之，以至於無遣，方為寂默超越之義。後七喻中，一、喻前廣大，亦根本遣惑；二、喻前圓滿，亦後得益生；三、喻前現通，兼演法無盡；四、喻前摧見，心如虗空，不㝵異見，方能摧故；五、喻前隨眾生心；六、喻化而無染；七、喻總依佛智。此上二偈，喻前超量。如風行空，故非有量；不壞依持，故非無量。

第四、北方十偈，九喻歎三德、深廣德。於中二：前三標三德：一、恩，二、斷，三、智。後七釋成，即分為三：初三釋智德，於中一、能生智，謂依根本智生後得智，依後得智能生菩薩、二乘等智；後二偈明深廣智，依體起用，難測量故，文唯一喻；次二成恩德，滿願照生故；後二成斷德，契理淨根故。

第五、東北方十頌，歎普益眾生德。於中分五：初、一偈令物智同；二、一偈普使障淨；三、有一偈明其益深，菩薩方了故；四、有四偈明其益遍：一、入法遍；二、成道遍；三、神通遍；四、示行遍；五、有三偈結勸修學。先一正勸，後二釋勸：一、作用普淨故；二、隨心能濟故。

第六、東南方十頌歎大用難思德。於中三：初三明難思人，次四出難思法，後三明能知人。今初。初二小乘，後一凡夫。二乘惑盡尚不能知，凡夫具縛何能思佛故？二、有四偈出難思法：一、離言故。言絕之理，言生則喪；理圓言偏，故不可說。淨名由默，意令亡言。次一明因深故。以法望喻，乃有三意：一、相具如月滿，二、忍果為端嚴，三、化現如光照。故此月喻若不在初，即應居末。今當第二，但喻相嚴。次一偈明量廣故。後一偈具深廣故，謂無邊之德，一一無邊唯是自覺聖智境故。三、有三偈顯能知人：一、具願樂故，二、集福智故，三、依佛智故。若有此三，不隔凡聖，尚當成佛，況不能知！

第七、西南方十頌歎智身難思德。於中分四：初一、總顯難思。聖尚不知，況於凡小？以思心動亂，乖佛智故。二、有一偈舉因顯果。難思業成，豈是思境？三、有六偈示難思相：一、生佛智故。此偈三意：一、遍，二、常，三、勝。勝謂開菩提門，從菩提門入涅槃性。初地經云：以一三菩提知一切法界即涅槃相。出現品云：如來有無量成正覺門，遍常且勝，安能思議？二、普淨障故，三、普滿願故，四、現深廣故。隨機現色，若摩尼隨暎，體非是色；如萬像依空，空不可依，故色無依住。隨現差別，廣故難思；無依之色，色即非色，又難思也。故上經云：諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處，一切莫能覩。五、六二偈念智融故。然五約橫現，六約竪現。然舊經中二偈皆智，即是佛智。故彼經云：菩提一念頃，能覺一切法，云何欲測量，如來智邊際？一念悉明達，一切三世法，故說佛智慧，無盡無能壞。梵本大意亦同舊經。四、有二偈結勸修學。於中，前偈正勸，後偈釋勸。前中，初句令善，次句令常。次句示所思法唯得思智，末句一心勝進。言善思者，無思思故。上言不思，今令思者，但言難思，非無思也。故舊經云：應如是思。真如相迴向云：菩薩住是不思議，於中思議不可盡，入是不可思議處，思與非思俱寂滅。故難思議。後偈釋勸者，從難思境生於諸佛，故應倣習杜絕思議。初一句標，次二句釋，末句結能生。性離於言，亡言方契。本非心境，思何能知？無思之思，智體澄湛，生諸佛矣。

第八、西北方十頌歎佛深廣難知德，具菩薩行方能知故。於中分二：前五別具諸行，後五具無住行。今初，即為五行：一、寂照雙流行。淨者，寂無妄惑，故能離亂；念者，照能明記，故能離癡。此二常恒方為勇猛，便持真法性淨菩提，能觀智圓合菩提性，深不見相，廣無邊涯，湛然常恒為無盡海。大般若云：覺法自性，離諸分別，同菩提故。二、決定斷疑行，三、志樂無斷行，四、積善離相行，五、長時修證行。後五成無住行。於中分二：前二正說，後三釋成。今初，初偈不住生死、涅槃行。初句有大悲故，行於生死，不住涅槃；次句有大智故，不住生死，不捨涅槃。無住涅槃唯佛境界，既俱不住，何所疑哉？後一偈不住有為、無為行。三句不住有為，第四句不住無為。又上三句不盡有為，以具智慧了世空故；第四句不住有為，諸佛功德非有為故。後三偈釋成者，一云：由生倒惑，常處生死，處而不染，方能普救。此釋初偈。次一偈云：普現無動，方棄有為而能遍修。此釋第二。後一總釋不住所以，具悲、智故。

第九、下方十頌歎佛難可見聞德。於中分二：初一、標名難聞以況於見，餘九、別顯益物之相。於中五：初一、福智淨眾益，次二、色身二利益，次二、說法授記益，次二、集善除疑益，後二、起願成果益。

第十、上方十一頌歎佛大恩深重德。於中二：初一總舉佛德，餘十別明恩德。於中四：初一標舉恩德；二、有一偈出恩所由，謂因深故；三、有四偈發荷恩心；四、有四偈釋荷恩意。十方菩薩，初一為總，餘九為別。同異成壞，准思可知(下第三經)。

●大文第七。爾時，普賢菩薩下，普賢開發分。淨土現相，顯於法界。普賢主斯，故其開顯。果海離言，因門顯故。於中，長行與偈。長行中三：初、明開發意，二、明能開方便，三、正明開顯。

△今初、觀眾會者，上佛入定，現相示眾，令覩親證。今假言顯，使尋言契實。為欲已下一行經文，正明開意，舊經所無。

△二、以等虗空下，能開方便。有十一句，今文闕二，謂眾生解及一切劫法界為總，以含事理，具深廣故。舊經在初，今當第三者，欲與中八為一類故。初句以字貫下諸句，其一一句皆無分齊。謂頻申三昧，業用深廣，要無分齊以為方便，始能開顯。況十表無盡，文不列數，例此應多。於中三類，虗空正明廣無齊限，次八顯其多無分齊。光影一種，義兼深廣，暎質之影，隨機別故，此顯有多。水月光影，非有非無，顯其深義。故上經云：一切法如光影清淨。故晉經云：法光影也。

△三、告諸菩薩言下，正明開顯。文分四別，謂標、徵、釋、結。今初，可知。二、何等為十？即徵數也。三、所謂下，列名。長行標名，偈方顯義。一一法句皆用前來十種方便，一一方便皆演十句。如第一句，是諸佛出興及剎成壞。即用十者，文云：等虗空界為一，遍法界為二，一切剎為三，次第為四。以次第不斷，等三世故。出興必隨眾生心業，欲解根器成熟，如影現故。此復五句，則十句備矣。是知十句，一一皆用十種方便。十句所開，即前所現，亦念請中果用十句。文少開合，次少前却，義無所遺，即是寄言答前念請。一、即淨佛剎海。諸剎成壞，佛於中興，即是佛土。前眾同念，欲知如來淨土之相。今明一切剎塵皆有佛土，皆佛所淨，則土無邊。諸句例然。二、即為一切眾生最上福田。是故文云：讚歎如來殊勝功德。三、即成正覺明。文甚照著。四、即調伏眾生巧方便。安座一剎，頓現諸剎，為方便故。五、即為一切眾生現眾影像。六、即入一切眾生所住處，及示諸眾生道。偈云：住無等行故。七、即開示一切智法城。故偈中云：聽聞正法，具修行故。八、即為一切眾生說施功德。施為萬行之首，實具萬行。故下偈云：修種種行。九、即為一切眾生演說教誡及記。種種心行，意業知故。十、即自在轉法輪海。然文有影略，顯法無邊。法有所本，故略會耳。四、佛子！此十法句下，結文，可知。

第二爾時普賢菩薩下偈中分二：先說偈儀意，文有十句：初句總明說意，次承佛神力下二句辯其說儀，後觀察如來下廣明說意。意欲重說故須重觀，然其所觀即前念請果德難思，與前十句文有影略，欲明悉開三十問故。會釋可知。二正偈中十偈如次頌前十句，文亦影略顯義無方。

●大文第八。爾時，世尊下，毫光示益分。令尋智光以為能證，契前所證真法界故。文中有二：先明毫光普示，後明時眾得益。

今初，分五：一、現光意。二、從眉間下，辯光出處，以表中道大白法界方發智故。三、放大光下，顯主光名。名從用立，事窮邊際，理徹真原，故稱普照三世時也。法界通事、理也。而言門者，法界為門，則入三世，一味平等。故上經云：智入三世，悉皆平等。以三世門入於法界，則因果、染淨事相歷然，故互為門。若總為門，則入頻申三昧體、用；若以門為門，非真門也。法界、三昧無二無別，能、所入亡，為真入也。四、以不可說下，明攝眷屬。智門無量，皆屬根本，同入法界。五、普照下，明光分齊。智與理冥，無不周故。

第二、時逝多林下，時眾得益。於中四：第一、明依光見法益；第二、顯證見因緣；第三、明得證益；第四、荷恩興供。

△今初，分二：先明此眾普見，二、類通十方。前中亦二：先標見人通新舊眾；後悉見十方下，正明見法。於中，亦先見此會遍法界剎塵中剎土；後或見處在不可說下，辯彼剎中攝化之相。於中三：初總明演法；次或見處在天宮下，別明所遍之處，即是塵內剎中之處；後現種種下，明處中業用所見，多同念請中事，現相答故。第二、如此會中下，類通十方，眾會同見。於中亦二：先舉此顯彼；後如是盡法界下，以彼類此。於中復二：一、舉能見分齊，二、明所見之相。前中復二：先總相說方，後重疊微細。今初，方轉變者，隨一世界，西望為東，東望為西，亦是東方現西南等。方法門者，隨方儀式。方相住者，東西等相，隨物而住。方出生者，一剎出多剎，多剎皆有方。方分齊者，至小至大，皆有十方。方解起者，梵本云方隨順行，意是方之道路所行之處。方海者，總顯深廣。後依於眾生下，重疊微細辯方。於中，初結前生後，謂若麤若細，皆想持故。始從下三句，辯微細所依。初句竪通無始，次二句橫攝依、正。次一切毛孔下，正辯微細。毛孔約正，微塵約依，及虗空界非依非正。但取容毛，即有多剎相續不斷，結成竪長。所有道場，橫結前處。二、以得見佛神通力故下，明所見相。然初十二字，二經皆無，乃是義加。令能見下，便是見益。益在下文，此中未說。若改以得為所謂字，則還是所見。然與前所見，文有影略。

△第二、其有見。此下明證見因緣。成前見因，生後證因。謂頓爾證見，非無宿因，皆是如來攝受力故，自曾見聞發大心故。其猶草木久含和氣，逢春則生，履霜堅氷，皆有由矣。

△第三、是故皆得入於如來下，明得證益。於中二：第一、略明，第二、廣說。

▲前中亦二：一、明所入，二、辯能入。前中後二：先列名，後結數。今初，初句為總。言是故者，是前宿因之故。或入下，別列十一門，以顯無盡，增數十故。下廣顯相。諸句皆言或有得、見，二經皆無。有則局見，不該聞等。以一例餘，義亦可通。後入如是下，結數。第二、彼諸菩薩以種種信下，明能入。於中二：先別明能入，後總結能、所。前中舊有十門，今加其六，所謂方所、國土、世界、神變、根器、開信、異解。然初三門非能入相，由見國等而能入故，亦可為門。神變一種通能、所入，今取能入。信是心淨，解屬勝解。所以義開種種解者，鑒達分明故，於境印持故。種種不同，如前經說。道謂一道、二道，乃至無量正道、助道。門謂無常門、夢境門等。入謂正證差別。教謂教門旨趣。餘並可知。二、以如是等下，雙結能、所。如是十事，等有眾多，並能入於三昧神變。別明所入，即法身等。

▲第二、云何菩薩種種三昧下，廣顯得法。於中二：先廣能入，後廣所入。

前中但廣三昧一門，例餘九門皆應廣說，或來未盡、或中上本。具文中三：初徵起，次別列，後結能所。初徵可知。二所謂下別列。百門皆從業用受名，並以法性真如為三昧本，隨一一事皆能契實正受現前。初言普莊嚴法界者，入此三昧能令法界普妙莊飾，斯即頻申淨土一義，餘定例然。於百門中前九十九別別業用，以多別定入佛之總，猶如百川皆入大海。最後一定亦名頻申，總相同果，以總入總如海入海，若不冥同何以能究佛境大用？諸門別義說者隨宜，恐繁不釋。皆云菩薩者，揀非果定故。三彼諸菩薩以如此等下總結。能所中如上之例，多剎塵數方能入佛神變大海。三昧既爾，解等九門例皆深廣，文略不結。

第二、其諸菩薩住逝多下，廣前所入。於中三：第一、總明；第二、別顯；第三、總結。

今初，即廣前總句，然下別句皆滿總句，故於總句不全廣說。

第二、已住寂靜下，別顯。有十一門，如次廣前。別中十一句義：一、智位圓極德；二、色身隨應德；三、智身了法德；四、願行久成德；五、究竟彼岸德；六、二利圓滿德；七、證入諸地德；八、正覺智圓德；九、三昧自在德；十、智力無畏德；十一、四辯益生德。

今初至無有所依，即智位圓極德廣前法身，此即斷於智障已淨法身。文中二：一、明因位法身，二、辯果位法身。今初因位所成，即十地中成十法身，故初句云已住寂靜諸菩薩地，此為總句。乍觀此句，似廣前文所證諸地，諸地下文次第別有。次二句別明利智慧即根本智，普遍智行即後得智，十地法身依此成故。從佛智慧種性而生者，顯不離果，故十地經云菩薩十地依佛智故而有差別。二、已證現前下，果位法身種智已圓，顯現法身智純淨故，亦大圓鏡智。善巧調御下，果位後得，亦成所作智。住平等性，正證法身，亦平等性智。已能觀察下，即法身用，亦妙觀察智。四智已圓，法身已淨，此即如智契合為法身也。

第二、普詣十方下，色身隨應德，皆即體之用，故詣而無著、觀而無住等教化成熟，是色身用。

第三恒以智身下智身了法德，初句為總義兼實智，超越下別多皆權智，定力堅固二智所依，於諸眾生下大悲起用即雙行智，故如幻等非有非無。

第四、善能積集下，願行久成德。故前文云：入於如來過去所修清淨行海。積集即是過去所行圓滿清淨，其文甚顯。善入總持，則總攝諸行；具無畏力，即利他行；勇猛精進，總策諸行；遍修諸行，結無餘修。

第五、住法界際下，究竟彼岸德。由住法界方到彼岸，法界無界故稱為際。此句亦即證理彼岸，修習已下諸行彼岸，得般若下能導萬行到於彼岸，神通度生即大用彼岸，禪定自在即所依彼岸，證一切佛真實境界究竟彼岸。

第六、以善巧智下，二、利圓滿德。故上文云：莊嚴行輪，摧障圓滿，故名為輪。初、利他行；常樂觀察下，明自利行。見生真實，利他行滿；福智堅固，自利行滿。

第七、增長一切智慧根下，證入諸地德。初句通明加行。已具勇猛已下，總明大用。得一切法無㝵智下，顯智證。如善巧圓滿諸菩薩行，後得成行，一地之中滿一度故。此之一段雖無地名，地義無缺。

第八、以無二下，正覺智圓德。初句總，謂以菩提智覺法界故。次知諸眾生下，覺他已滿。得圓滿下，以智斷障。菩提、菩提斷，俱名菩提故。普放法光下，智光普周。為諸世下，堪為應供。廣大願下，勝因已圓。福德超下，明果已滿。

第九、已得諸佛自在威力下，三昧自在德，文相可知。

第十、決了佛地甚深理趣下，智、力、無畏德。初之一句，即證智力；知諸世間文字已下，即教智力。於一句中演一切法，故無所畏；總持多劫，無有忘失，何所畏哉？

第十一、一念能了三世一切諸眾生心下，四、辯益生德。於中，初知根器；與諸眾生下，正明授法；令諸眾生生大智慧，是說法意；入佛境下，彰其四辯；具一切智，即法無㝵智；分別法句，即詞無㝵智；於法無著，即義無㝵智；最勝智慧自在遊戲下，樂說無㝵智；觀察一切下，說法之身；知諸剎海下，彰說法處；現成正覺下，是為究竟說法益生。略依文次，具為此配，似有條流，文義包含，難以曲盡。

第三、其諸菩薩具足如是下，總結，可知。

△第四、爾時彼菩薩下，荷恩興供。於中三：初總；次所謂下，別；後是諸菩薩下，結。結其所因，由得前列十種德故。

●大文第九。爾時，文殊師利菩薩下，文殊述德分。文殊主智，故光後述德。放光本令證三昧用，智慧本為顯法界德。尋智得理，故讚林中。又前普賢以行顯理，此中文殊以解顯理。解行無二，方證入故。若通相說，即以文殊權實無二之智解，普賢體用無二之理行。此二無二，方顯如來頻申三昧果德體用。文中二：先述意，後說偈詞。有十三偈，通讚一會三種世間自在之用。文分為六：初二總歎園林，通三世間。前一普遍，後一廣容。二、有一偈別讚眾生世間，即通前諸來及向得益諸菩薩眾興供之事。三、有二偈讚其園林，依正互在。前偈依中有正，後偈正中有正。四、有三偈述上林空。五、有三偈述於正覺，依正無盡。六、有二偈總顯普收。

●大文第十。爾時，彼諸菩薩下，大用無涯分。開必成益，益必利生。於中二：先總顯用因，謂由佛三昧成悲門故。後以得如是下，依體起用。於中亦二：先唯明毛孔菩薩世主用，後通顯分身多類用。

前中三：初總明，次別顯，後總結。今初，有五：一、化所依，謂大悲門；二、出化處，謂一一毛孔；三、明化身，謂毛現多光，光有多有；四、明化境，為一切眾生；五、明化儀，隨類調伏。

第二、或現不可說下，別顯，有四：一、化法，二、化處，三、化心，四、化益。今初，有二十二門，分二：前六雜明欣、厭等門化，舊經有八；第六門後加分別世界門、現生世界門，梵本所無，故經不出；後十六門唯明十度化，方便有二，智度有六，餘各一門。禪中云等持者，謂離諸沈、掉，平等持心趣一境故。此通方便、散心，而局在有心。言等至者，平等持心至一境故。此唯諸位所有定體，而通有心及無心定。神通、解脫即二類定所引功德，此之三類皆禪度攝。亦可般若已後雜明諸門，不配十度，於理無失。二、以如是等下，明化處；三、以平等大悲下，明化心；四、彼諸眾生或有見已下，明化益。並可知。

第三、隨諸眾生下，總結。

第二、而此林中一切菩薩下，通顯分身多類化。於中三：初、結前生後，次、別明多類，後、總結自在。

今初。謂前化後化，皆不離本會而普遍故。故昔人云：雖遊形於法界，而未動足於祇園。斯乃即寂而動，即去而留，事理本末，非即離故。

第二、又此菩薩為欲下，正明多類現身化。於中二：一、能化身異。於中，初三句總；所謂下，別有十三身。此中多同善財所見，明善財見即此菩薩，不離本會而周遍故，明知本末因果交徹。言沙門者，如德雲等。婆羅門者，最寂靜等。異道出家，即遍行等。苦行，即勝熱等。充盛，即不動等。醫王，即彌伽等。商主，即無上勝等。婬女，即婆須蜜等。技樂毗沙門，此二主友似無，伴友則有，如明智居士中作諸技樂，頻申尼處見毗沙門來聽法等。世主，即大光王、夜神、地神等。奉事諸天，即大天等。工巧技術，即自在主等。二、現如是等諸變化身下，明化法異。

第三、如是菩薩雖普周遍下，總結自在。文並可知。

上來十門明本會竟(下第四經)。

[○@●]大文第二。爾時，文殊師利童子從善住樓閣下，明其末會。先啟十門：一、總顯會意，二、定會名義，三、五相分別，四、圓攝始終，五、法界人類，六、法界義相，七、法界事義，八、二位統收，九、會數開合，十、會主多少。

▲今初，謂從佛會流，遍周法界，演暢華嚴，令物遍悟。人皆法師，觸類皆法，萬籟之聲皆法輪聲，剎土微塵皆求法處，方能證入法界真原，故次來也。

▲第二、定會名義。言末會者，從佛本會而流出故，非微末也。是則前明不異末之本，雖卷而恒舒；此明不異本之末，雖舒而恒卷。本末無㝵，同入法界。或名漸證，義亦然矣。寄人歷位，故稱為漸，非於證中有漸頓也。是知前明不異漸之頓，故多門而眾人同契；此明不異頓之漸，故一人而歷位圓修。漸頓無㝵，方真證也。由此義故，諸友散說，以本統末，普得稱經。非唯文殊濫觴此會，實乃普賢朝宗覺場，以菩提場諸會本故，不離覺樹遍法界故。餘如前說。

▲第三、五相分別者，古德亦有，隨文解釋。今依科判：第一、寄位修行相，第二、會緣入實相，第三、攝德成因相，第四、智照無二相，第五、顯因廣大相。義見前文。此五亦名菩薩五行：一、高行，二、大行，三、勝行，四、深行，五、廣行。

▲第四、圓攝始終者。然寄法顯異，而布之前後。據實一位一行，即攝一切行位無盡。言差別者，乃即一之多。一多深淺，無有障㝵。

▲第五、法界人類者，有二十類：一、菩薩，二、比丘，三、比丘尼，四、優婆塞，五、優婆夷，六、童男，七、童女，八、天男，九、天女，十、外道，十一、婆羅門，十二、長者，十三、先生，十四、醫人，十五、船師，十六、國王，十七、仙人，十八、佛母，十九、太子時妃，二十、諸類神眾。此二十類攝五十五及剎塵善友。

▲第六、法界義相者，四義不同：一、約果攝化，並是如來海印所現。二、約因成行，皆是菩薩隨力現形。三、約義顯法，並是緣起法界人、法。四、約相辯異，不出菩薩五生所收：一、息苦生，如良醫等。二、隨類生，如外道等。三者、勝生，如善見比丘等。四、增上生，如大光王等。五、最後生，如慈氏等。通即前四，各具五生。於中，菩薩三處現身：一、初文殊，信位劣故，唯顯一人。二、中間漸進，現於二人，謂大悲、正性、不異行。後位成滿，顯於三人，謂慈氏、文殊、普賢菩薩。

▲第七、法界事義者，通有十門：一、正報法界，二、依報法界，三、現相，四、表義，五、言說，六、義理，七、業用，八、說往因，九、結自分，十、推勝進。此之十門，同一緣起，互融無㝵。

▲第八、二位統收者。此五相中，何以文殊在初，普賢居末？文殊何以二處出耶？所表異故。謂此二聖，即法門主。語其所表，略有三重：一、能、所信相對。謂普賢表所信法界，即在纏如來藏故。理趣般若云：一切眾生皆如來藏，普賢菩薩自體遍故。故初會中，即入如來藏身三昧。文殊表於能信淨心。佛名經說：一切諸佛皆因文殊而發心者，以表信故。善財始見，發大心故。後文殊云：若離信根，功行不具等，明表信也。要有所信，方成信心。若無能信，長流生死。故能、所契合，方為正信。二、解、行相對。普賢表所起萬行，餘經此教，處處皆說普賢行故。文殊表解，通解理、事，方起行故。下慈氏云：汝見善友入解脫門，皆是文殊威神力故，稱解起行。行如所說，目足更資，方為真實之行解故。三、理、智相對。普賢即所證理，善財入身，表所證故。又云：我得究竟三世平等身故，普賢身相如虗空故。文殊表於能證大智，本所事佛名不動智，見後文殊即見普賢，明表智圓便證理故。若理分體用，則方有權實；若體用無㝵，則權實雙行。智與理冥，心境一味，為真證故。然體理成智，智能顯理，故雖雙泯，能所歷然。所以後文具明二聖：初信信理，理隱未彰，故初文殊無普賢對；中間解行二俱不彰，欲顯諸位皆是普賢，觸境照解皆文殊故。約文殊門，因解起信，信離無明；以信成解，解非邪見。信解真正，妙智則圓，三為一心，入佛智海，得究竟矣。約普賢門，託理成行，行不外求；因行見理，行非理外。自始至末，法界一如，無有少分非佛智體。既文殊三事融通隱隱，普賢三事涉入重重，方顯遮那頻申三昧難思之果。故諸聖教，凡所施為，皆有深旨。

▲第九，會數開合。

▲第十會主多少，已見前文。

○次正釋文。第一寄位修行相四十一人，大分為五：一寄十信，二十住，三十行，四十迴向，五十地。上已略明，後當廣說。

[△@△]第一、文殊一人寄十信者，信未成位，故唯一人。又表十信圓融，泯差別故。若爾，何有三會？欲遍收故，文分二別：第一、明能化發起，第二、成彼化事。

前中三：一、標主出閣，二、別明伴從，三、總顯出儀。今初，言爾時者，正明眾會大用之時，並不離祇園而遊法界，略舉文殊以示出儀。文殊師利本是童子，前標菩薩，彰具悲、智；此云童子，表創入佛法童真行故。悲、智相依，即是閣義。悲住生死，不住涅槃；智住涅槃，不住生死。由俱不住，方能俱住，故名善住。從此利生，故稱為出，非蹔離也。二、與無量同行下，明其伴從，以表般若導萬行故。初一同生，餘皆異生，並約通稱，表法為名。故梵本中皆有諸字，隨一一類有眾多故。三、文殊師利！與如是下，總顯出儀。前約無住，方能化生，從善住出；今約自利，方能利他，云出自住處。又前依佛果，法界所流；此依自證，因門大用，故彰略耳。

第二、爾時，尊者舍利弗下，成彼化事。通有三會：一、比丘會，表迴小乘可入大故；二、諸乘人會，通收諸權皆入實故；三、善財會，純一乘機一生辦故。又前二會，表信未久尚不定故，善財信終可入證故。

△今初。有二：一、明助化攝機，二、明化主攝益。

今初，小乘之智亦助大故。文中亦二：一、明覩緣興念，二、時舍利弗下，攝眾同遊。於中亦二：先總辯攝儀，捨小趣大，為出自住處，向文殊所；後此諸比丘下，別明所化。於中四：一、辯定，二、列名，三、結數，四、歎德。今初，一、是比丘，義如常說。二、是身子弟子，智慧生故。三、出家未久，未證實際，可迴心故；信心尚微，須化誘故。四、自所同住者，同居權小故，同住法界故，顯此類比丘則可迴心。二、所謂下，列名，可以意得。三、與如是等六千人俱者，結數。而言六者，前之六信可不退故，本自六根性清淨故，千表無盡該果海故。四、曾於過去下，歎德。十句分三：初二宿因，次七現德：一、悟理甚深，二、深信清淨，三、志行等佛，四、依教修行，五、智了本原，六、悲能成益。上六自分，七勝進趣求。末後一句結屬勝緣，明信一乘非無因矣。本屬文殊，非身子子，故所歎德皆約大乘，不同五百言含本迹，翻顯小乘不知不共。

第二、爾時，尊者舍利弗下，明化主攝益。於中二：一、身儀攝益，令其根熟，起樂欲心；二、語業攝益，正受法門，令其悟入。

▲前中有四：一、示勝境，二、得勝益，三、詣勝人，四、蒙勝攝。今初，有三：一、標告。二、汝可觀下，正教觀察。有十勝德：一、身相勝，二、常光勝，三、放光勝，四、眾會勝。五、行路勝，常依八正為八步平坦，逆順不離，故云左右。右隨順故，住正道者則不分別是邪正故。六、住處勝，舉足、下足無非道場，隨心迴轉，萬德嚴故。七、福嚴勝，常觀空、有、一、異等邊，心地之下有如來藏，故名為伏。恒沙性德為種種寶，無心忘照，任運寂知，則能顯現為自然出。八、林樹勝，樹立萬行，則如來藏從其行流嚴法身故。九、自在勝，於我、無我得不二解，自在主中為最尊故。十、上攝勝，此有二意：一、約事說，心常上攝諸佛法故，是諸佛師，諸佛將說敬法本故。二、約表法，諸佛顯揚皆依般若，究竟至於一切智故。三、爾時，尊者下，結略顯廣，可知。二、時，諸比丘聞是下，得勝益。上既勸觀，必當修觀上根宿善頓益，遙聞益相，可知。三、即白尊者下，詣勝人。遙聞勝德，已獲法門，親承法音，必成大利，故欲詣也。四、爾時，文殊下，蒙勝攝。迴觀法器，是攝相故。如象王者，身首俱轉，無輕𮜒故；表全向機，無遺隱故。眷屬俱者，觀照眷屬，盡令觀故。

▲第二、時諸比丘頭面禮下，語業攝益。於中二：先設敬興願，義當問法；第二、爾時，文殊師利下，正明語攝，義當答問。於中三：一、明受法，二、辨得益，三、總結所作。初中亦三：一、舉益標告，二、別示行法，三、舉益勸修。今初，迴小入大，先發大心。眾生無邊，法門無盡，愛、見、取相，疲厭是生，退墮二乘，失諸勝德。若廣大願，行而無取，佛果非遠，況我因耶？二、何等為十下，別示行法。初徵，後列。十句五對：一、外緣內因，二、求法成行，三、深定妙智，四、嚴剎調生，五、長時廣大。廣大，亦勝進也。此與初地十種大願大同小異，今略會釋：一、即供養諸佛願。二、即三業不空願。故彼願云：承不退輪修菩薩行，身、語、意業悉不唐捐。今云成就善根，究竟不退，義全同也。三、即受持願。四、即修行二利願。五、即不離願，不離勝友同修行故。故彼文云：願與一切菩薩同一志行。今唯三昧，則志願常同。六、即承事願。彼約橫遍承事，此約竪窮承事，為小異耳。七、即淨土願。八、即成熟眾生願。九、即攝法上首願，遍剎隨佛轉諸法故。十、即成正覺願，以成佛力即正覺故。如來一力已用一切剎塵因成，況無量力為一眾生？既修多度，眾生無量，此心無疲，真菩薩矣。三、比丘當知下，舉益勸修，亦有五對：一、長善離生；二、超凡越小；三、成性滿願；四、習果修因；五、摧邪入證。第二、時諸比丘聞是法下，得益。於中二：先明定體，後彰定用。今初。無㝵三義：一、能見離障故，謂不作相及無作相在三昧故；二、所見無擁故，故文說見一切佛境；三、一具多用故，如下用中；二、得此三昧下，彰其定用，具十大用。文有三節：初四外通用，次五內德用，後一遍調身心用。今初。一、天眼用；二、及聞彼佛下，天耳用；三、亦能觀察下，他心用；四、亦能憶念下，宿住用。神境、漏盡等，義在結中。二、又由得此三昧故下，內德用。一、發多大心，定中發心，故云真實，義同證發；二、多三昧，謂即一之多，是難行定；三、多度門；四、多智照；五、多神力，神力多約內身任持；三、以得如是下，遍調身心，總結成益。圓教攝機，創發大心，頓得菩薩十通等用。況十表無盡，一一十千皆以法融，初後無㝵，非是次第修習之力。菩提心品廣說其相。第三、爾時，文殊師利菩薩具足安住下，總結所作，亦勝進益。於中三：初明自住；次勸諸比丘下，彰其化法。上明發心，今勸住行，後住勝行已下，展轉成益。略有八重，并上為十，以顯無盡。上來六千比丘會竟。

△第二、爾時文殊師利菩薩勸諸比丘下，諸乘人會。文中四：一、結前所作，二、至所化處，三、顯所說法，四、明所益眾。今初，可知。二、漸次南行下，至所化處。其城居人多生福德，故曰福生。城表防非，即真法界，一切眾生自此出故。東為方首，啟明之初，表順福善入道初故，又表福智入位本故。婆羅林者，此云高遠。以森聳故，當起萬行，莊嚴法身，能摧障蓋，故稱幢也。大塔廟者，具云窣堵波，此云高顯。昔云塔波，義曰歸宗之所。廟者，貌也，世尊貌故。日照三藏云：此城在南天竺，城東大塔是古佛之塔。佛在世時，已有此塔。其塔極大，東面皷樂，西面不聞。於今現在居人多唱善財歌詞。此城內人並有解脫分善，堪為道器，表所依法界。本覺真性，諸佛同依，是故復云往昔諸佛曾所止住。三、時文殊師利下，顯所說法。智用宏舒，故云普照。所照深廣，即真法界。此是正說入法界經。四、說此經時下，明所益眾。略有二類：先明諸龍得主教意，云求佛道，即住海水，堪受得聞；後復有無量下，攝三乘機，得眷屬教，隨器益故。

貞元新譯華嚴經疏卷第三

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造

