#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第九(從第三十二經盡第三十七經)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有七善知識半：第一、賢勝優婆夷；第二、堅固解脫長者；第三、妙月長者；第四、無勝軍長者；第五、最寂靜婆羅門；第六、德生童子；第七、有德童女（上二同會）；第八、慈氏一半。)

●第四、爾時，善財童子漸次行詣下賢聖優婆夷幻智無住善友。文亦具六，初二可知。

第三、賢勝告言下，授己法界。於中二：先標名、體，後顯相、用。今初。無住處、無盡輪者，無住處，體也；無盡輪，用也。輪者，圓滿義，大同淨名，從無住本立一切法。無住即實相之異名，心之體也。眾生迷真，起於妄惑，立一切法；菩薩體真，具恒沙德，有無盡用。故無所住，則無所不住，萬行爰增。若有所住，如人入闇，不見心體，安有用耶？二、既自開解，復為人說下，辨相、用。於中亦二：先略標二利；後我住於此下，廣辨用、相。於中又二：先總明。上云解脫，是諸門總名；此云三昧，即此中別稱。前後互出，非二法也。後所謂下，別顯，皆體、用雙明。以出生故，用無窮盡；不失智性，故常無住。又無盡二義：一、體無盡，如虗空故，即無住攝；二、用無盡，如有虗空，必能包含出生萬物。體、用無㝵，故雙辨之。

第四，善男子，我□下謙己推勝。

第五、善男子！於此下，指示後友。云沃田者，是南天竺近水沃潤，顯無念定水能滋長故。友名堅固解脫長者，長者無著清淨惑不能壞故。

禮辭可知。

●第五、爾時，善財童子漸次南行下，幻智無著善友法門，名無著念。清淨莊嚴者，無著約境，無念約心，心體離念，故內外無著。障惑不生，是名清淨；顯現法身，是為莊嚴。又無著是智，智了性空，無所著故；無念是定，曠若虗空，無所起故。定慧二力為莊嚴也。後我自得下，顯其業用。既寂障惑，愛見不生，無所求中，求而不息。餘文可知。

●第六、爾時，善財童子即詣下妙月長者幻智智光善友，廓忘照現，若秋空滿月，故云妙月。常照慈悲及空寂舍，故於其宅常有光明，不離先念，在前城內。文中具六，初二可知。

第三、妙月答言下，示己法界。於中二：先示名體，後徵證因。今初。冥智廓忘，名為無垢；後智照法，名曰光明。亦無垢是斷，寂二障故；光明是智，照事理故。權實雙照，智斷齊圓，故立斯稱。

後善財白言下，徵。徵問證因。於中二：先問；後長者告言下，答。於中二：先始修十法，多近善緣；後終修十法，多明造行。

▲前中亦二：一、正明所修，二、問答顯發。今初，文有標、徵、釋、結。釋有十法，皆言常不捨離，顯無間故。文並可知。二、善財復言：聖者下，問答顯發，有三重問答：第一、問答顯其親證，第二、問答徵般若因，第三、問答難成上義。今初，先問，後答。問意云：向蒙十法廣說勝緣，一切智體必能親證，願示樞要。答意云：般若相應，則能現證。二、善財復言：聖者！為由聽聞下，第二番問答徵般若因。問意云：所證實相由於能證觀照而得，能證觀照豈不因於文字般若？答意云：言說別施行，真實離文字，心冥至理，豈文字之能詮？故龍樹云：般若波羅蜜，實法不顛倒，念想觀已除，言語法亦滅，無量眾罪除，清淨心常一，如是尊妙人，則能見般若。尚忘觀照，何況語言！三、善財白言：豈不由於從聞生智下，第三番問答難成上義。先問，後答。今初，問意云：聖智所說聞、思、修慧為現證因，今言不因，豈不違理？後答意云：聞為勝緣，智須內發，執言求解，真智豈生？文中二：先以法總非；後善男子！我於此義下，以喻別顯。文有二喻：一、砂磧求水喻，喻證唯行境，非說能到；二、聞說蘇陀喻，喻於且絕行，非常能到。前中亦二：先誡聽許說；後如大砂磧下，正喻。先喻，後合。前中又二：先正舉喻，後問答釋成。前中有三：初、砂磧曠絕，喻生死長遠，猶如砂磧；迷於理智，如無井泉。二、春憂熱時下，熱之求水喻。生死增長，如春夏時。一切眾生，如有人也。從迷將悟，如西向東。東為明故，冥機叩聖。聖必垂應，如遇丈夫。丈夫者，諸佛菩薩。依智起應，如從東來。眾惑逼惱，故稱為熱。五欲境牽，猶如於渴。機能感法，義如問水。法能斷惑，如除熱渴。三、彼大丈夫下，諸聖示導喻。內自親證，故名善知。如行而說，故云善說。從此東行，令其向智。有二路者，世、出世因。世逆法理，故名為左。涅槃之因，隨順理智，故稱為右。行出世道，必獲果證，如得泉陰。涅槃真味，止生死渴，如彼甘泉。菩提樹立，能蔭自他，如得陰庇。二、善男子！於意下，問答釋成。於中三：初、妙月問，二、善財答，三、妙月合釋。今初。聞名，喻聞慧。思惟往趣，喻思慧。問意可知。二、答言：不也下，善財答。答意成上要自親證，方除惑熱。思趣近因，尚未得水，空聞名字，得非遠乎？是知三慧但可以因現證真實，不屬三慧。三慧行解，猶非是證，空有言說，何涉道因？三、善男子！菩薩亦爾下，妙月合釋。釋彼三慧非是親證。雖非親證，而為證因，故云不但唯以。但，猶獨也。明知非是全棄三慧，遠成善財從聞生智，得見真如，非即非離。審之，審之！二、善男子！言砂磧下，合喻。向來合釋，總舉大意。今方委合，亦分為二：先合正喻，後合釋成。今初。略不合於東西左右，餘並合之。後得清淨水下，合前問答釋成，要依示道至泉池等。第二、復次，善男子下，聞說蘇陀喻，喻亦絕行境。前喻意明由解成行，行起解絕，故非但以多聞能得如來道。此明以行為行，亦不詣真，要無所行，方合真智，即念想觀除，何況言語？以天蘇陀不同前水，行可到故。在於天上，非見聞境得通方到，亦如楞伽宗通方入。文中三：一、誡聽許說；二、善男子！假使下，正說。天蘇陀者，則是甘露，以況涅槃，一真法界具足眾德。此句總明柔輭妙觸，表唯證境，故淨名云：受諸觸如智，證色香美味。即別明四德，謂常、樂、我、淨。味即是常，美者為樂，香以喻我，色者喻淨。三、於意云何下，問答釋成，有二問答：第一、問答顯言非證，文相可知；二、善財復言下，第二、問答言為證因。問有二意，答隨問別。一云：言既非證，證又非言，菩薩因何善巧宣說？答意云：菩薩親證，依證發言，不同凡夫不證而說。第二意者，先問意云：言既非證，證亦非言，如何善巧令物悟入？答意云：言雖非證，而是證因，非離言說求解脫也。證雖非言，要尋言到，如前到水，必依正言，若行左道，不可得至。若依此義，應須迴文云：菩薩所證般若真性，要由言說而為正因，由此義便能證此解脫，能為眾生善巧宣說。則二義皆具。

▲第二、復次，菩薩具足十法下，明終修十法，多約造行，有標、徵、釋、結，文並可知。

第四、善男子！我唯下，後三段文亦可知。

●第七、爾時，善財童子思惟：下無勝軍長者，幻智無盡相。善友見佛得法，皆無有盡，故無能勝。眾德所聚，從喻名軍，說稱體周城，名大立聲，文亦具六。

第一，依教趣求。

第二詣長者所，下見敬諮問。

第三、長者答言下，受己法界。於中二：一、辨名用；二、辨證因。今初，先名依用立，即以無盡而為其相。我以證下，以用釋名，略有二義：一、外見無盡；二、內蘊無盡，謂內蘊諸德稱體無盡。又諸心諸境無非佛法，故佛與法皆無有盡。二、善財復言：菩薩云何下，辨證所因。先問。云何得者，謂修何因而證得故。後答中二：先進修十行，後離十惡緣。前中有四：一、標示；二、何等為十，徵數；三、一者下，釋相；四、若諸菩薩下，結益；二、復次，善男子下，明離十惡緣。文中有五：一、總標；二、何等為十，徵數；三、一者下，列釋。皆言補持伽羅者，此云數取趣，數數取於諸趣果故，即眾生異名，十相亦顯。四、若諸菩薩常能遠離下，示其離意。謂身事須遠，心無輕厭。不厭捨者，終可化故。不生下劣者，皆有佛智法身等故。但應慈念，偏愍惡故；攝受調伏，究竟化故。菩薩復念下，正彰離意。一切眾生等有佛智，性無常定，習以緣成，如雲從龍，如火就燥，近惡則惡，喪失善因，故自遠之，欲令佗遠。五、善男子！是為下，總結。

第四、善男子！我唯下，謙己推勝。先謙己知一；後如諸下，推勝知多。於中有二：先對前進行推，謂前進十行不如菩薩進一切行，乃至悟入佛方便故；後知諸眾生、我、人、壽命下，對前遠惡推。前雖化生，而常遠離，不如勝者知生、法空，無惡可遠，化而無化。於中分二：先明知者生空，後明不㝵隨化。今初，先明顯人空，後明法空。人空有七：一、眾生者，智論四十云：五蘊和合中生故。二、我者，准梵本中，此句在初，少為總故，是主宰義，即諸蘊假者。故智論云：若五蘊中我、我所心起故，作此總我，立餘別名。三、人者，智論云：行人法故。大般若、瑜伽皆名士夫。瑜伽釋云：能住一切士夫用故。人與士夫本唯是一，今分為二。三、壽命者，謂命根成就故。瑜伽云：壽命和合，現存活故。五、士夫者，如前已釋。六、養育者，智論云：乳、哺、衣、食，因緣長故。七、補特伽羅，已如上說。蘊、處、界者，明其法空。即三科法皆空寂者，約理明空。寂上人法無所執者，約智明空。云何空耶？然迷緣生，無有實性，計有即蘊、異蘊之我。今了蘊等尚從緣生，無有定性，況於法上而計有我？此是總意。若十定品，一一別釋云：菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法。無住法者，菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者。菩薩見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者。菩薩知一切生滅法皆因緣生故，是名住無補特伽羅法者。餘可例知。後常能利樂下，不㝵隨化。

第五、善男子！於此下，指示後友及第六禮辭，文並可知。

●第八、爾時，善財童子思惟下最寂靜婆羅門幻智識，願語善友：言行無虗為最寂靜，寂靜即是真淨行也。言行乃是君子樞機，苟若能誠，斯則可法，故聚落名法。文亦具六，初二可知。

第三、時婆羅門下，授已得法。於中三：第一、標名；第二、業用；第三、問答顯發。

今初，識願語者，總謂無妄。別有二義：一、稱理無失故，謂若乖理，皆名虗妄；二、始終無違故，謂從初心立弘誓言，必如言行不違誓願；三、自行真寶故，如忍辱仙人被害必不嗔，便立誓言我實不嗔，令我手足還復如故，如言便復；四、利他不虗故，如欲現化，便能起作，非如世人空願不能。具此四義，名誠願語。推下淮勝，復有威德無盡之言。如願能成，即是威德；稱體之用，故無有盡。

第二、一切菩薩下，業用。於中二：先明菩薩不退，即前二意，謂由證理成證不退，況理性中無退、不退？又如誓能作，不違先言，故無妄退。後善男子！我以住此下，明隨行不虗，即後二意，隨二利皆成就故。

第三、善財白言：聖者下，問答顯發。於中二：先、理契法身，顯初二意；後、說法無失，顯後二意。

△前中即正顯第一，兼顯第二。有二問答：一、問答體相，二、問答因果。

[○@△]前中，先問後答。答中，文舉六義，法身為總。一、如如者，示法身體。然有二意：一、即真如，為法身體。重言如者，一如是理如，一如是事如。事、理同如，故名如如。二者、理、智契合，為法身體。故金光明云：唯如如及如如智獨存，名為法身。則上如是智如，下如是理如。智如於理，故曰如如。下四句即法身之義：一者、常義，云不變異。二者、體不可分，非唯染、淨不殊，實亦自、他平等，云無二體。故下廣說諸佛、菩薩法身無二。三者、出義，非唯於諸法中最為第一，於佛體中亦為尊勝，故云勝義。四、顯非虗妄，故云諦義。諦即實義，即勝義諦，故無二體。體無二故，便不變異。不變異故，名曰如如。如如即是法身之體。身即體義，亦兼依義，萬德依故。

[○@△]二、善財復言：一切菩薩云何修習得此法身下，問答因果。於中四：一、問答修因，二、問答修位，三、明因果同異，四、以因招果。

[○@、]初中二：先問，後答。答中有四體：標、徵、釋、結。然此士身望所修行，此十乃是當地中果。今望佛果，十皆名因。修得十地因中十身，則得果位佛法身矣。

[○@、]二、善財復言：聖者！諸菩薩等住此解脫下，問答修位。於中二：先問；後婆羅門言下，答。答中明一地一身，故十地成十。然其十地修十勝行，斷十種障，證十真如，成於十身。今文正明十身，兼具餘義。准梵本中，十身皆有體性之言，謂得平等身體性等。十身體性即士，真如身即約果。文中各二：先明得身；後何以下，徵釋所以。以釋對身，義甚昭著。初地釋中云通達法性，此是總句。初證真如，名通達位，下二句別。離諸邪曲者，即所離障。梵云遠離一切不平等體性，即捨異生性障也。見法平等者，即所成行，謂由證見遍行真如。二地釋中，離犯戒垢者，即所離障，謂邪行障，即所知障中俱生一分及彼所起悞犯三業，今已離故。於一切戒下，即所成行。一切戒者，謂三聚戒，既無悞犯，三聚性淨。三地釋中，先明離障，約十度說，三地忍增，故離瞋等。住諸勝定，即所成行，約三學說，前戒此定，餘皆慧故。四地已下，唯約別行，略無離障，此約菩提分法相應慧故。修集道品五地釋中，即諸諦相應慧，以其十重觀察四諦，云證法性。六地緣起相應慧，十重觀緣，般若現前，念想觀除，尋伺境絕。七地即一切菩提分法相應慧，云集諸佛法，方便偏增，功用智滿。八地以得無相無功用相應慧故，煩惱不行，以念務皆息，云離世間戲論等事。九地由得最勝無㝵智故，具法師德，身相無邊，一時頓應。十地已得總緣一切法智斷，於諸法中未得自在障故，種智圓滿。

[○@、]三、善財復言：如來法身下，明因果同異，有兩重門答。門答相承，直分為四：一、徵問同異；二、答言下，明德異體同。故唯識云：雖真如性實無差別，而隨勝德假立十種。十身即是十如，十如即是一如體上差別之德，故非同非異，亦同亦異。三、善財復言：是義云何者，重徵其相；四、答言：善男子！謂佛、菩薩下，廣顯同異。於中二：第一、法說；第二、喻明。初中二：先標無差，此就體說；後所以下，徵釋同異。先徵，後釋。釋中，先釋同相，後釋異相。今初，先總明同一體故；後如是乃至下，別釋。文有六對，凡聖為總，餘五為別。凡迷聖悟，迷時不無，悟非新有。在凡說染，體不可染；在聖名淨，非今始淨。聖有因果，因有十階，體不曾分；果唯一味，亦不曾合；捨生死去，體未曾移；到涅槃來，性未曾動；進至佛果，亦是一如；退入下乘，體未曾劣。遍歷諸異，一相無違。後所言功德下，釋其異相。諸佛總圓，菩薩各一，義則不等。以體就德，說十不同，因果兩異；以德就體，因果十地不得不同；以體融德，則地地相收，因果交徹。二、由此事故下，喻明。於中三：初、結前生後；二、正以譬明；三、總結歸法。今初，可知。二、善男子！譬如下，正顯。文有二喻：一、寶珠垢淨喻，二、白月圓缺喻。初中大同十地地影像中珠，況證道轉盡堅固功德。先喻，後合。今初，喻意。總將未磨瑩珠以況菩薩，已磨瑩珠以比如來，同是一珠況因果一體。若准十地，別有十義以況十地：一、從大海出，以況初地發一切智心；二者、巧匠治理，況二地持戒頭陀正行明淨；三、圓滿無缺，況諸禪圓滿；四、清淨離垢，況道行清白；五、內外明徹，況方便神通；六、善巧鑽穿，況緣起智慧；七、貫以寶縷，況貫方便智；八、置在瑠璃高幢之上，況自在高勝；九、普放一切種種光明，況放聞持光；十、能隨王意雨眾寶物，如眾生心充滿其願，以況十地受佛智職，墮在佛數，能為眾生廣作佛事。則總具十義，便同如來。後雖諸菩薩與如來身下，合。於中二：先正合體同德異；後所以下，徵釋異相。曠劫遍修，二利圓故，不同菩薩。二、譬如白月下，白月圓缺喻，況於教道漸圓功德，亦雙喻智斷。闇除如斷，明增如智。若取體雖是一，滿、不滿異，則與前珠義理是同。若約珠乃成後德時，前德猶在，月乃後滿前缺，便無小有不同。三、是故，善男子！若諸菩薩住此下，總結歸法，可知。

[○@、]第四、復次，菩薩由十種義下，辨因招果。前明修十種身得佛法身，今明修行得法身也。文中分四：一、總標；二、何等為十，徵數；三、一者下，列釋；四、菩薩若能下，總結。文並可知。言金剛不可壞身者，法身、智身，俱名金剛不可壞身。法性體堅，故不可壞；智符於理，亦不可壞；理、智一如，故不同法相。智是無常，以體收用，無非法身，皆不可壞。若唯約法性為法身者，則白月增長，義不相應。是知法身即是十身，無㝵身也。餘文可知。

△第二、善男子，復有十種善巧正道下，明說法無失，即第四意。利他不虗，兼顯第三。要由自行不虗妄故，凡所說法皆成善巧，稱機不虗。文中亦四，謂標、徵、釋、結，並顯可知。

第四、善男子！我唯下，謙己推勝。推勝，於中二：先謙己知一；後如諸下，推勝知多。於中三：初總明勝行，次別明七淨，後結成不虗及已不能說。今初，可知。次安住過去下，別明七淨。小乘但七：一、戒淨，二、心淨，二、心淨，三、見淨，四、度疑淨，五、道非道淨，六、行淨，七、行斷淨。今經開為十淨，謂加三世佛法為三，即是總義；下之七淨，即三世佛法故。就後七中而有開、合，謂合見、疑俱為一淨，偏執一理是名為見，滯於二途目之為疑，義多相涉。又合行淨及與行斷，以彼小乘趣盡滅故，開行斷淨；大乘不爾，故復合之。修進無厭，故加菩提分法增上淨；利生為本，故加調伏眾生淨。合二加二，故別有七。難勝地初有此十淨，與今梵本有同符契；今開見、疑，乃成十一。若約位者，七中初二在見道前，以創背凡過宜以戒防，欲生真慧理須習定，然未合理判屬世間。次三在見道，以見道中斷於身見疑及戒取，戒取即是非道，知無漏慧即是正道。見道時十使俱無偏語三者，涅槃經說此三重故。又十使中五見及疑但障見道，餘四通於見修，故略不言。就其六中，三本三隨偏語其本。言三隨者，邊見隨身見、邪見隨疑、見取隨戒取，故斷三本。三隨亦斷，但立三淨。上之五淨大小並同，小乘行淨在於修道起斷行故，行斷一淨在無學道依行證斷故，大乘後二皆在修道斷障成德，故有此二行實同時。若約位分，七地已還為行斷淨，修道斷結故；八地已上入法流中順菩提故，名菩提分法淨。今並橫修一一圓融，是推勝意。後言必以誠下，結成及顯已不能說。

第五善男子！於此下指示後友。妙意即是蘇滿那華，亦云悅意，其城門側多有此故。亦在南天當得求友勝妙之意，諸勝固故。童子表於淨智，智即萬德由生；童女表於淨悲，悲為眾德之本。悲智相導故同一會，會緣之終將見慈氏紹佛位故。

第六，時善財下，戀德禮辭。

●第九。爾時，善財童子於最寂靜下，德生童子、有德童女、幻智、歸幻、善友，文亦具六。

第一、依教趣求；第二、見德生童子下，見敬諮問。

第三、時童子、童女下，授已得法。於中二：先標名體，後辨業用。今初，謂能、所、境、智、染、淨等法，悉皆從緣，無定性故，如幻而住。故論云：真性有為空，如幻緣生故。

後得此解脫下，辨業用。於中三：一、總明，二、別顯，三、結歎。

△今初可知。

△二、所謂下，別有十門，皆上句標，下句緣生，釋成幻義。准梵本、晉經，皆初即世間如幻。則十句中，初總，餘別。總句通三世間，故釋但云從因緣生。此是總相，名為因緣，非四緣之因緣也。今依舊經，故云世界。九句別者，謂初五眾生世間如幻，次一器世間如幻，後三智正覺世間如幻。初眾生世間中，一、約四諦說眾生苦果，惑、業生故；二、約十二因緣說世間如幻，順觀十二即世間故。若准梵本、晉經云三界如幻，則異總句，三界皆依十二緣故。謂有問言：果從緣生，故說如幻；因非緣生，應不如幻。故約有支，五因、七果並皆如幻。故中論云：譬如變化人復變作化人如初變化人是則名為業變化人所作是名為業果。則業與果皆如幻化。言無明等者，無明發業，受能潤業。故涅槃云：生死本際凡有二種：一者、無明，二者、有愛。此二中間即有生、老死等。言展轉者，略有二意：一、從於惑、業招識等五，復依識等起愛、取、有。依果起因，已是因緣，並皆無性。二者、況於十二前後相生，為所起邊，即無自性。三、一切如幻。設有問言：上二類外為如幻不？故此總云一切如幻。若依法相，揀去無為，五類法中但取其四，則少分一切。依大品云：設有一法過涅槃者，我亦說言如夢如幻。諸法緣生，涅槃緣顯。又破眾心橫計，故而釋云：我見等者，謂異熟識等，從無始惡習內執為我，四惑相應及六識中外執我所，種種妄境惑於心等，故說如幻。謂有問言：現在如幻，過未云何？故此說言三世皆幻。現在對目尚皆如幻，況過去已滅、未來未生，安不如幻？故例同現在，亦我見等顛倒所起。上二句皆言我見等者，謂身見為首攝餘煩惱，故致等言。五、顯心不相應行等如幻。謂有問言：所相法體從緣如幻，能相生等應不如幻。故明生等悉皆如幻。謂依有為法始起暫用轉變壞滅立四相等，於色心上假立生老病死等法，故四相等皆妄分別，妄分別生安不如幻？准舊經有眾生生滅、生生滅、生老病死皆幻住，生滅二字即是四相，今文闕此二見。一切剎土皆幻住者，即器世間如幻，然通染淨。眾生染土從三倒所生，以不了唯心妄取境界，故上經云一切國土但想所持，既有妄想故心見皆倒。無明所現亦通淨剎，登地已上無明未盡，所見國土種種不同，既云無明則揀非佛土。後三智正覺世間如幻，從淨分緣所生起故，菩薩了幻而起大悲。楞伽云：一切法如幻，遠離於心識，智不得有無，而興大悲心。

△三、善男子！幻境自性不可思議者，結歎也。言自性者，通於性相。云何不思議？先略後廣。略謂約事，廣不思議；約理，深不思議；雙約事理，亦深亦廣，為不思議。幻法非有，體不實故。幻法非無，相不泯故。若以空門，見幻無幻，方了幻故。若以有門，幻化非無，性相不失故。幻法非一，性相異故。幻法非異，無二體故。空有相即，一異兩立，既離二邊，亦忘中道。由斯交徹，故能一中現多，多中現一，重重無㝵，為不思議。故推勝中云：善善入無邊諸事幻網。言廣說者，復有三門：一、總明幻法，二、顯有無，三、非一異。

[○@△]今初。幻一巾以成一人，略有五義：一、有所依之巾，以喻法性；二、幻師術法，喻能起因，即業、惑等；三、所現幻人，況所起生法；四、人生即是人死，況依他無性，即是圓成；五、愚小謂有，況取為人、法。今以第二為因，令悟第三，成其第四，遣第五病，歸第一理。

[○@△]二、顯有無者。上之五義，各有有無。謂巾則性有相無，為所幻人之所隱故；二、術用有體無，以依巾無體故；三、人相有實無，以實無人而現有故；四、生即是無，死即是有，以無㝵故；五、情有理無，但妄見故。又五中各有四句、六句，如巾上說：一者是有，約性說故；二即是無，約相說故；三、亦有亦無，雙辨性、相故；四、非有非無，性、相互奪故。又具四句，是解境故。又絕前五，是行境故。餘可例知。若以諸門互相交絡，成多四句等，並可思之。

[○@△]三、明非一、異者，五對之中，皆非一、異等，且約第三相有實無明。非一、異者，五對之中，皆非一、異等，且約第三相有實無明。非一、異，謂此二無二，故非異；亦無不二，故非一。非即非異，故非非一；非異即非一，故非非異。若以第一巾上二義，對於第三幻人二義，辨非一、異，略有十句。然性有，即住自位義；相無，即隨緣義；相有，即差別義；實無，即體空義。言十句者，一、以巾上成幻義，對幻上差別義，合為一際，名為不異。此是以本隨末，就末明不異。故經云：法身流轉五道，名為眾生。如來藏受苦樂與因俱，若生若滅等。二、以巾上住自位義，與幻上體空義，合為一際，名為不異。此是以末歸本，就本明不異。經云：一切眾生即如，不復更滅等。三、以攝末所歸之本，與攝本所從之末，此二雙融不㝵，明此是本末平等為不異，由前二經不相離故。四、以所攝歸本之末，亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本末雙泯明不異，以真妄平等，異不可得故。次下四門非一義，謂五、以巾上住自位義，興幻上相差別義，此本末相違相背，故名非一。楞伽云：如來藏不在阿賴耶中，是故七識有生滅。如來藏者，不生不滅。此之謂也。六、巾上成幻義，與幻上體空義，此二本末相反，相反相害，故非一。勝鬘云：七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因，唯如來藏受苦樂等。七、以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背則各相背捨，相去懸達，猶如二人背背東西。相害則親相食害，猶如二獸互搏噬故。近達非一，以前經文不相雜故。八、以極相違害，俱泯而不泯，與極相背捨，俱存而不存，不存不泯，義為非一。此是成壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。九、上四非一，與四非異，而亦非一，以義不雜故。十、然亦非以異理遍通，法無二故。若以不異門取諸門，極相和會，若以非一門取諸門，極相違而極順者，是無障㝵法也。巾、幻相對既爾，術等相對，交絡成句。准此思之，皆就幻門有多差別，故難思議。非唯事多理深而已，唯佛與佛乃能究盡，故說諸佛為大幻師。

第四、我等二人下，謙己推勝。此初，脫。善男子！三經俱有。

第五、時，德生童子下，指示後友。於中二：先以力冥加；後告善財言下，以言顯示。於中三：初、指處；二、示人；三、教問。

△今初，亦三：初舉果，次示因，後所為。今初。國名沃田者，一生菩薩乃是眾生良福由故。近海門處者，臨入智海最為親故。園名大莊嚴者，圓萬行因而嚴果故，又以生死園苑、萬行樹林嚴自果故。其中有一廣大樓閣等者，約事，則其中廣博同虗空故，有多光明能遍照故，阿僧祇等寶所嚴故，蘊多樓閣包事、理故。約法，則二智相依，緣起相由，故云樓閣。智即法界，是為廣大。名毗盧等，順成上義，二智光明遍照事、理故。智包萬德，即莊嚴藏，華嚴萬行不離此故。次從菩薩種種善根下，出因。善根果報，約其宿因，是彼善根之果報故。念、願、力等，約其現緣。後善男子！住不思識下，現依所為。

△第二、彌勒菩薩下，示人。先正亦；後為欲下，顯住所因。彌勒，梵音具云迷帝隷，此云慈氏。然有三緣：一、由本願，過去值大慈如來，因立大願，願得斯號故；二、由得慈心三昧故；三、由母懷時有慈心故，如滿慈子。然此三緣，相成一義。此即是姓，故云慈氏。名阿逸多，此云無勝，以生具相好，德無過故。慈依智住，故曰處中。悲智雙遊，皆為利物，故云為欲等。

△第三、汝詣彼下，教問。於中二：第一、二聖教問，第二、善財問法。

[○@△]前中二：先正教興問，但十問者，表無盡故；後何以故下，釋廣問所由。

[○@、]先徵，後釋。徵意云何？須廣問。釋有二意：一、所求德廣，能具說故；二、能求大心，法應爾故。前中亦二：先通顯慈氏德圓位滿；後善子！彼善知識下，別顯能益善財，彰有緣故。設雖德滿，非己有緣，亦難求故。

二、善男子！汝今不應修一善根下，能求大心，法應爾故者，即廣誡勸。於中二：先誡勸求法，後誡勸事友。

[△@○]前中亦二：先標不應，誡其怯劣；後何以故下，釋所應作，令其廣修。文中二：先徵，後釋。釋中亦二：先別明應修，後結略顯廣。前中，舊經有九十八門，今有一百五十門，分為十段：初、四門上，求菩提行；二、應化下、六門下，救眾生行；三、應斷下、十五門，斷障出離行；四、應銷下、十五門，淨自根欲行；五、應生無量淨信力下、十門，力用自在行；六、應分別下、九門，攝法治感行；七、應辨下、九門，供佛攝生行；八、應入無量總持門下、三十一門，悲願深廣行；九、應入無量差別心下、三十三門，證入圓滿行；十、應知不思議如來功德下、十八句上，入佛境行。二、善男子！舉要言之下，結略顯廣，以別陳難具故。(下第三十三經)

[△@○]第二、復次，善男子！汝因此故下，誡勸事友。於中四：第一、略明誡勸，第二、廣釋所以，第三、教事友方，第四、結德無盡。今初，先一句牒前起後。謂因前廣行，故須事友。後求善知識下，正明誡勸。誡其去過，勸其承事。文有十句。九云見隨順煩惱行，勿生嫌恠者，善友二種：一、實，二、權。權行非道，內外生熟，善巧難知，故不應恠。實復有二：一、行，二、解。今但求解，不應觀行。故智論五十云：有目跛人，猶能示道。如有偈云：若人戒足雖羸劣而能說法利多人如佛世尊應供養愛彼所說故相似。什公常言：譬如淤泥中而生於蓮華智者觀蓮華勿覩於淤泥。解行全具，人中之寶，復何可言？餘九可知。

[○@、]第二、何以故下，廣釋所以。於中，先徵後釋。先徵意云：但自廣修，足成大道，何要事友廣誡勸耶？

後釋意云：法假人弘，友多成益。故文中二：第一、正明友能成益；第二、重復徵釋。

[△@、]今初，有三：一、能成勝行故，二、護令離惡故，三、結益無盡。今初，有三十七句，句是一行，並顯，可知。二、善男子！一切菩薩由善知識任持不墮惡趣下，三十八句護令離惡。然由即因義，欲分二義，故改因為由。三、善男子！由依止下，結益無盡。能滿大因，可知。

[△@、]第二、何以故下，重復徵釋。先徵意云：善惡由己，善友何能令我成行而離惡耶？後釋意云：成行離惡，由友示故。於中二：先正正明德由友成，後廣顯友德。前中二：先明能止諸惡，釋成護令離惡。謂令離惡因，因立果衰，豈非友力？後能顯示菩提路下，明能進善，釋上能成勝行。由示能行，豈非友力？

二、善男子！善知識者，如軌範師下，廣顯友德。謂既攝德無盡故，決能成益。於中二：第一、別明；第二、結勸。

▲前中有一百二十門。前一百一十門，舊經所無。然門各一行，法、喻間說。且依法、喻，通分為五：初、八門喻明；二、能斷疑網下，十八門法說，其十四、五二門喻明，亦合就法；三、猶如羂索下，三十五門喻明，其間一、兩門法亦合為喻；四、為能覺悟下，四十九門法說；五、復次，善男子！善知識者，猶如慈母下，十門喻明。所以法、喻間說者，次明燭類之德不可窮故。

▲二、善男子！汝今若能下，結勸令依。第三、復次，善男子！汝承事一切下，教其事友之方。於中四：先、教起心行，二、令起勝念，三、結勸令修，四、徵釋所以。今初，即務於謙恭，精勤包納。二、復次，善男子！應於自身下，令起勝念，即身友對辨，以彰勝益。文有十喻，喻各四事。然其四事即是涅槃四近因緣：初、即具四之人；二、親近善友；三、即聽聞正法；四、即正念思惟，如說修行。餘並文顯。三、善男子！汝應發如是心下，結勸令修。四、何以故下，徵釋所以。先徵，後釋。先徵意：云何以惡起如是心耶？後釋意有二：先明若起此心，淨志願故；後復次下，重顯善友具勝德故。第四、善男子！我今略說下，結德無盡。以別說難窮，故結廣從略。於中二：先寄數結多。皆言十者，以顯無盡；況阿僧祇，意顯無數。復不可說辯，說不能及，非獨大數、最後數也。後善男子！我復略說下，總收結多，言一切故。既云一切，何獨百千？彌表寄數顯無盡耳。

[○@△]第二、爾時善財童子白言下，善財問法。此下明十二頭陀，舊經所無。於中二：先問，後答。今初，先牒前所說；云何能於下，正問，可知；後時德生童子下，答上問。意云：善及勝行，無量無邊，欲總圓滿，住持不失，要由阿行。故今答云：要唯淨戒。戒如平地，萬善依生。故賢首品云：戒能開發菩提本，學是勤修功德地，於戒及學常順行，一切如來所稱美。故梵網經云：戒如明日月，亦如瓔珞珠，微塵菩薩眾，由是成正覺。若不持戒，尚不能得疥癩野干之身，況人天身！況菩薩道！故成萬行，先須持戒。文中二：第一、總明，第二、別顯。

[△@○]前中有三：初明二戒能成友善。菩薩戒者，謂不共小乘，兼防意地，三聚圓滿，先人為功。別解脫戒，大小通修，但制身、口。宗明止惡，防斷自身，別別離過，名別解脫。次如佛所說下，反釋無戒不能調伏，顯是菩薩。後若諸菩薩下，辨於能成二戒之行，即是頭陀。

[△@○]第二、善財童子下，別釋中二：先問，後答。今初，唯問能成二戒之行；後童子、童女下，答，亦唯答頭陀。就文分三：初、總標，二、徵釋，三、結酬。

[△@、]今初。言頭陀者，亦云杜多，並是梵音。此云抖擻，抖擻煩惱。故瑜伽云：譬如世間，或毛或氎，未鞭彈等，爾時相著，不軟不輕，不任造。若鞭彈等，堪任造作。行者亦爾，由飲食貪，由衣服貪，由敷具貪，障修梵行。故以杜多，便能淨治，進修梵行。

[△@、]二、何等十二下，徵釋。先徵，可知；後第一、納衣下，釋。此中應先列名。依下經文：第一、納衣，二、但三衣，三、不隨染衣，四、常乞食，五、一坐食，六者、一食，七、住阿蘭若，八、樹下坐，九、露地坐，十、依止塚間，十一、常坐，十二、隨坐。若瑜伽論二十五說，與此大同。此中納衣，即糞掃衣。此不隨染衣，即彼毳衣，謂毳成故。此中一食，彼名先止後食。於乞食中，分成二種：一、隨得乞食，二、次第乞食。隨得乞食者，謂往還家，隨便獲得而便食故。若依乞食，不分此二，即唯十二，分成十三。隨坐名為如常處坐。上四名異，餘皆全同，而釋相稍略。然此十二，總為三類：初三約衣，治衣服貪；次三約食，治飲食貪；餘約敷具、房舍，治房舍、臥具貪，略無有藥。故此十二，望於四依，名寬體狹。然唯上行，不同四依，分於三品。此十二種，名同小乘，有五義故，菩薩行攝：一、為成於菩薩戒故，二、為總成善友行故，三、皆有悲心為物軌故，四、以無所得為方便故。五、釋相中，多約理故，義如下說。文中十二頭陀，即為十二別。

第一納衣治上妙衣貪，文分三別：一標名，二善男子！云何納衣者徵相，三若諸菩薩下釋相。於中四：第一總標十法能成本行，二何等為十徵數，三一者下列釋，四善男子！是為下結示。此之四段十二皆同，下便牒釋，多不先列。今初二可知。三釋相中文分為二：先十名，後善男子！此是菩薩住淨信心具足圓滿下解釋。其相中復二：先總指十法皆由淨信，後由此心故下展轉釋成。謂由前前引起後後，即為十段：一由淨信引第一勤修堅固，二以心堅固下初第二，三心謙下故下即二引第三，謂若有我即恃之生慢，慢則疲厭，今皆反此故無疲厭，厭惡之言合云疲厭。四亦無貪著即是第四，此文稍略，合言無疲厭故則無貪著。五俱取資身下堅固遠離，六於此納衣下即堅固功德，七由此因緣下不顯勝行，八不貢高故下不起輕慢，九離高嫌下以第七八引於第九，十戒圓滿故下以九引十四結示可知。

第二復次下但三衣治多衣服貪。文中四：初標舉，二何第下徵數，三一者下列釋。於中亦二：先列十名，後善男子下展轉解釋。准列梵本皆知足在初，今少欲居先失於次第，已得不貪名為知足，未得不求名為少欲，應言菩薩心知足故趣得三衣，無所揀別成就少欲，無所揀別即知足行。少欲約心，不多求約事，餘八展轉文顯可知。善男子下結示，下之四段更不重舉。

第三、復次下，明不隨染衣，文亦具四：初、標舉中具云不隨貪染衣，謂不隨順能令增長貪染之衣，故瑜伽論名為毳衣，謂毳毛成故，治軟觸衣貪；二、徵，可知；三、列釋中亦二：先列十名，後釋總稱。今初，上標名中不隨貪染，今列釋內不隨諸惑。十中，初三即離三不善根；八即驕慢，以慢長淪生死苦故，偏復說之。此四並是根本煩惱，餘六皆是小隨煩惱；九、不隨名；十、不隨利，即是誑攝，由誑一惑為獲利譽，矯現有德，詭詐為性故；後、善男子下，釋成總稱，略無展轉。初總牒前不隨貪等，等取餘九；次不為下，顯其成益；後由此下，結成總名；四、結示，可知。

第四、復次，明依常乞食治美食貪。標、徵，可知。三、列釋中亦分為二：先別十名，含瑜伽論分成二意，第二即是次第乞故；三、四與五即隨得食意；後善男子！云何下，再牒解釋。於中三：初、總牒徵相，二、展轉解釋，三、總結成益。今初，可知。二、善男子！若時下，展轉解釋，即為十段：一、明慈心；二、菩薩為順平等慈心下，次第行乞。慈心次第是菩薩心，揀惡律儀，順別解脫，則無分別中而分別故。三、若以慈心平等攝取下，明不自生惱。此中文略，准梵本云：次第乞時，心無煩惱，心亦不熱，身無疲倦，慈愛心生。此上方有不自惱相。四、設不得食下，明知足行。不生嗔言，猶是牒前，不擇精麤，方是知足。五、菩薩如是下，明普共分食。六、於所食中下，明不嗜美食。七、受飲食時，不令太少下，明飲食知量。故有偈云：多食增疾病，少食氣力衰，處中而食者，如秤無高下。八、因此食故下，明疾得善法。九、菩薩為欲下，願滿善根。十、又應遠離下，離和合相。故淨名云：為壞和合相故，而取摶食。三、離是相已下，總結成益。四、結示，可知。

第五復次明一坐食治多食貪。標徵可知。三列釋中亦二：先列十名，後善男子！此一坐者下顯行殊勝，謂上十義皆就法說，名同小乘義理全別。結示可知(下第三十四經)。

第六、復次，成就一食，亦治多食貪。瑜伽名先止後食，謂先定指如是飲食而自支持，過此之外更不食故。故有處說名節量食，量其分限而食之故。今言一食者，前之一坐不得重起，此約一日不食粥等。文四，可知。

第七復次圓滿阿蘭若法，此是梵語，或曰阿蘭那，正云阿蘭攘，此云無誼聲，治誼雜貪。然略有二：一者約事，謂塚間靜處要去村落一俱盧舍；二者約法，所謂諸法本來湛寂無起作義。觀下列中多約法說，觀下重釋多約事說，故應通二。文中亦四：初標，次徵，並顯可知。三一者下列釋。於中分二：先別十名，後善男子！云何下次第牒釋。於中又二：先總牒徵起，後善男子！如是菩薩下展轉解釋。即分十段：一至三輪戒印清淨即成就修梵行戒。三輪者，一能持人，二所修行事，三者戒法。三無所闕名為具足，照三事空即是清淨。如是持戒合於實相名為戒印，以實相印印萬法故。二於諸戒中獲得善巧至復生人天即清淨律儀。於中初明文義及興出要善巧堅持，次於五犯下犯已能悔，次隨所行住下一向不犯，次於諸惡人下明遠惡緣，次乃至下輕重等持無覆藏失，次於諸學處下善決持犯。言學處者略有二種：一即可學處，謂有罪無罪，謂持有罪為犯。二依瑜伽有七學處：一自利處，二利他處，三真實義處，四威力處，五成熟有情處，六成熟自佛法處，七無上正等菩提處。即攝善戒。次知如是等業下明了因果。犯戒之果墮於三塗，犯突吉羅如四天王壽墮於獄，犯波逸提如忉利天壽墮地獄等，故云久近。持戒之果生人天中，又雖破戒墮落三塗，以初持力畢還復生人天處，具上諸義為淨律儀。三、如是菩薩善調六根下，諸根不亂。四、於所習誦下，明常樂多聞。五、若見大臣下，明一切處力。梵本云一切處具足力，謂由上多聞上至國王下至黎庶，隨其來者方便說法皆令歡喜，為一切處力即說法力。六、菩薩成就如是多聞一切處力下，明遠離我執。此上二句牒四五二門，五二門以說法由於多聞、無我由於此二，故雙牒耳。下辨所成，謂多聞自利，一切處力即是利他，了知無我通於自他，若說若說若行皆無我執。七、菩薩成就不計著身下，即第七行，梵本名為猶如野鹿，今以喻就義云不計著身，然文太略。准梵本云離我執已，於阿蘭若得無恐怖無謇訥辯，亦無驚懼得無所畏。又彼菩薩住阿蘭若寂靜現前，大眾往來悉捨離，猶如野鹿成就獨行，斯則躡前而起後行，具法喻相。八、菩薩成就常樂遠離下，即第八行，以心寂靜為遠離相。准梵本中名常遠離人，謂如野鹿常遠居人恐其斷命，菩薩亦爾，遠離一切男子女人，恐其壞我三摩地門。九、菩薩成就正法現前下，即第九行，以捨離世間為正法相。而梵本云成就現前種種功德。十、菩薩成就樂於獨處，即第十行，以如野鹿為樂獨相。梵本野鹿唯屬七八，第十名樂於獨處心無疲厭。四、善男子下，結示可知。

第八復次明樹下坐治屋宇貪，標徵可知。三列釋中二：先別釋十名，後如是等下總結成益，四善男子下結示。

第九復次明露地坐亦治屋宇貪，標徵可知。三列釋中二：先列十名，後菩薩應當下別釋。第十以開居房舍故，於中四：一思露地德，二設住房舍下不染房舍，三應作是念下顯居房德，四而彼菩薩雖居下不捨本行。四結示可知。

第十、復次，依止塚間，亦治屋宇及婬泆貪：一、標，二、徵，三、一者下，列釋。於中亦二：先別十名，後重開顯。今初，初二即同十想，五、六、餘八即九想，合其壞想及膿爛想為其第六，餘並大同。三、即當於血塗，故梵本名赤想：一、知是苦，二、知無我，三、除潔淨貪，四、除色貪，五、除形厭貪，六、除華飾貪，七及第九並除男、女相貪，八、知無常，十、除細滑貪。智論二十四、六廣說觀相，恐繁不引。今經意皆以無得而為方便，起大悲心，則異二乘。二、善男子！若諸菩薩下，重復開顯，為遮過故。於中亦二：一、遮食肉，二、示入寺軌儀。前中又二：先正明，後徵釋。今初，以西域小乘雖復頭陀，不斷食肉；今順大乘，故須永斷。略有五意：一、住慈心，以食肉之人斷大慈種故。二、住利益，薩之意，利益為先。六道眾生皆是親想，食他身分，豈名利益？三、堅淨戒，小乘漸制，且指重貪，許三淨肉。今菩薩戒永絕根源，一切須斷。四、護律儀，食肉之人，禽獸恐動，止譏嫌故；離非律儀，物見欣悅。五、潔淨其身，肉是不淨氣分所成，故不應食。後何以故下，徵釋。釋中略舉二過，就麤相說。離譏毀者，若不斷肉，外道謗言在於寒林欲噉死屍，非人便者，同彼所食故，無慈愍故，聞穢氣故。二、善男子下，示入寺軌儀，可知。然善財問行而多教僧，儀似小局，例同梵行；事約比丘，觀通道、俗，理亦可通。四、善男子下，結示。

第十一、復次，明常坐行，除倚臥樂貪。標徵，可知。三、列釋中，前四遮過，故云不為；後六顯德，故是所為。所為中，前三修因，八為得果；後二通因果，顯二利行。四、結示，可知。

第十二、復次，明隨坐行，謂隨得便坐故，除敷具貪。標徵，可知。三、列釋中，前五約事，六、七開緣，後三約心。四、善男子！結示，可知。

[△@、]第三、善男子！此十二種下，結酬。謂前問中云何於善友法而得淨及不退轉，今明依上頭陀，則二戒淨，萬行皆成。

第六、爾時，善財童子下，戀德禮辭，可知。

[△@△]自下大文第三、爾時善財童子善知識教潤澤其心下，慈氏一人明攝德成因相。前既會緣，皆入一實，堪成佛故，故辨補處成因之義。文唯五段，補處菩薩位極昭彰，故闕謙推。

第一、依教趣求中二：先標念前趣後；後自憶往世下，別生勝念，改往修來。於中三：一、觀察昔非，以行對治；二、復觀此身下，觀今昔苦，策進當善。此中觀念諸修行者，願審放之。三、作是念時下，明觀念益。於中三：初益勝觀；次又得清淨下，益其證入；後如是一切下，結益所屬。

第二、善財童子！以如是下，見敬諮問。於中二：先見敬，後諮問。

△前中亦二：先見依，後見正，各有申敬。

[○@△]前中亦二：一、入定申敬；二、出定敬讚。

[○@、]前中亦二：一、結前標後，二、別顯定用。今初。初十如是，正是結前，義兼指後，以下定用為如是故。於毗盧下，正明標後，顯入深定為用所依。大樓閣前，是入定處。五體投地，先以身敬。暫時𣫍念下，正明入定。先辨加行。𣫍念是止。思惟、觀察，此二是觀。以此二品隨順正觀。發起已下，正明定相。契理甚深，體周廣大。信解即是勝解，於甚理深印持故。廣大願力，却顯定因。

二、變化自身下，別顯定用，即雙運定慧。於中二：一、明即智定之妙用；二、明攝法界之深觀。

[△@⊙]前中亦二：先羅身雲於法界，後契法性之真原。今初，即深入無障㝵法界也。初句身遍，次句入理。入智慧身者，能證智體周法界故，令所起用亦周法界。住平等門，是所入理，能所平等，無住住故，以此為門，令身周遍。上一入字，雙契智、理。上之二句，若在變化身前，即是遍因；今在變化身後，顯所遍之身皆入理、智。次普現其身下，明所遍處。次遍一切處，皆如上說下，辨其所作。後如是充滿下，結橫竪普周。後等虗空下，契法性之真原，有十一句：初四法說體周，次四喻明體相，後三法說體妙。

[△@⊙]二、又決定知下，明稱法界之深觀。又前明入事事無障㝵法界，今入事理無㝵法界。於中三：一、了法從緣；二、智契無性；三、會歸中道。此之三義，說有前後，理唯一統，觀則一心。

[△@、]今初。又決定知，即是舊經。唯此四字，該下諸句。甚深信解，即是新經。解是勝解，於境印持，不可引轉，故云決定。如是，如是，此是梵文，即是舊經。一切諸言，有十一句：一、報酬善惡，故云業起。二、果自種生，故云因起。又報唯為有，果通五果。三、善惡之業，皆由習近，是以君子令慎所習。四、物有信心，佛力出世。五、決定印持，供具雲起。六、從佛化佛，由物敬心。七、佛因佛果，由種善根。八、萬類化身，是方便智。九、八相等事，皆願為因。十、不向三處，非菩薩行。十一、佛智普周，故能無嚴，嚴於法界。

[△@、]二、甚深信解，離於斷見下，智契無性。由了上來皆從緣生，從緣之法即無定性，無性故空，諸見斯寂。初甚深信解四字，長來有十二句，各有標釋：一、定無著斷，今知迴向則不定無；二、定有著常，今生即無生，故非定有。三、無因者，邪見有二：一者、無因，二者、倒因。今知正因雙離二見，以有因故，非無因見。樂從善生，非惡生等，故為正因，則離邪因。四、離顛倒者，對上即是倒因，亦通三倒、四倒及與八倒。如實有二：一者、事實，知世定無常、樂、我、淨；二者、理實，則知涅槃常、樂、我、淨。無常計常，常計無常，是顛倒法。今於無常決知無常，常知於常，故無顛倒。又以常為常等，亦非如實，雙遮永寂，故云如實。五、自在者，謂自在天能生萬物，為自在見。今知自業，故不由他。六、離自他者，自他有二：一、邪見自他。從宜性生，名之為自；梵天生等，名之為他。今知因緣，斯二並遣。二者、正見自他。自即因種，他即業緣，單執互非，乖因緣理。了因緣合，斯見便立。七、諸邪見者，通該九十五種。斯等邪見，不出邪因及與無因。今了因果，一切都滅。八、邊執者，堅執生死有邊、無邊。今明無邊，略有二意：一、理體湛然，非邊、無邊；二、不得對治，浩然無邊。若得對治，則非無邊。故中論云：真法及說者聽者難得故是故則生死非有邊無邊。謂三事難得，難得則非有邊，得則非無邊矣。九、往來者，謂有眾生往來生死。故中論云：諸行往來者常不應往來無常亦不應眾生亦復然。假業因緣，妄說往來，從緣無性，舉體皆空，故如影像。故淨名云：是身如影，從業緣現。十、離有、無者，從無之有，目之曰生；自有還無，稱之為滅。體不生、滅，何得有、無？十一、離一切法者，若有、若無，若世、出世，法是軌持，皆空、無性，情、見都滅。略出三因：一、空、無生故。二、何以空、無生？取不自在故。謂緣會不得不生，緣離不得不滅。三、何以不自在？願力緣生故。此展轉釋。又空、無生，約理遣法；不自在者，約緣遣法；願力生者，約因遣法。十二、相即無相，名無相際。故十地經云：相與無相無差別入於究竟皆無相。

[△@、]三、知一切法如種生芽下，會歸中道，有十一句。前六約喻，後五法說。云何中道？一、如種生芽者，從水土等緣所生故，此則非無，是初段意。以從緣故，則無自性，斯則非有，第二段意。非有非無，即是中道。既離有無，則非常斷，無因倒因，諸見皆滅。一句既爾，餘句例知。二、如印印文者，上種芽橫說，今印文竪明。故涅槃云：如蠟印印泥。印壞文成，此陰亦滅，彼陰續生，故云相續起故。三、知質如像，自下諸句，通於橫竪。世之鏡像，像虗質有。今以虗像況其有質，同彼像虗。業緣如質，心如來藏況之以鏡，所起果報如鏡中像。故問明品云：譬如淨明鏡，隨其所對質，現像各不同，業性亦如是。四、聲從尋等緣所發故。五、夢由思等之所起故。六、業亦從緣之所生故。下法說中，結歸深觀。初句歸唯心觀。次三歸因緣觀，果報通染淨，功德唯淨緣。末句真如實觀，法與非法，悉皆平等。然法非法，總有三義：一、善則可法，惡是非法。二、有法為法，無法為非法，皆平等一性。三、相即為法，性為非法。相性交徹，故云平等。故釋句云：增長成就真法界故，性相該融故。不離此處而周法界，一多無㝵，三業敬養。

[○@、]第二、善財童子入如是出定敬讚。於中二：先結前所作，已成益故；後然安徐下，正明敬讚三業並興。文為三別：第一、以身敬達，第二、以心敬念，第三、以言敬讚。

[△@○]今初，先明起定，則顯前來正投地時即入深定，餘文可知。

[△@○]第二、作是念言下，以心敬念舉能住者，歎所住閣，意顯能住菩薩難思。於中二：先別明，後總結。前中有八十九門。前四十四門有大樓閣，餘者略無。然皆等覺菩薩所有功德，難知深奧，且為一解。下偈言讚，橫說勝德。今此心念竪攝諸德，謂下從初地終至等覺，總分十一段。初五門攝初地德：一、以三空為方便智；二、正證真如，無有分別；三、能了達遍滿真如；四、化生無著，是後得智；五、離分別惑，故無生滅。二、有二門攝二地德：不著世間，不住蘊宅，故能不起悞犯之垢。三、有二門攝三地德：修諸禪定故，不著內入六處聚落諸境界故。四、有三門即是四地：初寄出世，得無行無生故；離相思想，智無自性。舊經唯二門。五、有二門攝五地德：真俗互違，心無分別，離心相故。六、是於一切不來不去下，有二門攝六地德：離去來相，般若現前故。七、有二門攝七地德：方便具足，息煩惱故。八、有二門攝八地德：無功用智，名為勝慧，得無生忍三昧等故。九、有二門攝九地德：觀十地境，近諸如來，受法教化故。十、此大樓閣是以一切下，總有十門攝十地德：即入劫等智，神通無上故。十一、此大樓閣是雖已出一切世間下，五十七門攝等覺德：多明權實雙行之行。此一段德亦橫通諸位，然句各一義，難為分別。二、此大樓閣是住如是下，總結，可知。

[△@○]第三、爾時，善財童子下，以言敬讚中五十五偈，分二：前三十四偈七言，舉德歎處；後二十一偈五言，指處明德。前中二：初二總歎：一約行位，一約名德，餘偈別約德行。於中四：初、有七偈約自行勝；二、有十偈歎利他利勝；三、有八偈歎功德勝；四、有七偈歎方便勝。後五言指處明德中，雖復語依，意在歎正。於中六：初二下，化；次二上，觀；三、有五偈明三昧自在；四、有七偈明智慧廣深；五、有一偈顯其平等；六、有四偈結德申敬，求哀請加(下第三十五經)。

[○@△]第二、爾時，善財童子以如是等下，見正報。於中二：一、見，二、敬。前中二：先翹心願覩；後乃見下，正覩慈。言別處來者，攝化就機，故還歸本。亦顯慈氏應念而至，不著處故。

第二、善財見已下，明設敬儀。於中五：一、身心敬禮，二、讚德記別，三、重申敬儀，四、再讚再記，五、慶遇念思。今初，可知。第二、時彌勒菩薩下，讚德記別。於中二：先長行指示，令眾敬學；後偈文正讚一百一十七偈。大分為三：初一偈示眾總歎，二、有百一十五偈別讚勝德，後一偈略示後友。今初，可知。二、別讚中分三：初、二十一偈直對善財歎，二、有二十七偈示眾令觀歎，三、有六十六偈重對善財歎。初中三：初九偈讚德善來。瑜伽九十四：具四圓滿，能生聖處，名曰善來：一、增上意樂圓滿；二、根圓滿；三、智圓滿；四、有佛出世，得值圓滿。下偈並有。次二偈明來因緣，外由善友，內德具故。後十一偈明來所為。二、汝等觀此人下，對眾令觀歎。於中五：初、四總讚；二、有四偈讚，即智之悲；三、有七偈歎，即悲之智。爾𦦨海者，此云所知。入大乘論云：爾𦦨地者，是第十地。此約斷盡十種所知障故。四、有六偈總讚諸德。五、有六偈讚妙果當成。三、汝行極調柔下，重對善財歎。於中五：初二十六偈歎其當果德。初二總明，餘皆別顯。二、汝於下，七偈雙歎當、現德。三、有八偈歎其遇友德。四、有七偈歎速成位行德。五、有十八偈總明諸德，結歎令欣。後一偈略示後友，可知。第三、爾時，彌勒菩薩下，重申敬儀。於中三：初辨敬因，聞讚德故；次善財聞下，身心悲敬；後以文殊下，華供展誠。言文殊心念力者者，約事可知。約所表者，由信、智力，華因德立，瓔珞行成。云盈手者，信、智滿故。散彌勒者，攝成因故，辨當果故。第四、時，彌勒菩薩下，再讚再記。第五、善財下，慶遇念恩。文並可知。

△第二、爾時善財童子合掌下，諮問法要。於中二：先自陳發心；後而我未知下，正問法要。於中四：一、標所問；次大聖！一切如來下，歎有能答之德，即以此德亦為問端。初總，後別，可知。三、大聖！菩薩云何學菩薩行下，正陳所問，兼顯問意。四、如是等下，結請為說。該前二段。

第三、爾時，彌勒菩薩下，稱讚授法。於中二：第一、稱讚；第二、授法。

△前中亦二：先為大眾稱讚善財，後為善財讚菩提心。

[○@△]前中亦二：先指人示眾；後諸仁者！今此童子下，正讚勝德。於中四：一、明求友精勤，二、明所乘廣大，三、明見德無缺，四、明速證超權。

[○@、]初中二：先總顯精勤；後諸仁當知下，別示精勤之相。謂一時之勤，猶未可歎，自始至末，無疲懈故。百一十知識，古有多說。一云：理應具有，但文脫漏。賢首云：前後諸友總五十四位，分出德、生有德為二，則五十五各有勝進，故百一十。若依此解，違此已言百一十已，方至彌勒。彌勒等三，非一十數。有云：減數十耳，實唯百八。謂此前除遍友，但五十一人，各具主伴，成一百二。遍友指示眾藝，雖非主友，而是伴友，為一百三。更加無厭足王處空天，瞿波處無憂德神，摩耶處蓮華法德身眾神，及妙華光明、守護法堂、善眼羅剎，合前總有百八。以空天等相問答故，在伴友數，非前主友；稱名指示，故非主友。若爾，不動童女、覺悟菩薩、如來使天，何不說之成百一十？況今又加甘露火王、多知多解婆羅門耶？故且依賢首巳字。譯人之意，晉經亦無。然更有一意，約人唯五十四者，自分勝進唯一百八，則同楞伽百八問故，亦除百八重煩惱故。今百一十者，此經圓數，法應爾故。又此及下復云百一十城，又云過百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。謂除比位，取其證位。十地、等覺，一中具十，為百一十，欲顯位位皆相融故。故前三釋，隨取皆通，且依賢首。若准梵本，云經百一十城求善知識已，則城定百一十，善友不定。

[○@、]第二、諸仁者！此善男子甚為難有下，明所乘廣大。於中二：先總明所乘，顯人難遇；後何以故下，徵釋所以。先徵意云：何以難遇；後釋意云：悲濟深廣故。即廣前總中救護眾生。於中三：初總護一切，次約類別明，後總結所作。今初，可知。次諸仁者！此大丈夫下，約類別明。四流者，即欲流、有流、無明流、見流。汩者，流急之貌。言界城者，梵本、晉經皆云三界。三界即有三：約繫縛邊，即為牢獄；約令住邊，即名為城。故上經云：三有為城郭。言害蘊者，五蘊怨賊害法身故。言界蛇者，即四大毒蛇。俱舍云：大種謂四界，即地、水、火、風六處。空聚落者，中無人故，以無我智光引出無著，不為六塵大賊所劫，如涅槃說。三、諸仁者！此大丈夫如是下，總結所作。

[○@、]第三、諸仁者！此善男最極難得下，明具德無缺。始自發心，終修種智，有十三句。有一在已，已為希有，況有二、三，乃至全具。又復後後難於前前，故云展轉倍更難得。

[○@、]第四、諸仁者！其餘菩薩，經於無量下，明速證起權德。文中二：先指權；後此善男子下，顯實。言一生者，或解行，或身一生。一生歷事，見普賢時，便等諸佛。若朝生之鳳，越千載之烏；一爝之燈，破積年之闇。得台輔於磻磎之上，授黃鉞於草廬之中。況纔生王宮，位極臣佐，豈要百戰夷項，累任昇階？故發心畢竟，是二無差。初發心時，便成正覺。普賢生位，皆互相融。故此一生，即無量劫。仙人執手，不離須叟。依實修，皆悉能爾。胡不勉旃！無執權文，不受茲說。夫機差教別，聖旨深玄，並未證真，同居學地，共詳聖智，誠曰才難。且以淺為深，有符理之得；以深為淺，有謗法之𠎝。以遠為近，則有益行人；以近為遠，法非我分。諸佛說教，貴在俯就物機。後輩學人，若欲高推聖境，儻失大利，豈不傷哉！文有十句：初二總明具諸行位，三、入十住，四、五入十行，六、入十向，次次三入十地，後一入等覺。亦可十句橫通諸位。

[○@△]第二、爾時，彌勒菩薩下，為於善財歎菩提心。文分二別：先結前生後；後告善財言下，正歎。於中四：一、標歎發心，二、歎器成益，三、舉德釋成，四、結釋所屬。

[○@、]今初，菩提心為總，初二句下化，次一句上求，即悲智之相。

[○@、]二、善男子！汝獲善利下，歎器成益，文有十句：初句為總；二、得丈夫身根，器成就故，又不成下德，非善得故；三、久住為惡，非善住故；次二遇善緣，餘具智德，亦即善來四種圓滿。

[○@、]三、何以故下，舉德釋成。先徵，後釋。徵意云：何以歎善利者，後釋意云：以能發菩提心，菩提心中具功德故。文中二：先標發心；後善男子！菩提心者下，正歎菩提心德。德既無盡，故能發心，為獲大利。又廣難者，上來善財歎慈氏德，便為問端。今此意云：我無盡德，功由發心。既能發心，此德便就。然所歎發心，通諸發心所成功德，頓攝諸位殊勝功德，即功成始簣，初後圓融，總有二百三十三門，大分為三：初、一百二十三門明菩提心心殊勝功德，高齊佛果；二、得無畏藥下，一百三門明菩提心自在功德，廣多無量；三、有七門總歎殊勝。謂前二段舉其同喻，意取相似；後段一向但取勝義。雖有通別，且從別說。

[△@⊙]就初分二：先別明，後總結。前中，依賢首說，但為一段通相而說；依光統師，分十二住。二俱有理，今且攝於地前功德。就文分三：初、二十五門攝十住德，如種、如田及如地等，儀多似故。二、如大海下，二十八門攝十行德，普生、長養諸功行故。毗笈摩者，此云普去，新去遠離。三、如意珠下，七十門攝迴向德，大願、周給離相等故。婆樓那風，舊云迅猛風，亦云水風，其中文義皆同彼位，恐繁不配。二、善男子！菩提心者下，總結，即一切功德皆由初心。於中，初正明，次徵釋，後結示，並可知。(下第三十六經。)

[△@⊙]第二、爾時，彌勒菩薩復告下一百三門，明菩提心自在功德廣多無量，攝證位德，故多云得。各有喻合，說聽之人所見深遠，故所引喻多非凡境，亦顯不共菩提心故。雖通橫竪，且約竪分為十一位。初有十門，攝初地功德，離五怖畏，能滅分別見惑毒蛇諸煩惱怨，無勝等故。大應伽者，應伽昔翻為身，亦名云分。珊陀那，此云和合，或云相續。二、大蓮華藥下九門，攝二地德，淨如蓮華，不犯妄境，世無能見等故。言成就根業者，舊云無生根，即出現品無盡根也。阿藍婆，舊云藥汁，出香雪山，生石臼中，新翻為愛樂。三、日精珠下七門，攝三地德，發諸智光，增善根故。四、譬如有寶，名淨光明下七門，攝四地德，初寄出世，證智清淨，發慧𦦨等故。五、善調龍下八門，攝五地德，已證出世，入俗化物，不懼業惑諸境界故。波利質多羅者，波利云遍，亦曰周布，質多羅云間錯莊嚴。婆師迦，此云雨時，即當三際雨時生故。瞻博迦，此云黃色。拘鞞陀羅，即波利質多羅樹，梵音具云利耶咀羅。拘鞞陀羅，此云香遍樹。六如海島中生椰子樹下六門，攝六地德，多入無相無有間息，般若現前破闇等故。訶摘迦者，此云金色。七他化自在天王下九門，攝七地德，自力超過一切二乘，能摧邪執入方便等無量事故。迦陵頻伽，此云美音。摩訶那伽，此云大龍，力如龍故。八如人學射下十門，攝八地德，無功發心能滅一切相惑等故。初云劒術一切武藝者，梵本無此安足，但是學射法故。摩竭，此云大體。安膳那，此云細末，色如青黛。九有人依附於王下十門，攝九地德，居法師位將依佛智教化眾生無畏等故。十王子初始生下十二門，攝十地德，墮在佛數即為一切之所恭敬，除惑習等成佛法故。十一如金剛寶非諸劣惡下十七門，攝等妙覺一切功德，以金剛智成菩提故。始於種姓終金剛智，竪攝理明初心，頓攝諸位功德，正順經宗。故上經云：一切功德皆在最初菩提心中住，所攝之德歷然不亂，初心頓具方顯圓融。

[△@⊙]第三、如轉輪王下七門，總顯超勝。一向橫論，不同前文，取相似義，似於諸位。此一段文，舊經所無。先陀婆者，舊翻為鹽，令意乃是鹽之勝者，餘文可知。

[○@、]第四、善男子！此菩提心成就如是下，結釋所屬。謂上來多德，為釋上文獲善利故(下第三十七經)。

△第二、爾時，彌勒菩薩告善財童子言下，正授法界。於中六：一、牒問勸證，二、求證方便，三、加令證入，四、正明親證，第五、見所證境，第六、起定問答。

[○@△]今初。樓閣即是法界，若即事契入，何法不就？

[○@△]第二、爾時善財下，求證方便。無所求中，吾故求之。法假人弘，必希指示。

[○@△]第三、時彌勒下，加令證入。以心傳心，令其就法。立言會旨，則佛法門開，即開理智門，示令悟入也。

[○@△]第四、善財心喜入已還閇者，正明親證，約因自證，悟入智性，智契真原，故云心喜。從迷之悟，加行趣入，不失能所，門理有殊，證已契合，能所兩立，妄為真，更無入處，故云還閇。

[○@△]第五、見其樓閣下，明見所證境。所見依正無邊作用，皆是法界悲智中境。於中二：先略明，後廣顯。

[△@○]前中亦二：先所見境，後總辨見相。前中四：一、總明分量。同虗空者，稱法界故，即事理無㝵門，亦同時具足相應門，以是總故；二、阿僧祇寶下，見諸嚴具，即微細門；三、善財又見樓閣之中下，閣中見閣，即依中有依，是主伴門；四、善童子！於一處中下，總結所見。一處見於一切處，事即一，多即入，重現無盡門。二、爾時，善財童子見下，總明見相。於中四：一、結前所見；二、生大愛敬下，辨其成益；三、所見不忘下，辨能見相；四、以無㝵意下，勝進觀修，身心遍敬故。

[△@○]第二、以彌勒菩薩威神力故下，廣明。於中亦二：第一、明所見境；第二、總辨見相。

[△@、]前中亦二：先總明；後所謂下，別顯。於中五：一、見主友，二、見伴從，三、見諸佛，四、見主閣，五、見嚴具作用。初中五：一、見初發心時；二、或見彌勒最初證得下，見修行得法；三、或時見作轉輪聖王下，見隨類攝生；四、或復見為獲世天王下，見處會說法。於中二：先明所處會殊；後或見讚說菩薩初地下，顯所說法異；五、或見彌勒修行精進下，總見行用。第二、或見一切諸菩薩下，見伴從菩薩身雲說法，即前所領無量眷屬。第三、或復於中見諸如來下，明見諸佛攝化之德。第四、爾時善財童子又復於彼下，明主閣，別明慈氏一生當作。於中，先見；後爾時善財下，得益。第五、復聞一切諸樓閣內下，見聞嚴具作用。於中十段：一、聞網等說法，曲分為三：初總聞行法；次又聞某處下，遠聞人法；後善財童子下，聞之得益。二、又見一切諸寶鏡下，見寶鏡作用。三、又見一切下，寶柱放光。四、又復見彼閻浮下，寶像威儀。五、又見於彼真珠下，瓔珞出生。六、又復見彼種種華池下，蓮華重現。七、又復見彼淨瑠璃下，寶地現像。八、又於寶樹，樹下現半身。九、又見於彼下，半月現光。十、又見一切下，壁現本事。於中二：先見慈氏修行，隨類攝生；後又見彌勒曾所下，覩所事友。

[△@、]二、爾時，善財童子下，總辨見相，義該前略。略明見相，文亦略故。先法後喻。今初，謂何力能見？以何眼見？將何智見？依何位見？於何處見？如經屬之。及餘已下，兼顯前來所不見境皆如是見。後譬如有人下，喻顯。有十喻者，以其能因緣不同，所見境相諸門別故。十中，初總，餘別。今初，總明能見、所見皆如夢事、大小、無㝵、一多、自在等。有法、喻、合，文相易了。後譬如有人，將欲命終下，九喻別明，以況能見及所見境各有九相。約所明者：一、臨終現業喻，喻所見冥應；二、非人所持喻，況所見能說；三、龍宮淹久喻，況念劫圓融；四、梵宮廣現，況一多無㝵；五、遍處定境，況所見明了；六、乾城依空，況事理無㝵；七、同處異見，況隱顯自在；八、海現三千，況頓現遠近；九、幻現眾多，況所見純雜。約能見緣，辨有異故：一、夢境喻，況自在力，隨自業故，凡命將終故；二、非人所持，以況緣力，自他不同；三、為龍所持，亦說緣力，而自他同體，謂是龍故；四、友依報力；五、是定力；六、性空力；七、法界自在力；八、定智無二力，大智海印之三昧故；九、幻智自在力。良以能所十相各異，故為十喻。不見此意，乃謂文繁。然十喻中，前七有合，八、九雖無，第十幻中一時併合，其中威神及自在力通合羅剎、海印二喻。總此三句，亦通結前所見諸境。上來已明見所證境。

貞元新譯華嚴經疏卷第九

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造

