#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 227 華嚴經行願品疏
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

貞元新譯華嚴經疏卷第六(從第十一經至第十六經三紙)

敕太原府大崇福寺沙門澄觀述

(有十二善知識：第一、尊法寶髻長者；第二、普眼長者；第三、甘露火王；第四、大光王；第五、不動優婆夷；第六、遍行外道；第七、具足優鉢羅華長者；第八、婆施羅船師；第九、最勝長者；第十、師子頻申比丘尼；第十一、筏蘇密多女；第十二、鞞瑟底羅居士。)

●第五尊法寶髻長者寄無癡亂行。以慧資定，靜無遺照，動不離寂，云無癡亂。

第一依教趣求中二：先修治前法，後漸次下趣求後友。城名師子宮者，禪定無亂如彼深宮，處之所作決定無畏，故名師子。友名法寶髻者，綰攝諸亂居在心頂，故名為髻。而言寶者，乃有多義：一淨無惑亂，二明無癡翳，三圓無缺減，四威勢起用，五可貴為尊。法喻雙明為法寶髻。

第二、見在市中下，見敬諮問。於市見者，處閙忘懷，在亂常定故。

第三、爾時，長者下，授己法界。於中四：一、執手將引，二、示其所住，三、善財觀察，四、問答因緣。

△今初。即授法方便，顯加行智，向正證故。

△第二、告善財言下，示其所住，即正授法界。法界即是棲神所故。

△第三、爾時善財下，善財觀察，顯正證入。於中二：先總觀舍宅，後別覩樓閣。

▲今初。四面即是四句般若。二門即是存、泯不同。如一有門，見心妙有而入法界，即是有門。若取有相，即拂於有，名非有門。知法空寂，即是空門。以空為空，說空空門。若謂妄惑本空，真知不空，即亦有亦空門。妄因真立，妄無妄原；真對妄宣，真非真體，則雙存之門自然泯矣。若言欲言其有，無相無名；欲言其無，聖以之靈，故非空非有，是第四門。此俱非門，為俱是遮，為有所表？若但是遮，便同戲論；若有所表，未免於有。故此但非，亦不可說，則非有非非有，非無非非無，故云八門。然得意為門，失意皆謗，唯忘言會之。

▲後於其宅內下，別覩樓閣。舊經但云其宅十層八門，今經文中閣與宅別，宅則通明一切法界，樓閣別明無障礙故。於中三：一、總，二、別，三、結使明見。今初，義如八角塔形。若例前宅，不妨四角面各二門。然有五義：一、通約所修，以八正道為能入門，八正通入一切一切位故。二、約所依，即以八識而為其門，於眼根中入正定故。悟一一識，即法界門；於眼覺悟，即眼陀羅尼、自在佛也。八識皆然。三、約教能顯理，理、教各具有等四門，故成八門。尋教得解，即教四門；於理得解，即理四門，無二體也。四、教、理、行、果各通二諦，便是八門。五、四句般若各有二門，例如宅說。

二見最下層下別明十層，即為十別。然有三義：一表十地，二即十行，三總不表。且依十地以釋經文：一初地檀增，而食一種復為施首，故迴向中六十門施食居第一。二二地持戒慚愧衣服，攝善法戒以為財物。三三地忍增以為嚴具。四四地道品為內眷屬，進䇿萬行為上珍寶。五五地文顯，欲暎前後成十地故，從真入俗故說法利樂，真俗無違為最勝論，得於義持陀羅尼門，禪定偏增云諸三昧，善達五明云世明智，真俗決定名為印行。六六地由得般若現前成就智慧。文中三：初總明，次別顯，後總結。總中皆是六地之德。次所謂下別顯，有十六門：一照體即寂而無不包，二即寂之照無機不鑒，三外緣不轉，四內照無求，五惑境不摧，六遍摧諸惑，七順教普攝，八含德甚深，九見法無依，十契理行行，十一巧化無盡，十二證隨俗門，十三窮四辯才，十四照物心行，十五寂照雙運，十六廣布法雲。後如是等下總結。七七地有殊勝智，知諸教法，云如響忍；功行已滿，求入八地，為出離門；菩提分法無不皆具，為持教法。第八層中含於二位：初即八地，得念、不退、無功用道，三種世間皆得自在；後現一切佛下，即是九地，法師位故，一音頓演。第九層中亦有二位：十地、等覺俱為一生。第十層中即如來位。二、表十行者，以其十行即十度故。前七文顯：八、大願所成，神通等故；九、一生所繫，為最上力，善法行故；十、唯至如來，智度始圓，為真實故。此即當位自攝諸位，十行纔滿即作佛故。上攝十地即攝後位，攝前義劣，略而不明。前十住中第六位攝，此寄第五。前正報攝，此依報攝，欲彰不廢後過前故。三者、總不表位，但此菩薩以行就機，現居勝報，漸次增勝。十、顯無盡：初四施物，後後難前；次二施法，前淺後深；次二得法，前狹後廣；後二現德，先因後果。總上三義，因、果、行、位。無盡法門為閣、為宅，以彰法界

三、如是一切下，結使明見。

△第四、爾時善財見如是等下，問答因緣。先問，後答。答中四：一、舉昔佛興，二、覩佛興供，三、發興善願，四、結果酬因。今初，如來十號，今當略釋。一、言如來者，萬法雖異，一如是同。聖體之來，來化群生，故曰如來。二、應供者，至道良田，能生妙果，相累兼亡，應為一切恭敬供養。三、正遍知者，如其勝義，覺一切法，知無不周，鑒無邪僻故。四、明行足者，身、口、意業隨智慧行，即以明行而為具足。又明即三明，足謂定、慧，如脚足故。又足者備足，與慧俱行，皆圓足故。五、善逝者，上昇最極，永不退還。迹盡雙樹，為物而逝，皆稱為善。六、世間解者，世界有情，一切品類，無不達解，亦解結縛故。七、無上士者，人高道絕，莫之與等。八、調御丈夫者，身、口諸惡，𢤱悷難制，佛能伏之。又以調物，可謂丈夫。若瑜伽論，七、八二德合之為一，云無上丈夫調御士。釋云：一切世間，唯一丈夫善知最勝，調心方便故。九、天人師者，瑜伽云：為實眼故，為實智故，為實法故，與顯了義為開導故，乃至能正教誡教授天人，令其出離一切苦故。十、佛者，於能引攝義利法聚及非義利種種法中，能正開覺，故名為佛。委具十義，已如題中。具上十德，為世所尊，故名世尊。若依瑜伽，既合七、八，開佛世尊為九為十，謂能破諸魔大力軍眾，具多功德，名薄伽梵。即具六義，亦如前說。瑜伽名為十種名號。隨念功德，諸論異釋，可略言之。餘文可知。

二、時彼國王下，明覩佛興供，謂奏樂、焚香。

三、我時以此供養下，發興善願。

四、由是因緣下，結果酬因。由初一願，招下四層所有勝報；由後二願，招上六層所有勝報。一九微因，願力報勝。又表萬行渾融無㝵，發起向佛，則隨一行無不具足，何果不成？

第四、善男子！我唯知下，謙己推勝。初、謙己知一。謂勝德普遍，蘊在十層，為福德藏。因由行願，即願莊嚴，願與理俱，為無障礙，故得成果，一能現多。

後如諸菩薩下，推勝知多，對前功德勝故難思。

後二文顯。

●第六、普眼長者，寄善現行。慧能顯發三諦之理，般若現前，名善現行。般若遍照，一中見多，名為普眼。以一法中，具一切故。國名藤根者，夫藤根者，深入於地，上發華苗。般若證深，能生後得。後得隨物，轉而不慳，取類藤矣。城名普遍門者，實相般若，防非為城，無所不通，何法不入。眼入實相，眼即為門。色入實相，色即為門。自色已上，種智已還，該通一切，無非門矣。又以門為門，非真門矣。無門無入，為真入門。若一門一切門，尤深門也。故上經云：於眼根中入正定，於色塵中從定出，於一法中入正定，一切法中從定起，方為自在無礙普門。

第一、依教趣求中二：先思修前法，後趣求後位。前中亦二：先結前所聞；後深入諸佛下，思修證入。初句入果，餘皆入因。果云深入諸佛無量知見者，無量有二義：一、廣多無量，即權智境；二、深無分量，即實智境。境無量故，智亦無量。知見二義：一、別；二、通。別謂知即是慧，謂根本智；見即是智，謂後得智。以此二智知前二境。通謂俱是如來能證，如實知彼義故，即無障㝵智。若爾，時以重言為揀比知，所以言見；為揀眼見，所以云知。此如世親般若論釋。入謂證達。若依禪宗，知心空寂名知，見心空寂名見。知約了知，見約證見。然見亦見知，知即心體忘緣寂照真知見也。餘句可知。後隨順作意下，趣求後友。

第二、然後乃到普遍門城下，見敬諮問。於中二：先見依正，後設敬諮問。今初。百千聚落周匝圍遶者，眷屬般若又隨舉其一収一切，故新經云十千表萬行也。其城廣大等者，實相般若周遍包容已具，餘度為多。莊嚴般若雉堞高峻無上，是佛大道蕩然無涯，寬無不容，平無邪曲。餘並可知。後聞已往詣下，設敬諮問。第三、長者告言下，稱讚授法。先讚；後善男子！我昔下，授己法界。於中二：先明修學得法，後明法之業用。今初。般若生德，如學於文殊。得法有二：一、醫方斷惑，二、和香顯德。後因此了知下，顯其業用，即分為二：先明醫方用，後顯知香用。

△今初。瑜伽醫方，略有四種：一、知病相，二、知病因，三、知除斷，四、知斷已不生。今文具之。於中四：一、總明勸學，二、釋治病由，三、令先治王，四、廣明治相。今初。風、黃、痰、熱，內四大病，亦是病相。鬼、魅、蠱、毒下，是外四大，亦是病因。此句有情。若草、毒、水、火，即是非情，並為病緣。如是一切下，結多品類。我悉下，顯能除斷。第二、善財復言下，顯治病由。先問後答。由障菩提，故須治斷。第三、菩薩復觀下，令先治王。王是眾生安樂本故。第四、善男子！菩薩若欲治諸病下，廣明治相。於中三：第一、總標許說，第二、廣說因相，第三、明除斷相。

▲今初。諸病內起，即是病因。品類增損，此明病相。無量無邊下，雙結許說。

▲第二、善男子！一切眾生因四大下，廣說因相。於中二：第一、橫說，第二、堅說。前中亦二：先法說，後喻況。前中三：初、說四大，二、說塵毛，三、明五大。今初，分四：一、明大為病因，二、說所起病相，三、結成過患，四、結病所依。今初，明身為病本。是病是身，若使無身，當有何病？四大違反，因此病生。若了大空，病無依矣。今為不了，故為病因。二、所謂下，明所起病相。略有四病：初標名；次言身病下，釋相。四種病中各有多相，身之四病，後文當釋。然其心病即是煩惱，故梵本云謂貪、嗔、癡。若癡狂、心亂，是病之因，亦通病相。言客病者，自外而來，故十地中明內四大病即是身病，外四大病即是客病。言俱有病者，亦因外緣，亦因內大，故名為俱，非身、心俱。謂因遇寒、熱及內四大復有乖違，即是俱病。然梵本中無有憂、喜，憂、喜亦是病之因故，亦是第二心病攝故。三、其餘品類下，結成過患。上言為主，略標上首，類更有餘，皆前四攝。言展轉相因者，或因身病而動心病，如因黃熱起貪嗔癡等；或因心病而起身病，因貪勞損，因嗔黃熱，因熱投水，因風墜崖，貪嗔在懷，外遇傷損。如是等類，其徒寔繁，能令眾生受身心苦，即結遇也。四、善男子！如是眾病，貧賤人少下，結病所依。經文自釋，戶樞不蠹，流水不腐，皆勞伇故。第二、善男子！一切眾生皆以無量極微下，辨微細塵毛皆為病本，全是蟲依。故婆沙論人全蟲成正法念，說八萬戶蟲，則戶有多口，三億之數亦非多矣。第三、善男子！又觀此身下，明五大病因，謂四大圍空，顯假合故。或說六種加識處其中，而數論諸師亦說五大，故諸經論多說四耳。文中三：初標徵；次所謂下，牒釋；後然彼下，結成五大，彰其微細。故十地經八地能知，楞伽經中責所不問。

第二、善男子！如是五大和合成身下，喻況。略有三喻，倒喻前三。文分為二：先別喻，後結勸。前中三喻，即分為三：一、倉篅喻，二、畫瓶喻，三、四蛇喻。今初，喻前五大。篅謂編其葦竹，外假中空。外如四大，內如空大。終歸散滅，顯是無常。由業所持，顯從緣無性。現緣說五，原由業生。非自在天下，顯空無我。此揀外道。略舉其四，等取於餘：一、揀塗灰外道，計一切法自在天生。自在天喜，眾生安樂；自在天瞋，眾生受苦。故求其喜而供養之。二、揀數論從自性生。自性即是冥諦，謂從於冥諦生於覺諦，從於覺諦次生我心，次從我心生五微塵，從五微塵復生五大，從於五大生十一根，神為主等。三、揀時散外道，謂一切法從時而生，時至則生，如春芽等。四、揀執方外道，謂一切物從十方生。等者，等於六句無因，乃至九十五種橫計不同，皆說有我。今明諸大和合而生，則無我矣。故淨名云：四大合故，假名為身。四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我。斯即病因，故當遠離。二、譬如陶師下，即盡瓶喻。正喻前文微細蟲聚。埏者，和也。埴者，土也。和土成器，即是坏瓶。坏即不堅，顯無常觀。內盛臰穢，彰其不淨。故涅槃三十二云：善男子！是身者，不如摩羅耶山生於栴檀，亦不能生優鉢羅華、分陀利華、瞻婆羅華、摩利迦華、婆師迦華。九孔常流，膿血不淨。生處臰穢，醜陋可惡。常與諸蟲共在一處。前倉篅喻，顯空無我。後四蛇喻，明是苦源。五觀足矣。三、又如四蛇下，即四蛇喻。喻初四大。涅槃三十二云：譬如有王，畜四毒蛇，置之一篋，以付一人，仰令瞻養。是四蛇中，設一生瞋，則能害人。是人恐怖，常求飲食，隨時守護一切眾生。四大毒蛇，亦復如是。若一大瞋，則能壞人。與此同也。然四大中，風輕、地重、水冷、火熱，性自相違。如四毒蛇，性相違害。置之身篋，違則害人。故次合云：一大不調，百一病起。梵本云：一百病起。二、是故智者下，結勸觀察。略結二喻，粗陳過患，令知病因。如實應觀四大等空，空亦復空，病無依矣。

第二善男子！汝復應知下，竪說病原。文中二：先總標，後別說。今初，竪說五時必依四大，故復牒之。後云何外器下，別說。文中分三：初明外五時，次辨內五時，後顯因時病起之相。初中即外器界，文分四別：一、總明，二、別顯，三、例餘，四、總結。今初，十方五時皆由內感，謂當生此界一類有情妄心所習，共業同感。二、劫初成時下，別顯五時，即為五別。第一時中言人壽無量者，俱舍論云：此洲壽不定，後十初叵量。總相說耳。亦有文說八萬四千而為最上。既皆化生，無有父母、男女、我所，猶如色天。二、次食段食，貪等現行者，即第二時。謂既喜樂長壽，漸生地味，次生地餅，次生林𥸎，後生香稻。皆由貪故，細隱麤現；香稻麤故，殘穢在身。為欲蠲除，便生二道。因斯乃有男女相生，宿習因緣互相瞻現，欲貪鬼魅惑亂身心。因茲初有貪等現行，皆第二時。三、次由我所，共立田主以為統御者，第三時也。謂由嬾墮故，積貯香稻，生我所心，多収無厭。故隨収處，無復再生，遂共分田。慮防遠盡，便有貪恡侵盜過生，遂共銓量有德為主六分之一，奉令守田。因斯便立剎帝利王，眾共欽承，受其統御。皆第三時也。四、次壽漸減，乃至十年，由惡業故，起小三灾者，第四時也。謂始八萬四千百年減一，至年十歲，為減之極。言小三灾者，揀火、水、風。即俱舍云：業道增壽減，至十三灾起，刀疾飢如次，七日月年止。業道增者，即今經惡業，略由二法：一、貪美食，二、性嬾墮。有三善業，則能對治。謂持一不煞，則離刀兵；施一訶梨怛鷄，則離疾疫；施一團食，則離飢饉。刀兵七日便止，疾疫七月七日止，飢饉七年七月七日方止。五、至第五時下，正取劫壞為第五時。初壞有情，後壞器界，並先空地獄，終盡初禪，故云梵世皆空。三、水灾、風灾相續亦爾者，例餘灾也。謂七火後一水，七水火後風。俱舍論云：三灾火水風，上三定為頂，如次內灾等，四無不動故。四、善男子！是名下，總結。結外五時。

第二、云何內身下，明內五時次第，對上文易可知。

第三、善財白言：聖者下，別明因時起病之相。於中二：先善財問起，欲顯時空；後普眼告言下，長者為答。空有雙辨，文分六別：一、總顯時空，二、指事辨相，三、略分時分，四、顯病隨時，五、總出病因，六、勸令審察。今初，言時無自體者，標時空也。分別所成者，顯空所以。由分別有，明即是空。菩薩智輪本無時分，以妄分別，則三際輪迴，始末難窮，若尋環無際。二、如人睡覺下，指事辨相。謂睡初覺，名覺初時；設若未覺，便名睡時。是知此時因物方有，剎那漸積，晝夜等殊。尋末歸本，但一剎那，即此剎那依覺無體，入剎那際，故多差別。強分別生時，亦不言我是剎那及臘縛等。故中論云：因物知有時，離物何有時？物尚無所有，何況當有時？辨時之相，如妙見章。三、或約一歲分為六時下，略分時分。即無時之時，隨俗假說此方四時。西域之中，或分三際，謂寒、熱、雨。或分四時，同於此方春、夏、秋、冬，但以黑半為初，正月十六日而為歲首，餘大同也。或分六時，即如今說，亦以正月十六日為初，則正月十六至三月十五而為春時，三月十六至五月十五而為熱時，餘四例知。時有多種，故致或言。四、是故智者下，顯病隨時。謂總六時，合為三節，以配三病，總集一病，遍於諸時。然三藏意，增長、發生二義不同。增長是微，如陽氣積集；發生是著，如芽莖已生。痰癊之病，雪時增長，春時發生；風病，熱時增長，雨時發生；黃熱，秋時增長，寒時發生。此與金光明春時痰癊動，夏內風疾增，秋時黃熱興，冬則三俱起，大同少異耳。五、善男子！我今為汝下，總顯病因。初結前生後；後如是身病下，正顯病因。因雖無量，無先宿食，故西域法：一切病患，斷食為先。六、若諸眾生下，勸令審察。故量力而進，不少不多，美味長貪，應知止足，飽死、餓死二死不殊。故有偈云：多食增疾病，少食氣力衰，處中而食者，如秤無高下。文中略舉十事、五對，皆病之因，廣如別說。是故觸類皆須得中。若調琴弦，非緩非急。

▲第三、善男子！我此住處下，明治斷相。於中二：先治身病，後治心病。二段之中各有成益。今初，可知。第二、然後各為如應說法下，辨治心病。於中三：謂標、釋、結。今初，可知。二、所謂下，釋中二：先明治病，義如常說；後為欲令其發菩提心下，辨其成益，有十六句。就文分三：初有五句通顯行願，次有十句成就十身，後有一句總離諸惡。今初，可知。二、為欲令其具佛相好下，文有十句。以十度因，成十身果，即菩提等十種身也。一、施滿他心，故相好悅物；二、戒遍止惡，故法身無垢，即應、化法身；三、忍能含納，故福德難思；四、進策萬行，故威勢無勝；五、禪定寂照，故得無等等清淨菩提；六、般若照理，故智身究竟，即智慧法身；七、方便涉有，故色身隨化；八、願窮來際，故願身住劫；九、力有幹，能任持色身及諸淨剎；十、智無不決，故隨意現稱根。此約純門，一度成一；若約雜門，十度互成。清淨慈門剎塵數，共生如來一妙相等，亦純門也；世尊往昔為眾生，修治法海無邊行，即雜門也；無量劫中修行滿，菩提樹下成正覺等，即純、雜無㝵門也。總上三門，因果交徹，為華嚴中佛因果也。三、有一句總離諸惡，即總淨十身一切功德。三、如是種種，廣以財、法下，結，即類結多門。上辨醫方用竟。

△第二、善男子！我又善知和合下，辨知香用。於中二：先總標；後所謂下，別顯。於中三：一、知香體。略辨十香，大同舊譯，如音義釋。二、如是等香下，總知體、用及和合之法。至青蓮華長者，當廣分別。三、善男子！我持此香下，別明用香。於中二：先供佛興願；後善男子！我欲供養下，顯供成益，成大供故。

第四、善男子！我唯下，謙己推勝。謙己中云令一切眾生普見諸佛供養歡喜法門者，身心病除，成二世樂，故皆歡喜。以香普供，得佛十身，則何佛不見？

餘二可知。

●第七。甘露火王，寄無著行。方便涉有，不迷於空，事理無滯，不捨不受，故名無著。

第一、依教趣求中二：先念教成益，後趣求，後友。前中三：初牒前修習；次作是思惟下，念友勝能；後如是專念，生淨信心下，顯修成益。於中有二十心：一、信樂所聞；二、欣慶所得；三、法樂怡神；四、諸根柔軟；五、勇求進趣；六、不取不生；七、悲智雙流；八、以德嚴飾；九、不著萬境；十、不㝵起修；十一、萬累不拘；十二、不被心使；十三、了無了相；十四、萬行修成；十五、不疑未聞；十六、遍剎禮事；十七、以因嚴果；十八、智合十身；十九、上求菩提；二十、念念入理。

二、漸次前行下，趣求後友。於中三：初、周遍尋求；二、伴友引導；三、辭詣王所。

△今初可知。

△二、于時遇有多聞下，伴友引導。此第二段直至詣王。向一卷經，舊經所無。於中四別：一、遇友諮詢；二、時彼多智下，問答來意；三、婆羅門言：彼藤根國下，讚美安撫；四、我王恒居下，為說法門。於中亦四：一、標舉盛德；二、善財復言：何故大王下，問答王名；三、我王復以下，重舉德能；四、善財復言：云何名為下，徵釋王德。於中二：先問，後答。答中二：第一、廣明勝德；第二、結讚勸歸。

▲前中亦二：先長行，後偈頌。

[○@△]長行復二：第一、酬具足七支；第二、酬中道正化。前中亦二：先舉所持七支，謂以國之依正，文武經邦，皆人七支，在文易了；後復有二法下，明能持支法，謂謀以智慮，勇以果決，故但二德可持七支。

第二、仁復當知，我國大王下，酬前中道正化。於中三：第一、總彰九德，能轉王輪；第二、廣說二德，包含正化；第三、例說眾德，以顯難思。

[△@、]初中三：一、標舉；二、何等下，徵釋；三、我國大王具此九法下，結讚。

[△@、]第二、仁者當知！我國大王奉事多佛下，廣說二德，包含正化。於中二：第一、舉因標德，第二、問答廣釋。前中亦二：先舉因深德遠，顯是菩薩；後是故我王下，標舉二德，許其宣陳。

第二、善財白言：云何內德下，問答廣釋。於中亦二：第一、釋內德；第二、釋外德。

[△@⊙]前中又二：先問，後答。答中三：第一、總明勝德包弘；第二、歷時別說；第三、結歸內德。初中分二：先明異熟超倫，後明動合規矩。今初，具八異熟：初、即種族圓滿；二、入胎下，壽命圓滿，既言天護，則壽命無夭，此中文略；三、乃至受位下，自在圓滿；四、博聞強記下，勇力圓滿；五、身無眾患，攝二圓滿：一、色相；二、丈夫相；六、含垢忍辱下，大勢圓滿；七、發言誠諦下，信言圓滿。七段之中具八異熟。二、行幸城邑下，動合規矩，可知。

第二仁者當知居俗白夜下歷時別說，於中二：先分析時分，後我王精勤下辨時中所為。於中亦二：先辨夜分四時所有德用，後自晝初時下辨晝四時所有德用。於中四時即分四別，就日初時復分為二：先明初二分時，後明後二分時。前中分四：一總辨所為，二徵問所以，三廣釋其相，四結讚屬時。初二可知。三答言仁者下廣釋其相，於中三：初總明用十所由，次又此十事下標十勝德，後初嚼揚枝下別明十事，即為十段各十勝德。前八可知。九嚴衛文二：先列十德，後如是莊嚴下總顯儀式(下十二經)。十修祭祀中雖不列十，文具多德，於中四：一明祭祀所為，二或出遊下明祠祭之時，三祀祭之時下明祀祭之儀，四國內輔臣下即傍及有德，四我王如是日日下結讚屬時。二日初出時下明後二分時，謂晝初時後二分中所為德用。初明占候，次坐臨朝，後結時分。以此二分并前二分為日初時，四分事訖。次第二時及第三時二段，文顯第四盡。第四時下，明第四時所有德用。於中二：先正明所作，即問道談玄；二、由斯王德漸盛漸圓下，彰其成益。於中三：初、略明益相；二、喻顯益相；三、廣說益相。今初，可知。二、譬如白月下，喻說益相。略有四喻，分二：前二順喻王德增益，後二飜喻無王之失。今初：一、白月喻，喻王暗盡德圓，流化漸遠；二、海潮喻，喻王德漸大，化不失時。後若無國王下，有二飜喻者：一、舟船無主喻，喻若無王，萬姓沉溺；二、釋天降雨喻，喻若無王，萬姓[〦/(口*口)/(┌/┌/一)]亂。冗陽仰雨，天澤應時；萬姓仰王，雨露咸賴。天不降雨，飢而猶存；國若無王，萬姓咸斃。三、復次，我王由聞下，廣說成益。盛德內著，威勢外彰，不廣朝儀，豈知主貴？文中三：初陳列世儀；次爾時，我王下，偈讚玄理；後王說偈已下，事訖退朝。

第三、仁者當知下，總結內德，可知。

[△@⊙]第二、善財白言：云何復名下，明外化德。於中，先問，後答。答中二：第一、總明王化，第二、開章別釋。前中有七：一、總明王力，二、立王原由，三、立王所以，四、四人依王，五、幽冥同讚，六、諸佛護持，七、結歸王德。今初，謂眾生依、正共由二力：一、自力，二、王力。自業有二：一、不共業，感於正報；二者、共業，感外依報。二、王力者，一人有慶，萬國咸寧。第二、劫初成時下，立王原由。謂無為之代，人各自理。人文既著，尊卑有敘。卑高己陳，則貴賤位矣。劫初立王，已見普眼。第三、有欲之人下，立王所以。劫初無欲，無過無王。貪味欲生，陵奪斯起。懲惡禁暴，理在於王。第四、仁者當知！人有四姓下，明四人依王。西域四姓，大同此方。二、商、仕、農，依王一也。文中二：一、明四姓，二、顯依王。前中亦二：先橫說四姓為業不同；後然此四姓下，即竪論四姓，所謂同異。文中亦二：先總明；後言藝業下，別說，謂別歷四時，齊駈四姓。四時文分為三：一、明初時為業定異；二、言營財下，明二、三時所為皆同；三、言解脫者下，明第四時有同有異；二、如是種種下，明其依王。於中四：一、法說；二、故諸學者下，喻明；三、又彼所修下，王人相依，亦猶萬邦咸寧，德歸元首，百姓有過，在余一人；四、是故我王下，結讚歸主；第五、時婆羅門復告善財下，幽冥讚美；第六、復次，我王下，諸佛護持，流心佛教，特異餘主；第七、以是正心下，結歸王德。德在正心，故詩三百，一言以蔽。然法喻雙顯，文有三喻：一、如執鈎䇿，通警萬人；二、如牛領群，明能導善；三、如鈎制象，語治惡人。後同歸解脫，總該諸類。

第二、復次，我王建國下，開章別釋外化之相。於中二：第一、標章顯要；第二、善財白言下，依章解釋。釋上三章即為三別：第一、釋念除五怖；第二、釋慎擇三臣；第三、釋精修御膳。今初，分二：先問，後答。答中二：先別離五怖，顯王有德；後餘國五怖下，對餘顯勝。二、善財白言下，釋慎擇三臣。先問，後答。答中四：一、標；二、列；三、釋；四、歎。今初，法、喻雙標；二、何等下，列；三、言輔臣下，次第別釋，皆以總中日、喻並說。初釋輔臣如曜群分，以為天子耳目，助天之明故。二、二將帥者下，釋上將帥如日除暗。文中有四：一、總明具德；二、初自七月下，顯其功用；三、仁復應知，我國五城下，廣其攻守。此有五城可以善守，餘國無此可以能攻。四、故我大王下，結歸主德。三、三使臣下，釋前使臣。文中分四：初、總明如日流光；二、所以者下，釋須使所以；三、是故我王下，正明慎擇；四、具茲十德下，顯其成功；四、由此三臣下，結歎由得三臣能成正化。於中四：一、總顯勝德超倫；二、別明離惡成善；三、感天龍護國；四、得忠正滿朝。今初，法、喻雙辨。變惡者，將臣如日除暗。顯善者，輔臣如日照物。威被萬方者，使臣如日流光。故我已下，顯其成益。二、或所遊止下，別明離惡成善。此文二勢：一、屬王身，王具三臣，故無下過。二、屬萬姓，由王具德，能令率土懲惡進善。三、以是天龍下，感天龍護國，人王、金皷、大集等經皆廣其事。正法治國，諸佛、菩薩、天龍、善神護持國界，灾害不生。不以正法、善神遠離，天龍恚怒，降諸衰損。故皇天無親，唯德是輔。黍稷非馨，明德唯馨。即斯義也。四、王之左右下，忠正滿朝。風清露潔，君聖臣良。周武十亂，漢高三傑，功歸主也。第三、善財復言下，釋精修御膳。先問後答，文顯可知。上外德竟。

[△@、]第三、婆羅門言下，例說眾德，以顯難思。文中五：一、標徵，二、別顯，三、結讚，四、縱捨，五、結德無盡。今初，觸類成德，德則無窮。二、仁者當知！師子獸王下，別顯，即增數以明。文有六段，並顯可知。三、以是思惟下，結讚。有一於身，猶降怨敵，況能全具，孰不仰風？四、仁復應知下，縱捨。所以重明此者，日月猶蝕，堯舜病諸，非菩薩王，安能總具？猶兵食信，不獲已者，先去兵等。於中二：先以三德統攝；後設無此三下，一德統攝，有法、喻、合。五、廣說我王下，結德無盡。

[○@△]第二、時婆羅門為善財下，偈頌。於中二：先、辨意；二、偈詞雖是祗夜，亦有伽他，然偈之次第多順梵文，長行之中小有迴轉，故不依次。五十一偈，長分為七：初、有五偈總顯立王所以，文在外化之初，義該九德之始；二、有偈明王化益，頌前舉因標德；三、我王生盛族下十五偈，頌前內德；四、古先無道主下十六偈，頌前外化。初一反明，餘皆順顯。於中三：初、九偈頌慎擇三臣；二、有二偈頌念除五怖；三、有四偈頌四人依王；五、住如幻解脫下八偈，總顯勝德，勸成本心；六、是故我國人下二偈，却頌前七支；七、末後三偈頌前廣說眾德，顯不思議。

▲第二、時婆羅門偈讚王已下，結讚勸歸。

△第三、爾時，善財聞婆羅門下，辭詣王所。文並可知。

第二、遙見彼王下，見敬諮問。於中二：第一、覩見；第二、敬問。前中四：一、見勝依正；二、十萬猛卒下，覩其逆化；三、善財見已下，不了生疑；四、作是念時下，空天曉喻。於中二：先曉喻，後勸往。前中亦二：先令憶前教真實，使不生疑；後善男子！菩薩巧行下，辨後行深玄，令其信入。然善財雖常憶念而生疑者，逆行難知，故貪益現世不疑筏蘇，瞋癡現損勝熱，此王並生疑恠。又此二調鍊，後便熟故。言深玄者，通達非道，為佛道故。梁攝論？戒學中明菩薩逆行煞等，生無量福，得無上菩提，要大菩薩方堪此事。然有二種：一、是實行；二者、變化。若實行者，了知前人必定作於無間罪業，無別方便令離此惡，唯可斷命，使其不作。又知前人若捨命已，必生善道。又菩薩自念：我行煞已，必墮地獄，為彼受苦。彼雖現受微苦，必得樂果。瑜伽？菩薩地？戒品之中亦同此說。言變化者，即當今經下王自說。二、爾時，善財聞天語已下，設敬諮問。例前勝熱，合有悔過，略不言耳。

第三、時甘露火王下，授己法界。於中二：先授法方便，執手同坐，示無間儀，攝彼加行，令趣真故；後而告之言下，正示法界，令證相應。於中四：一、舉果令入；二、善財如語下，依教修證；三、王時告言下，以實顯權；四、善男子！我得菩薩下，示其所得。於中二：先辨名，謂了生及法緣生無性，如幻化故；後善男子！今我國土下，辨其業用，以幻化幻。於中四：一、正辨業用；二、善男子！以是當知下，結上所屬，但是化耳。問：此教所設，一切皆實，何以言化？答：自力攝生，一切皆實。逆行苦事，須云權化。得此中意，化亦是實，實體遍故，實亦化故。三、善男子！我以如是下，結其成益。四、善男子！我身、語、意下，彰其實德，謂慈念之深。然諸位至七，皆方便故，多顯悲增。故伊舍那及觀自在、開敷樹華，此三亦皆慈悲深厚。

第四、善男子！我唯下，謙己推勝。推勝云得無生忍者，後位當此得如幻忍，證無生故。

示友禮辭文並可知(已下第十三經)。

●第八大光王寄難得行。謂無障㝵願，乃能得故。

第一、依教趣求中二：先思修前法，後趣求後位。今初，十句。初總，餘別。別中，一、如幻作用；二、緣生性空，為幻法性。若約真性，從緣顯故，幻所依故，大般若說乃至一法過涅槃者亦如幻故；三、無願願故；四、法通一切；五、業即是因，修萬行等；六、偏語利他；七、能幻之智；八、幻所經時；九、如幻之用。於此九法，隨順事理，思惟修習。云何修習？若依空門，見幻無幻，方為見幻。故上經云：菩薩了如幻時，不見眾生乃至菩提、涅槃。若約非真，不㝵幻相。故經云：雖達三世平等，而不違分別三世。由此故能性相無㝵，以性融相，一法之中見一切法。故上經云：菩薩知一切法皆悉如幻，從因緣起，於一法中解一切法，於多法中解了一法。至德生處，更當廣說。後如是思念下，趣求後友。於中二：先推求得知。城名妙光者，無住妙慧運眾生故。王名大光者，慈定之智無不該故，廣大願中皆徹照故。後時善財童子！子歡喜下，自慶當益。

第二、作是念已下，見敬諮問。於中二：先覩見，後敬問。今初，分三：初、見依報，二、見正報，三、見攝生。初中二：先所見殊勝。言一十由旬者，欲明圓滿，顯無盡故。既有十億街道，道各無量眾生，豈十由旬所能容受？故知此中一切境物皆應圓融，託事顯法耳。後爾時，善財童子於彼大城下，明能見無染。二、漸漸前行下，明見正報。四衢道者，住四無量，安四諦理，以四攝法攝眾生故。三、於王座前下，見攝眾生。於中三：初列所施，通情、非情六十四能，義如別說；次一一道傍下，明能施人，即是助伴；後為欲攝受諸眾生故下，施意。二、時善財下，敬門。

第三、時王告言下，授己法界。於中三：一、總示法門。謂大慈首出，故名為幢；能摧慈障，名為清淨；具法無緣，故云圓滿。下謙己中加順世者，本為物故。二、善男子！我於無量下，明得法因緣。隨順是聞慧，思惟是思慧，觀察是修慧，清淨是除障，悟入是證理。修習合在清淨之上，具智斷證即是莊嚴。三、善男子！我以此法下，明其業用。於中五：一、以法攝化；二、善男子！我國土中下，以無畏攝；三、善男子！若有一切貧乏下，以財寶攝；四、善男子！此妙光城下，隨機遍攝；五、善男子！此國土中一切眾生五濁世時下，以三昧攝。於中二：先以言告；後時大光王下，正以定示，令其親覩定之業用。定力能令情與非情咸成勝益者，同體大慈，物我無二故。如世君主德合乾坤，則麟鳳來儀，寶壁呈瑞，況於出世慈善根力，不能令草木皆屈膝耶？

第四、時大光王從三昧起下，謙己等三文並可知。

●第九、不動優婆夷。寄善法行，說法授人，動成物軌，思擇修習一切法故。言不動者，自發心來，於一切法無不得定，煩惱二乘所不能動，亦令眾生心不動故。安住王都者，智契實法，不為緣壞，名為安住，即不動依。以智修慈，故示女像。

第一、依教趣求。於中二：先依前友教，後趣求後友。前中五：一、思修前法；二、生歡喜心下，因修得益；三、如是思惟，悲泣流淚下，推功歸友；四、復作是下，廣歎友能；五、善財童子！如是思惟，涕淚盈目下，勝緣印勸。於中二：先印，後勸。今初。天字兩用，故晉本云如來使天隨菩薩天，則初至隨形是己業行之天，如來使天復是佛力攝生之天，但修行、功著二天皆隨後。善男子！汝可下，勸詣後友；二、爾時，善財童子！從彼三昧起下，趣求後友。

第二、入其宅內下，見敬諮問。初見，次敬，後諮問。初中二：先見依報獲益；後即前往詣下，見正報超倫。二、爾時，善財童子曲躬下，設敬，三業虔恭。於中二：先身心瞻敬；後以偈下，以言讚美，美其四因。戒招正報，忍故端嚴，進定堅牢，皆成不動。末句結果。三、爾時，善財童子說此偈已下，諮問。

第三、時不動優婆夷下，稱讚授法。於中二：先讚；後善男子！我得下，授法。於中二：先示法名體，後徵釋業用。今初，不同前例而舉五者，亦同九地當法師位，須廣知故。五中，初二所持內德：一、智慧無羈，偏名解脫。有智，則煩惱無能伏，而能摧煩惱；邪執無能勝，而能破邪執。此智包含，故名為藏。二、受持行願，堅不可壞。謂深入法門，無有退怯；拔生死苦，心不動故。三、即能持。謂經生不失，見佛不忘；證如平等，如地普持。四、即外化。發住持心，恒轉妙法；發流通心，施法寶故。五、即上求。一心求法，故云三昧。謂受法無厭，正心普照，故曰莊嚴。准下發心及得果中第五一門，合當第四。先受、後化，義甚次第。又上五中，亦初總、餘別，總以智慧為其主故。

二、善財童子白言下，徵釋業用。於中四：一、徵問；二、答言下，顯深；三、善財白言：唯願下，重請(已下第十四經)。

四、爾時，不動下，廣答。於中二：先明得法久遠，釋上顯深；後辨業用自在，以酬本問。

▲前中分四：一、舉本事父母。二、我於夜分下，見佛瞻敬，為發心緣。三、善男子！我於爾時下，思佛功德，為發心因。念福、智等，即前所得五法之因；神通自在，是堅固行願。四、善男子！時彼如來下，明發心得法。於中亦四：一、佛勸發心；二、發心堅固；二、經久無違，即不違因；四、發心成益，即是得法。今初，令發十心，成前因中所念五法，故得果中獲五法門，謂：初二成智慧難摧，次二成行願堅固，次二成平等總持，次二成受法三昧，後二成辯才利物。是故上疏取斯十句，釋其所得五種法門。二、善男子！我於彼佛、正等覺所下，正明發心堅固。此中十法亦即是前所得五法：一、即求三昧，求種智故；二、即智慧，十力智故；三、即辯才；四、即總持，以慧為體，故曰光明。餘皆堅固受持行願。發是心已，總結堅固。三、善男子！我憶初發是心已來下，經久無違。不動之名，因此而得。有十三句即不違前所發十心，唯三與四，當九與十，餘皆如次。初之二門即不違智慧，摧伏煩惱。略舉貪、瞋，其癡一惑含在邪執。二、有一門不違上來破諸邪執，忘我所故。三、有一門受生不迷，文甚昭著。四、有一門常見諸佛，覺、夢無替。五、有一門受法無厭，一文不失。六、有二門正思法光，前門真、俗並思，後門思而得定。七、有一門住持轉法，文中，先住持法輪，後唯除為生，即是轉法。八、有二門流通法寶，前門十願能通，後門所通妙行。九、有一門拔生死苦，令發大心，令出二死。十、有一門深入法門，文中，初事智決斷，故不生疑；後理智照寂，故亡二想。諸想都寂，故為深入。四、善男子！我從是來所見諸佛常得親近下，明發心成益，得十四益，即前五果，而為次不同。初六門求法無厭，前三門近友，後三門持法。二、常聞菩薩地下二門，明平等地總持門，前門即平等地，後即總持門。三、常聞菩薩普入下二門，明堅固行願，前門遍諸剎，後門盡生界。四、有二門即難摧伏智慧藏，前門斷惑，後門生善。五、有二門光照辯才，前門用辯之身，後門辯才正說。

▲第二、善男子！我得菩薩難摧伏下，顯其業用。於中四：一者、許現，即牒前五法；二、善財言下，申請；三、爾時，不動優婆夷不起下，正現。先入定。若准舊經，唯入一求法三昧，即具一萬。顯餘四門，例亦多矣。今經先牒五門，後例十億。文中唯四：初、二可知；三、具二門，堅固受持、平等總持，並是不空圓滿義故；四、辯才演法，即是十力智輪，非唯盡入。上列五法，例有十億，無不染入，作用可知。四、時不動優婆夷從三昧起下，出定印述。

第四、優婆夷言：善男子！我唯下，謙己推勝。烏灑婆鳥，舊經即金翅鳥。

餘二段可知。

●第十、遍行外道寄真實行。智度已圓，稱於二諦。言行不虗，故名真實。

第一依教趣求中至都薩羅城者，此云喜出生，謂此城中出生無量歡喜之事，表智度滿無不生故。友名遍行者，巧智隨機無不行故。示外道者行於非道，達佛道故非道不染。前曰出家。

第二、其城東北下，見敬諮問。中夜見者，智入生死故。前云日沒入者，善財將欲入此位故。山頂見者，十行滿故。大光明者，以智慧光破於生死二邊暗故。

第三、遍行答言下，稱讚授法。於中二：先稱讚；後善男子！我已下，授法。於中亦二：先彰名體，後顯業用。今初，別列四名，結智圓滿。四義雖別，而得相成：一、化境普周，遍行之名因此而得；二、入定觀機；三、由無作神通故，能遍至前處；四、由普門般若故，能在定普觀。然無作無依，用而無住，普門般若無法不窮。如是下，結能、所觀。若智若用，皆屬智慧，隨所修行，皆得圓滿。二、善男子！我能普於下，顯於業用。文中分二：先辨一方，後結周遍。前中明四業用，即分四別：一、明至一切處用；二、或住諸見，或信二乘下，普觀世間用；三、善男子！我又於此都薩羅下，無作無依用，不知從何而來至故；四、善男子！閻浮提內下，普門般若用，九十六種皆通達故。上來四節，隨勝別配，實則義通。言九十六眾者，別有九十五種外道邪論，經則九十六中一是佛道。今此經文但總相言九十六眾，亦不定言全是邪道。若迴向中則九十六皆稱外道，則自有二義：一依薩婆多律說，外道六師各有十六所學法，一法自學，餘十五種各教十五弟子，師徒合論有九十六。二者外道有二：一外外道，佛法外故。二內外道，此復有三：一附佛法外道，如犢子方廣自以聰明讀佛經書而生一見，或立有我、或謂諸法空幻為宗，附佛法起。二學佛法而成外道，執佛教門不入理故。三以大斥小，則以小乘名為外道，大乘外故。故楞伽中明於二乘未了唯心、未見法無我理，與外道同，然斥其滯權非奪方便。今文並通上來諸意，無論邪正皆入隨化。後如閻浮下總結周遍。

第四、善男子！我唯下，三段並顯。

[△@△]大文第四，自青蓮華長者下，有十善友，寄十迴向，以大願智迴向菩提，迴向眾生及實際故，即為十別。

●今初。具足優鉢羅華長者，寄救護眾生，離眾生相，迴向大悲增上。救護眾生，大智不著，離眾生相，悲智無住，以立此名。救護眾生，如處淤埿，離眾生相，如泥不染，即蓮華義。優鉢羅華，水生中上，救護是入生死中尊，故特云青。言鬻香者，香質雖小，發氣彌布，善根雖微，迴向普周。又若賣若買，二俱得香，自他善根，俱可迴向。居廣博國者，創入迴向，故迴向三處，皆廣博義。

第一依教趣求中二：先依前興願，以是迴向大願首故；後漸次下趣求後位。

第二、見已，前詣下，見敬諮問。

第三、長者告言下，稱讚授法。於中分二：先稱讚；後善男子！我善別知下，授法。於中亦二：先標所得，後顯業用。

△今初。言善別一切諸香者，謂知世香以表法香。何等是香？謂三學、四等、十度、萬行，總名為香。皆能熏修生善習氣，亦能變滅惡習氣故。

△二、所謂下，顯業用中，文亦分二：先總相而知，後指事別顯。

▲前中五：一、知香體，二、知出處，三、知類別，四、知力用，五、窮本末。今初，一切香者，此是總句。次三句別，即差別行。後亦知調合，是圓融行。謂以金剛杵碎萬行香，以實相般若波羅蜜和合，純雜無㝵，悲智圓融，故成迴向。如百和香，纔燒如麻，百味齊發。圓融之行，一念頓攝無盡法門。利智之人，百味殊齅。圓器菩薩，融不㝵差。二、又知如是一切香王所出之處者，明知出處，即眾生菩提及與實際，是出迴向行之所也。三、又善了知天香下，明知類別。六道八部，習氣各殊。四、又善了知治諸病下，知力用異。如蘭、麝等，多增煩惱；沉、檀之類，能斷煩惱。世香可知，出世萬行。治諸病香，對治行也。斷諸惡者，即戒香也。經文之中，世、出世香相參而說，影略類取。五、如是等下，委窮本末。此有十事，下文具顯。其隨處、隨人，是梵本中安隱之義。種類、差別，二句全長，非但經無，前已說故。

▲二、善男子！人間有香下，指事別顯。有十種香，略分為二：初一具明，後九略辨。今初，龍藏一香，具前本末十事差別：一、但語香名，必有形相，又如麻子，即是相也；二、因龍鬪生，是為生起；三、興大香雲等，即是出現；四、於七日中雨細香雨，即是成就；五、若著身者，身即金色等，是為清淨；六、眾生齅下，是為安隱，以喜樂故；七、或熱清涼下，以為方便；八、慈心相向，是為境界；九、志意清淨，是為威德。其業用一種，義通前七。十、我知是已下，即是根本，根本但為菩提心故。若就菩提心顯十義者，菩提心香以為根本：一、似如來藏而為體相；二、因善惡相攻而生，故經云：善惡互相攻，猶如二象鬪等；三、若一發心，必興慈雲；四、注法雨；五、心所及者，令歸真淨；六、得法喜樂；七、離惑業病，滅除八苦；八、展轉興慈，入同體境；九、志願純淨，威德尊高。業用一種，亦通前七。對前事釋，可以意得。餘之九香，略不具此，或二或三，令反三隅也。二、摩羅耶山下，略列九香。摩羅耶山即楞伽城山，故涅槃云：此身不如摩羅耶山，出栴檀香。就用約表，即是忍香，瞋火不燒故。三、即進香，魔軍退散故。次五隨行，可以意得。九、稱法界香，言信度嚩囉，即是河名，或譯云河水。十、即亡能所香。

餘謙己等三段可知。

●第二、婆施羅舩師，寄不壞迴向。得不壞信，十種善根而迴向故。婆施羅昔云自在，謂於佛法海已善通達，於生死海能善運度，於一切法深信不退，故名自在。新譯云㕹毗羅，此云含恨，如海包含荒穢等故。在樓閣城者，由此迴向，令菩提心轉更增長，悲智相依而高出故。

第一、依教趣求中二：一、念前，二、趣後。今初。即依前觀道，於迴向道得不壞故，即彼經中平等觀察，隨順修學。文有十句五對：佛道為高，餘皆是卑；正道為夷平，邪道為險阻；無障為淨，有障為穢；涅槃為安，生死為危；二乘為曲，菩薩為直。云何觀耶？略有三義：一、不壞相，則五是可依，五不可依；二、不壞性，則不見高卑，無夷無險等。是故經云：不見一法是佛法者，不見一法非佛法者。住正道者，則不分別是邪是正，不見業惑以為所斷，不見智慧以為能斷，非有煩惱非離煩惱，不見生死而為雜亂，不見涅槃以為寂靜，無小無大，三乘及一乘非乘，我所說三性之及相，雙俱不壞。雖無高下，不壞高卑，無高無卑為真高等，一一皆以無所得心而為方便，微細觀察。二、漸次下，趣求後友，起殊勝念。言道因者，以菩薩道因人得故，即於菩薩法師得不壞信。

第二、到彼城已下，見敬諮問。見在海岸者，若佛法海，即以生死而為此岸，不捨生死令物入故。佛功德海亦同上說。又菩提心而為此岸，住菩提心方能得故。若生死海，以大慈悲而為此岸，由住慈悲能入生死，亦令眾生離生死因越苦海故。准下推勝，義含多海，類釋可知。

第三、舩師告言下，稱讚授法。於中二：一、稱讚，二、授法。

△今初。讚其發心，又能問法，即領前心念十種勝因，與前文中義有影略，顯問多端。文中舊經九句，五、六為一，七、八合故。今經全開，故有十一。若合五、六，具足十句，攝為五對：初一、生智斷苦對；次二、往果趣因對；次三、合為遠小修大對，以五、六合故。故舊經云：遠離二乘怖畏生死，住諸寂靜三昧旋因。謂二乘人躭三昧酒，沉空漩澓，故應遠離。次二、起願修行對；後二、橫觀諸法，竪入佛位對。

△第二、善男子！我在海岸下，授法。於中二：先標名體，謂大悲超出，為物歸故；後善男子！我普觀察下，辨其業用。於中亦二：先明於陸行化，令知有海；後善男子！我知海中一切寶洲下，於海化生，使其度海。於中復二：一、明善知，二、明化益。

▲前中其寶洲等生死佛法，諸海皆有，今且唯約生死海釋。文中略舉知五種事：一、知寶，二、知難，三、知水，四、知時，五、知舩。今初，寶即智寶，故淨名云：不入生死大海，則不能生一切智寶。有十二句：一、生死海中湛寂不動，謂之寶洲，即性淨涅槃，是智體性；二、身心萬境皆為寶處；三、無性為寶性；四、無住為寶根；五、佛性為寶種，約無改種，約類以故，佛種言亦通佛性；六、恒沙性德為寶類。上皆本有之寶。次四為修成寶：一、以頭陀、持戒、修禪、寂慮為淨寶，二、緣起智慧為貫穿，三、顯了本有名為出，四、聽聞修起名為作。後四為寶用：一、成三乘根，有菩提心，十為寶器；二、照理斷惑為寶用；三、一諦三諦為寶境；四、破愚發明為寶光。名有種種，故云一切。二、我又能知一切龍下，知難，即生死中一切惑業。龍即瞋毒。夜叉、羅剎性多，於貪部多，即癡部多，此云自生。以是夜叉之流，不從父母，故曰自生，而性多癡。如是一切下，例餘煩惱。違境忘心，是瞋住處等。三、亦知大海施澓淺深下，知水。即知心識相種習等殊，輪轉生死深而無底，將易可化即名為淺。七識波浪染習遠近，習之近者則易開曉。水色好惡者，隨善惡緣成黑白報，在事可知。四、亦善別知日月下，明知時。謂機之生熟、法之運數，如是時中宜修寂靜，如是時中宜修布施乃至般若。善惡故變苦樂灾祥，涅槃晝時、生死夜時，愚生死長、智生死促，三祇百劫三生一生，悟則剎那、迷便曠遠，故云延促。乃至微細念劫圓融無不明審，世舩失時禍患交至，剎那乖法多劫沉淪。五、亦知其舩下，知舩。即知萬行不同，有方便為堅、無方便為脆，曾修為滑、不曾為澁，生死有邊為小、生死無邊為大。世之八風四逆四順，又逆行非道、順取菩提是方便風，順涅槃為右旋、逆涅槃為左轉，順理為安、乖理為危，善則可行、惡則可止。此二總攝一切佛法。

▲二、我以如是下，化益。於中四：一、結前生後；二、善男子！我以好舩下，示其益相；三、善男子！我將大舩下，彰其無損；四、若有眾生得見我下，結益究竟。既列十海，則知前海准此而釋，非臆說也。前四自利，後六利他。

後三段文顯(已下第十五經)。

●第三、最勝長者，寄等一切佛迴向。謂等同三世一切如來，能迴向道，所迴善故。言最勝者，以得勝通，無能過故。等於諸佛，更無勝故。城名樂瓔珞者，由等諸佛，不見美惡，皆得清淨，觀喜悅樂，為莊嚴故。

第一、依教趣求可知。

第二見在城東下見敬諮問。於中二：先覩見，後敬問。今初城東見者，啟明佛日故。處無憂林者，同佛迴向無愛憎故。無量商人等者，佛為商主、菩薩商人，法財外益功歸己故。後爾時善財下敬問。自稱名者，聲名久著，表重法器冀有聞故。

第三、時彼長者下，稱讚授法。先稱讚；後善男子！我已下，授法。於中二：先標名體，後釋業用。今初、至一切處淨菩薩行，明其用遍；無體已下，彰其體勝。由無體故，無所不能。用不依體，加行無作，智無所住，故無不遍。二、善男子！云何下，明其業用。於中分二：先自徵；後善男子！我於下，廣釋。釋中明至一切處廣說法故。文中二：先舉三千，後例十方。前中二：先說法；後令捨非法下，明說意。後如於此三千下，例十方中，文亦分二：先法說六趣之中皆三句者，初句總辨，次句明果，後句因故；後善男子！我說如是下，說意。

第四、善男子！我唯下，謙己推勝。謙己中加莊嚴言，遍至淨行即莊嚴故。

後二可知。

●第四、師子頻申比丘尼寄至一切處迴向。謂以大願力，令其善根所成供等遍一切故。師子頻申者，舒展自在，無不至故。比丘尼者，純淨之慈，令善遍故。國名無邊際河者，遍至一切，善流注故。羯陵迦者，昔云以義飜為相鬪戰時，謂因鬪勝而立城故。表此迴向，願以信解廣大威力無障㝵智，令所修善無所不至，義同戰時。

第一、依教趣求。言勝光王捨施日光園者，尼之頭陀多在王園，藉外護故，表因實際發勝光明，令善遍於法界園苑，並皆即智，故有光名。

第二、善財聞已下，見敬諮問。於中三：初見，次敬，後諮問。

△初中二：先見依，後見正。前中六：一、無漏林樹，無漏行法而建立故。各有所表，可意消息。二、園中復有種種陂池下，八解泉流。八功德水者，輕、冷、軟、美，淨而不臭，調適無患。三、種種天寶妙莊嚴樹下，敷法空座。而隨法異，為嚴不同。文中有三：一、標，二、列，三、結。並顯，可知。四、此大園中下，萬行雜嚴，嚴事非一故。五、爾時，善財童子見此下，出其所因。由因勝故，嚴事難思。六、三千大千下，明果用自在，不壞本相而廣容故。

第二、爾時，善財見比丘尼下，見正報。於中四：一、總明遍坐，勝德顯彰；二、別明所遍，演法各異；三、總結多類，聞法發心；四、通顯所因，釋成自在。

▲今初，有十四喻，喻其勝德，皆先法後喻。婆樓那天者，即是水天，此天能滿眾生願故。餘可准思。

▲二、或見處坐下，別明所遍演法各異。有三十處，大分為三：初十六處為天、龍八部，次二為二乘，後十二處為諸菩薩。初中分二：前七為天，餘為雜類。前中又二：初二色天，餘五欲天。今初。初、為淨居天說無盡法相解脫者，治彼那含，求盡身智故。二、為梵王說普門差別清淨言音輪者，梵王普應，但及己眾，廣及三千；為說普門，則無所不應。初禪梵王，梵音清妙，但是世間；二禪已上，以光代音，並非淨輪。今為說勝流法界言音，方為淨妙，無不圓滿。二、有五天明欲界天：一、為他化，令得出世淨心，超世自在；二、為化樂，妙法莊嚴，過化樂具為莊嚴故；三、見如來藏，旋轉具足，過世喜足；四、遍嚴法界，不局時分；五、釋天躭欲，故偏厭離。後九明雜類。其四天王含在初三，意存八部，故闕南方：一、龍能通變，興雲曜電，雨莊嚴故；二、夜叉，性好飛空，害眾生故；三、乾闥婆，能奏音樂，生喜樂故；四、阿脩羅，善能幻術，為莊嚴故；五、迦樓羅，鼓揚大海，怖諸龍故；六、緊那羅，常與帝釋奏法樂故；七、摩睺羅伽，此多瞋毒，生苦惱故；八、人雖善器，多行不善，設行仁義，亦非勝故；九、羅剎，多殘害故。羅剎在人後者，欲合後二為人、非人故。然其後三，多約對治；餘多為人，令其生善，隨世便宜，令出世故。出世見理，皆第一義。

二、有二法為二乘：一、聲聞，智劣威力弱故；二、緣覺，修福止滿百劫，緣起智光未亡緣故。

三、有十二法門為菩薩，文分為三：初一地前，次十地上，後一等覺。今初，對前即是三乘，對後通於地前，通令寂照普順學故。若約信樂屬於十信，此下十地攝前三賢，以後攝前，不同海幢以前攝後。若以信樂為信行地，則通地前，故三賢位名勝解行，亦名信地，未證如故。二、為十地，即分十別：一、初地菩薩發十大願，校量勝故，十願為首，滿足百萬阿僧祇願，故名為聚；二地離於悞犯垢故；三地寄世間修，修八定故；四地初寄出世，得無行、無生行慧光故；五地十種平等為七淨心，淨於心華，故晉經云淨心華藏，藏者，真俗互違，難合能合，包世、出世諸諦智故；六地般若現前，光明遍照，緣生等故；七地具定中方便慧，有中殊勝行，權實雙行，一切菩提分法為莊嚴故；八地得無生忍，於三世間皆得自在，如月普應，能令十身互相作故；九地以無所得而為方便，力度偏增，具無㝵智，善能說法為莊嚴故；十地已斷十障，已圓十度，已滿三祇，皆輪義故。後有一法為等覺者，無等覺名，有等覺義：一、當十地後；二、得金剛智，謂說金剛喻定，壞散塵習，獲金剛身為莊嚴故。既為等覺，明此善友非下位矣，故所得法云一切智。言迴向者，約寄位耳。上下善友，倣此可知。

▲第三、爾時，善財童子見如是等下，總結多類聞法發心，可知。

▲第四、何以故，此比丘尼下，總顯所因，釋成自在。於中二：一、由能化具般若故，略列十門以顯無盡。各隨力用，隨別受名，皆以無得無住統之，並稱般若波羅蜜。其普眼捨得等，即是般若之門。二、此日光園下，由彼所化根已熟故。

△二、時善財童子見師子頻申下，設敬。於中，初覩勝發心，次放光攝受，後正申敬儀。

△三白言下問法。

第三、比丘尼言下，授己法界。於中二：先辨名體，後彰業用。前中三：初標名。以心分別一切法邪，故般若體在無分別。若去分別，取無分別，名微細分別。此心亦寂，故名除滅。亦是覺心初起，心無初相，遠離微細念故。次善財言：聖者下，徵。後比丘尼言下，釋。一念智性普照三世，無所遺故。由智性照，故無分別。無分別智頓照一切，非全無知故。無分別智離於五相：一、離無作意故，二、離有尋伺地故，三、離想受滅寂靜故，四、離色自性故，五、離於真義異計度故。由離二、五，故無分別。離初、三、四照一切法，故以普照釋無分別。其顯示二字，梵本所無，其本性智光是能照耳。故舊經中所得法門名一切智。下推勝中亦存此名，由深細故，能令等覺親承法音。二、善財白言：聖者！此智光明境界云何下，辨業用。於中二：先問；後比丘尼言下，答。於中二：一、明通用，二、明智用。前中亦二：先辨用所依，後正顯業用。今初，謂由上智光入王三昧故。王三昧者，智論第八云：一切三昧皆入此中，故名為王。體即如如，如體本寂，真智契此，故名昧。由前法門知一切法，而顯本智即權實無㝵。今以即權之實智契即事之理，故一切三昧皆入其中。若涅槃經十四、二十五三昧，名三昧王。由此故能上來說法，廣破諸有。後以得如是王三昧故下，正辨業用，可知。二、善男子！我見一切眾生不分別眾生相下，明其智用。故上名中離細分別，亦即前通用，使無分別為無障㝵，智用自在。皆先標後釋，明觸境了達而無分別。

第四，謙推等並可知。

●第五、筏蘇蜜多女，寄無盡功德藏迴向。由迴向力，能成無盡功德藏故。筏蘇蜜多，此云天友，或云世友，亦名寶友。隨世人天，方便化故，世寶重故。國名險難者，逆行非道，下位凡小，不能行故。上指後中，云聚落者，是依梵本，國順舊經。城名寶莊嚴者，逆行順世，能生無盡功德藏故。

第一、依教趣求中二：先依教成益。先總，後別。別成二種益：初句見實法益，由前聞實智故；餘皆得權智益，由前三世差別智故。後漸漸下，趣求後位。於中四：一、專心求見；二、淺識致疑；三、深智讚教；四、依教往詣。今初，可知。二、城中有人不知下，淺識致疑，逆行難知故。而知善財心者，但覩外相故，亦彰求法位尚淺故。三、其中有人先知此女下，深智讚教。先讚，後教。市鄽北者，市者諠雜，北主於滅，滅諠雜故。自宅中住者，即畢竟空寂，謂在欲行禪有大悲故，處染利他有大智故。寂為自宅，約庇他舍，即用慈悲。四、時善財下，依教往詣。

第二、見其住宅下，見敬諮問。於中二：一、覩見，二、敬問。前中亦二：先見依報，畢竟空中無德不具，廣顯其嚴；後爾時，善財見此女人下，見正報，於中具有主、伴德用；二、爾時，善財前詣下，敬問。

第三、彼即告言下，授己法界。於中四：一、標名，二、業用，三、明法門殊勝，四、辨得法因緣。今初、離貪欲際者，凡夫染欲，處而無厭；二乘見欲，方便求離；菩薩了欲，性無可離，即是真道，故不斷貪欲，亦不與俱而得解脫。染而不染，名離欲際；無離、離故，餘見勝熱。

第二、我能隨順下，顯業用。於中二：先身同類現；後善男子！若有眾生欲意所纏下，以法益生，有十三昧，皆隨受欲所有便宜，得斯甚深難思三昧。

第三、爾時，善財童子白筏蘇下，明法門殊勝。此一段經十二行半，舊經未有。文中分二：先問；後時女告言下，答。前問意云：隨世染欲，汩亂清真，云何經言入一切智，得最勝地？今釋意云：欲為惡本，生死根原，猶障生天，況於大覺？故隨好品云：譬如劫火燒須彌山，令盡無餘。貪欲纏心，終不能生念佛之意。今將欲斷之，必固縱之，先牽以欲，鉤後煞欲，狂象以毒為藥，豈不勝哉？文中四：一、明欲能障道；二、引事證成；三、欲為過本；四、結離之益。今初，從著至微，且障三乘，此約細欲。若麤重欲，障諸勝事，故上經云障㝵生天，下經言為大過本。二、五通仙人下，引事證成。略舉三事：一、五通仙人，即世尊本，因有騎項之辱。若鬱頭藍弗，亦退五通，不言荷負。二、天、阿脩羅常興戰伐者，脩羅貪欲甘露，帝釋貪其女色，為戰伐原，事如常說。三、十頭羅剎焚燒南海楞伽大城者，未見經論。三藏云：是外典。梵本云：若為女色焚燒濱洲之所，十頭羅剎楞伽大城。三、或有諸王下，明欲為過。本赫宗周，褒妙滅之；明明盛殷，妲己絕之。亡國破家，十有八九，非愛不生，故生死輪轉。四、是故菩薩下，結離之益。

第四、善財童子白言：聖者下，辨得法因緣。先問、後答。一、寶錢施者，略有三意：一、寶而能捨，故得離貪；二、一錢至微，由菩提心成斯自在；三、由施佛是最勝田，故成勝報。即由主、財、田三輪俱勝，況勝而空寂，何果不招？

餘三段可知(已下第十六經)。

●第六、鞞瑟底羅居士。寄入一切平等善根迴向，事理無違，皆入等理故。鞞瑟底羅，昔云纏裹，新云緊合，並義當包攝。謂塔中包攝一切佛故，攝諸善根，入等理故。晉經名首婆波羅，此云妙善，供養佛塔，善最妙故。城名淨達彼岸者，無一善根，不淨障㝵，到究竟故。常供養佛塔者，善根中最故。未詳何緣，偏供此塔。人云：塔中空有栴檀之座，為欲普供無盡佛故。亦有是理。然下經云：我開栴檀座如來塔時，則知定是依佛得名。

第一、依教趣求中二：先念前友教，後趣求後友。今初。昔闕此段十二行經。文中，初句總；後觀彼菩薩下，別。別有十三昧，即前友所說，如次當之：一、即來詣我所三昧；二、蹔見三昧；三、與語三昧；四、執手三昧；五、昇座三昧；六、蹔觀三昧；七、見頻申三昧；八、見目瞬三昧；九、抱持三昧；十、唼吻三昧。念一切智，屬前總結；後漸次下，趣後可知。

第二詣居士宅下，見敬諮問。

第三、居士告言下，授己法界。於中四：一、標名，二、顯體，三、釋疑，四、業用。今初，不般涅槃際者，般者，入也，窮諸如來不入涅槃之實際故。故出現品云：如實際涅槃，如來涅槃亦如是。楞伽云：一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺，若有若無有，一切悉皆離。亦其義矣。二、善男子！我不生心言下，顯體。若有心於涅槃，則有覺所覺，安契涅槃之際？無心於出入，故心契實際，知佛永常。三、唯除下，釋疑。疑云：三世如來皆入涅槃，何得言無？釋云：調伏眾生而示現耳。今云不涅槃者，略有三意：一、示滅妙存故。出現經云：譬如火大，於一切世間能作火事，或時一處其火息滅，豈一切處火皆滅耶？如來涅槃亦爾，於一切世界施作佛事，或於一世界能事已畢，示入涅槃，豈一切世界皆悉滅度？二、真身常湛故。故出現品云：如來不為諸菩薩說諸如來究竟涅槃，亦不為彼示現其事。何以故？欲令一切菩薩見一切如來常住其前，皆如現在故。以大涅槃具圓三德摩訶般若解脫法身，故說身常，則涅槃常矣。三、深契般若，無想著故。故此經云：我不生心。出現品云：亦不起二、不二想。何以故？菩薩永離一切諸想著故。斯則遠離覺、所覺，一亡二想，不二亦亡，玄之又玄矣。四、善男子！我開彼栴檀座下，顯業用。於中二：先總明體用，後問答境界。今初，體即三昧名。佛種無盡者，種即種姓，以無性為性。故法華云：諸佛兩足尊知法常無性佛種從緣起是故說一乘。法性之種，隨緣成佛。法性無盡，佛豈有窮？故應若擊水成文，隨擊隨生，文終不盡，況於水體耶？若萬法依空，雖乾坤倒覆，而虗空湛然，故即化身，便是常身、法身。十身圓融，安可盡矣？後善財白言下，問答境界。先問，後答。答中二：先明過去；後如是未來下，例現、未，並可知。第四、善男子！我唯下，謙己推勝。推勝中，長者雖知三世不滅，未能一念而知及能、所平等。

第五、善男子！於此南方下，詣示後友。文中二：先長行，後偈頌。大悲尊重，故加此讚美。海上有山者，即南印度之南，表大悲隨順入生死海，住涅槃山亦處大悲海，不為愛見之所溺故。

第六，時善財下，禮辭。

貞元新譯華嚴經疏卷第六

壽昌元年乙亥歲，高麗國大興王寺奉宣雕造

