#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B402 浦峰法柱棟禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法柱棟禪師語錄卷下

嗣法門人(慧昇集　慧渠編　慧岱錄)

機緣

僧問：「如何是浦峰境？」師云：「千竿修竹參差綠，掃月披風透碧天。」曰：「如何是境中人？」師云：「娥眉潭底秦時月，突出山僧拄杖頭。」僧擬議，師拈拂子便打。

僧問：「如何是佛？」師云：「我若向汝說，汝還信得及麼？」曰：「學人不信，爭肯禮拜和尚？」師云：「浦峰拄杖今日不開封。」曰：「乞和尚慈悲。」師云：「情知汝不信。」僧擬開口，師云：「可知道。」

僧問：「西來的的大意，乞師指示。」師云：「喫飯也未？」曰：「喫也。」師云：「江頭擔柴去。」

貝子王參，問：「如何是明心句？」師云：「胡來胡現，漢來漢現。」王曰：「本命元辰又在甚麼處？」師顧侍者云：「捧茶來與大王喫。」

張居士問：「弟子特來，未審和尚將什麼管待？」師云：「滿盤栗棘蓬。」士擬開口，師云：「吞吐不下麼？」士無語，師云：「莫道山僧無管待。」

法語

示斷疑智禪人

「十二時中不依倚一物，由是教乘家活計，未為衲僧極則。若是個沒量漢，直須透頂透底始得。智闍黎於此依先師有年，勤劬弗怠，山僧繼席亦不憚勞。蓋因操履真實，識見不群，行業純熟，腳跟穩貼，縱橫自在，收放自由，誠不負出家操道之苦志也。珍重。」

示佛旨最禪人

「學佛祖大道，只貴腳跟穩當，如靠一座須彌山相似，內不見有根塵，外不見有凡聖，觀三世平等，一道清虛。如此日益日新，久久操煉，時節到來，心花發現，如推門落臼，始知者個消息，弗從人得，本自現成。吾其勉之。」

示偈

示淨參純禪人

參禪貴要自心堅，勿逐痴狂入鬧闌，十二時中如會得，高高心月照無邊。

示鑑遐昱禪人

此事拈來沒甚奇，直教用力發真疑，一朝黑漆桶底脫，須信珠藏內裏衣。

示大寂定禪人

大寂定中非有言，太虛無物自如然，若知者個真消息，任爾施為遍大千。

示僧遊方

大道無分西與東，布毛舉起事難通，臨行囑汝無多句，緊俏草鞋莫放鬆。

示哲彬禪人看楞嚴經

饑則餐兮倦則眠，只因早已悟楞嚴，八還見處非真見，七處心通意了然。

示崇鑑晟禪人三上明山

三上明山不覆藏，一朝瞥地始承當，橫吹鐵笛千峰外，乾屎橛拈遍界香。

示德融忍禪人

阜上清風入竹林，谿間明月照幽深，輕舟漁父將垂釣，驚起獰龍出海門。

示巨耀烜禪人

塵網脫開便是禪，鋤頭只把掘心田，忽然水到池成處，徹底從前一貫穿。

示古徹清禪人

大道寥寥達者稀，高人踏著便知機，杖頭指出金剛眼，萬古晴空絕點翳。

示中山岱禪人

九歲辭親志出家，慇懃學道植靈芽，根深蒂固枝榮茂，覆蔭人天五葉花。

示大智愚禪人

韶光暗度鬢霜班，松老雲深鶴自閒，悟徹曹谿流水韻，本來何處異真顏。

示志潔瑛禪人

青山花綻洩真機，匝地週天一段奇，珍重常人腳底事，鐵鞋踏破了無疑。

示也菴構禪人

祖父門庭不易持，兒孫相繼正斯時，破沙盆子扶將起，道化寰區當爾為。

示破空麗孫

雲門餅子趙州茶，喫著通身現爪牙，哮吼一聲驚宇宙，寰中獨踞驗龍蛇。

示碧輝明禪人

搬柴運水總神通，奮力提持莫放鬆，一日打穿漆桶底，徹頭徹尾露真空。

示宗鏡覺禪人

去去來來心未休，擔囊負缽翫山頭，有時行到水窮處，始覺騎牛更覓牛。

示涵輝清孫

碧天日朗淨涵輝，性地涵輝塵不依，鑑地輝天施大用，拏龍捉虎顯全機。

示學智禪人持法華經

念念無私轉法華，須知火宅駕三車，一門超出無岐路，寶所分明是我家。

示李居士持法華經

法華轉得自心堅，日用尋常無間然，念去念來無念念，明珠衣裏綻金蓮。

示不退勇禪人

勇向前行不退時，吹毛寶劍奮提持，任是佛魔難住足，機用超群始是奇。

示佛觀禪德

蒲團坐破乾坤小，拄杖懸來日月明，汝問神通併妙用，又是將眉眼上橫。

示破雲▆法孫

大庾嶺頭提不起，今日闍黎已獲披，會得趙州洗缽意，衣珠燦爛古今輝。

示恒杲霖禪德

即心即佛盤珠走，非佛非心珠走盤，若是兩頭俱坐斷，紅爐片片雪花鮮。

示恒高輝禪德

心忘情絕迥無依，觸著方知底事奇，金毛出窟群狐遁，縱橫妙用復何疑。

示靈璧文禪人

實處是虛虛處實，逆來順去明端的，直須除卻句中玄，管教出人一頭地。

示智潭池沙彌

小小沙彌志氣昂，依師學道越尋常，一朝徹見娘生面，紹祖傳芳祝我香。

示大賢尼

念頭把定莫他遊，十二時中惺惺求，徹見娘生真面目，拈來法法悉能週。

示碩菴俊孫

割愛辭親到浦峰，隨師受業繼師宗，從頭徹尾成一貫，所向龍從虎亦從。

示碧峰舁孫

萬花開放暮春天，鳥語松風唱道玄，珍重汝歸休放過，勤劬努力種心田。

示慶生芳孫

山自幽兮水自清，鳥鳴泉響弄琴音，聲聲自合無生旨，揭露真機等現成。

示美菴彥孫

爾問西來意若何，老僧口謇怕言多，青山綠水無施說，歷歷明明會也麼。

示旭菴暉孫

父子同來入此山，一翻猛力闢荒田，清風明月堪為伴，雲去雲來得自然。

示印文策典座

三千公案止啼葉，八萬行門心外訣，但住自家無相位，能超一切諸功德。

示佛果王居士

忙閒動靜未曾迷，貴在當人㘞地奇，一句無私重道破，如如不動應來機。

示堪輿朱居士

高觀曠覽審來蹤，掌握陰陽造化功，試問陰陽不屬地，從何下手覓真龍？華▆。

示裁縫張朝銓

幾片青黃赤白雲，無情鐵剪巧裁陳，就中任爾分長短，爭識穿鍼引線人。

壽良臣姚居士

水自清兮山自秀，滿庭黃菊增榮茂，拈來慶祝老維摩，永證金剛無量壽。

壽賓實姚居士

林巒紫氣靄春風，鳥噪玄音花笑容，聞見古今元不異，長生消息在其中。

壽佛演法大德

桂樹森森妙體彰，金風拂拂吐清香，當陽指出上人事，壽同天地永昌昌。

贈天祥禎長老

出窟金獅露爪牙，全威高步踏雲霞，千妖百怪潛蹤跡，鳳子龍兒任捉挐。

贈碧巖渠長老

浦峰一脈屬兒曹，祖令全提正眼高，任是獰龍歸足底，燈傳奕世啟英豪。

送秩臣姚學彥赴試

桃開浪煖仲春時，花雨飛飛點翠枝，最喜風雲剛際會，錦鱗得意躍龍墀。

秋日登大朝山訪淨光老宿

層巒筆削亙長空，嶮巇斜封曲徑通，策杖登臨方日午，青雲捧出白頭翁。

偕人龍唐文學坐敘次韻

霧斂風清天霽䨑，尋幽仙子過橋西，山間鳥語分明道，勿逐聲香帶水泥。

送尚玉姚文學

儒稱君子獨公賢，道脈淵源一貫傳，試問當人腳底事，行行穩步御階前。

祈雨拈香口占

爐熱栴檀香一橛，騰騰瑞氣沖天闕，龍王驚起怒風雷，直得滂沱降不歇。

師瘧疾口占

寒熱兩重相鬥侵，是何神鬼是何精？杖頭擊碎渾無物，暑往寒來任變更。

黔陽邑大綸向文學再晤次韻(公諱于經)

本來無物洗何塵，結個茅廬遠世名，惟喜青雲佳客至，擎杯且敘舊時情。

春日野朢

遠眺谿山翠欲流，俄驚春色上林丘，紅紅白白爭時艷，誰識乾坤造化由。

夜坐閱指月錄

明燈靜夜坐窗前，展卷頻頻見昔賢，看到德山不語處，者回親證祖師禪。

山堂閒坐三首

贏得餘閒寄艸堂，藤蘿鋪徑鹿為床，柴門盡日未常掩，風自來兮花自香。

柴門無鎖有雲封，古徑蒼苔少客蹤，日出黃蜂穿菊裏，夜來明月到窗中。

古澗層巒碧樹林，潺潺流水演玄音，晚風相送鴉歸去，物外閒僧臥白雲。

葵花

瑤臺花放澹煙輕，品冠群芳一段清，傲骨不隨風力轉，丹心惟向日中傾。

懷友

寥寥飄泊兩心同，悵朢雲山砌幾重，此夜幽窗成獨坐，舉頭唯見月華濃。

詠竹四首

龍班鳳尾節交疏，正氣森森入畫圓，一段風高標雅致，肯隨蒲柳遍皇都。

幾經霜雪幾經春，弄月吟風數玉莖，不是一翻高直節，那能消受歲寒情。

▆田卓出綠莖莖，幾易春秋未變心，節操至今唯爾重，清高千古蔭叢林。

秀發根頭意氣長，從來不畏雪風霜，雖無桃李爭妍色，幸有清標壓海棠。

雨後野眺

雲開石澗廋，風定竹林幽，目斷清江遠，漁舟泊岸頭。

雨中朢鴈塔寺

四際空濛雨，煙霄接地叢，應知山有寺，只在白雲中。

宿香山寺

香山留寺古，翠竹倚欄柵，夜靜無燈火，持經對月看。

贈如初上座

浦峰放一箭，直射九重殿，龍象都收伏，逢人穿鼻而。

雜偈

山居十三首

年來懶與世奔躔，縛個茅廬傍岳巔，離相不拘佛聖戒，無心慵論祖師禪。林間修竹雲鋪衲，澗底擔泉月滿肩，除卻現成公案外，難將別調寄名賢。

高枕松窗午夢微，覺來山靜客來稀，風生竹畔流清韻，鳥語枝頭達上機。怪石藤蟠龍挂錦，奇峰霧靄豹垂衣，分明一段天然趣，心眼開時幾個知。

山中無曆渾忘年，幾見明窗缺月圓，風透體寒嫌衲薄，雪殘眼闊愛松堅。野雲出岫迷樵徑，幽鳥啣花入洞天，曲路柴門人罕到，拈香擇火自消閒。

極目林巒春色彰，風吹花氣入簾香，脫胎竹筍參天杖，倚壁藤蘿錦石床。報客杜鶻啼蜀魄，迷魂仙子夢黃粱，勞勞世事如飛電，逐影迷頭空感傷。

萬慮潛消百不知，韜光泉石樂無為，刪藤刈草培清舍，钁霧鋤雲種紫芝。火熟芋香思懶贊，山晴薇長想夷齊，休將世念存毫髮，對境忘緣絕是非。

偶因客問山居意，我話幽棲不計年，嶺後栽松將合抱，檻前插柳可垂肩。芒鞋腳底獰龍活，拄杖頭邊玉兔懸，大道原來無指示，莫將往事污心田。

四壁崚𡾓綠樹彰，雨餘春色入虛堂，新荷水面連雲翠，梅子枝頭帶露黃。座上懶將諸佛供，胸中直把萬機忘，而今覷破勞生夢，水際泉聲風韻長。

萬壑煙雲一柄鋤，隨緣日作且安居，種松倚翠根宜固，愛竹垂陰筍不除。性內有天須自覺，胸中無字向人書，也知近代淳風易，世事何堪問古初。

懶把浮生花甲輪，惟於道樂守天真，半鐺石煮三更月，一钁松裁四季春。佛法荒涼因世濫，人情寂寞為廚貧，幾回笑傲孤峰頂，及第心空自主賓。

山居夜靜轉幽然，萬境空閒自在禪，黃葉供爐無宿火，青香煨鼎有殘煙。一簾月色浮天外，半嶺松濤落枕邊，滿耳盈眸非別物，幾多英俊被遮瞞。

攜將缽杖挂嵩巔，不學諸家五味禪，引水澆花清舍外，開田種粟埜雲邊。名賢有意開三徑，野老無緣受一廛，翻憶古今誰是侶？寒山拾得可同傳。

千峰影裏結蓬茅，一念無生萬慮消，性地廓然無草穢，心田坦蕩絕塵囂。月臨霄漢磨天鏡，雲走長空識錦袍，自是此身閒不徹，青山綠水任逍遙。

草閣玲瓏得自便，謾將石鼎煮寒泉，乾坤盡在杖頭上，日月收歸缽底邊。花燦碧峰裝翠面，日穿疏壁照寒肩，坦然萬籟咸俱寂，贏得風高物外閒。

登明山寶頂

峰高路古砌苔華，四顧春輝景物佳，雲澹天空明日月，風馳草偃走龍蛇。林松點翠棲幽鳥，澗水流香帶落花，採罷紫芝依石坐，逸情豈羨泛仙槎。

明山與友人夜坐惜別

爐香斷續晚鐘暹，冷露無聲溼翠微，素壁燈光浮琥珀，疏簾月影映玻璃。花開別苑金風爽，鶴唳霜天雲夢稀，話共知心唯此夕，江南江北兩依依。

除夕

自從浪跡走天涯，甲乙渾忘屈指推，乍見梅開春又到，忽聞竹爆歲除來。老臨白髮添何易，時去黃金換不回，珍重兩堂雲水客，一年好景付茶杯。

元旦發筆

東來曉日照山堂，兀坐齋頭世渾忘，爐內添香和案煖，池中洗筆帶花香。簷前好鳥鳴生滅，檻外寒松較短長，對境吟哦清興遠，少林公案豈囊藏。

春日尋芳

雲澹山空積翠深，杖藜緩步出幽林，雨餘青嶂煙嵐重，水落寒潭日影沉。魚躍錦江波砌玉，風翻嫩柳葉篩金，悠然一笑晴光好，無處山河不帶春。

題浦峰寺

蘭若巍峨宋帝封，明山秀水護重重，三更鳥宿凌雲樹，五夜僧敲醒世鐘。幻夢須從空裏覺，道源宜向靜中逢，大開爐韝鎔凡聖，祖印單傳正脈通。

參禪偈

參禪本要自心明，莫向他人行處尋，念起一絲眼著楔，腹藏萬卷鏡蒙塵。家家戶透長安路，處處山含太古春，撞遇虛空連架打，髑髏乾盡見天真。

麻陽邑侯陳公過訪次韻(公諱五典)

樹鎖蒼煙澗隔塵，蘿龕共坐雨花新，成仙作佛無多體，治國齊家總一真。翰院文明傳道統，楚國善政布慈因，佇聆丹詔登台輔，勿負靈山記莂誠。

贈宗慶昇上座

寥寥祖道繼今時，正眼弘通屬爾為，吹毛殺活勤摩用，鉤釣拋垂莫浪施。摟碎兔𥥶狐穸種，奪來虎穴鳳巢兒，聖恩聖德從斯報，此是吾家向上機。

午日二首

朱明日正照林端，徙倚樓臺對碧瀾，龜鼓頻催江上酒，龍舟兢畫水中天。長吟玉偈逸情遠，滿泛霞觴客興寬，彩繫五絲垂續命，風流不盡萬人歡。

佳節中天日正長，聲聲畫鼓落平江，朱樓酒重留人醉，碧水舟輕鬥浪狂。吐火柘榴紅映彩，出波菡萏綠生香，從來一味禪風別，香積頻頻發上方。

芭蕉

素質參天碧玉莖，橫拖青劍倚龍門，光浮古幹留雲住，影覆苔寒絕鳥痕。晚抱麒麟和月臥，朝看蝴蝶弄春晴，靈根鬱密超群品，未許時人取次論。

代友人一律

自歸酉水遠雲林，幾度逢春柳綻金，門外青山看是舊，鏡中白髮鑑來新。半生書債餘閒少，百代興亡醉夢深，遙憶故人湘浦隔，濡毫走墨一傳心。

中秋

誰將玉鏡挂蒼窮，一片清輝處處同，印破水天分上下，移將花影轉西東。光臨狻兔成胎息，影射潛龍起銳雄，萬里山河渾白晝，良宵誰不仰高風。

暮秋有感

兀坐江頭對落暉，風恬浪靜水聲微，深秋紅葉和霜醉，薄暮黃花帶露肥。白髮誰驚催世夢，朱顏那省樂閒機，乾坤否泰何堪論，我與青山絕是非。

代僧答文友

聖學貴心空，心空至理融，山川皆道用，草木盡文風。室朗晴霞照，窗虛夜月通，毫端生瑞彩，直射斗牛宮。

贈隱者

結草雲林下，無腔曲自吟，彈琴音動指，作賦韻勞心。竹逕苔痕溼，松庭積翠陰，山泉饒獨飲，誰與漫清纓。

象山值雪

誰把珠璣撒，谿山一色妍，蒼松成玉樹，古壁挂銀箋。白象增雄峙，虯龍帶暮煙，圓明舒一鑑，處處兩花天。

舟中有感

飄泊寒江際，輕舟慢艣游，春晴開柳眼，雲懶臥山頭。蝶夢花間醒，波光天外浮，問予何所似，坦蕩一沙鷗。

宿玄武宮

幾村青嶂外，一寺白雲中，貝葉翻明月，松風度晚鐘。茶香忘客倦，枕墮得心空，夢斷煙霞裏，醒來日正東。

重經青蓮菴

此地我居先，溪通隱者泉，開窗迎白月，鑿沼種青蓮。逕竹節無改，庭松老更堅，知君深院裏，別有洞中天。

中秋

一輪今夜滿，何處不圓明，影逐蟬光冷，香浮桂魄輕。露珠連柏翠，潦水共天清，此景家家賞，誰人識暮晴。

菊花

群芳春兢艷，貴種別尋常，不逐炎涼變，還經歲月長。清機凝玉露，翠色傲銀霜，自識陶潛後，逸名遍界香。

贈隱者

結廬人境外，盡日少塵鳴，澗杳猿聲度，林深鳥語穿。樹搖青徑柳，花發玉池蓮，坐待熏風煖，支鐺煮瀑泉。

春日送別友人

谿山冰雪瘦，送客度平川，逕草鋪羅襦，藤花插翠鈿。舟行殘照裏，帆挂夕陽邊，此會知何日，千江一月圓。

春日雨霽

雨歇泉聲朗，風微竹韻清，隴頭蛙喚子，陌上鳥鳴春。蔓草馴蛇性，名花恰蝶情，乾坤無覆蔽，造化坦然平。

春夜坐

清夜涼如洗，輕寒入毳衣，雲移驚石瘦，露重覺花肥。鶴唳聞天語，猿啼見月輝，其間端的旨，欲辨已忘機。

客中阻雨

風憂松篁韻，雲封野甸迷，氣寒花態弱，露重柳頭垂。世念同冰冷，禪心共水棲，旅懷何所寄，灑墨暫留題。

春日喜晴

四嶂雲開曉，寒光逐澗流，石林煙氣盡，樓閣曙光浮。盜果猿搖樹，尋香鹿趁丘，靜觀時澤潤，物物自抽頭。

獨坐有懷寄黃居士

曲逕苔生綠，蓬門永日關，悠然居世外，迥矣別人寰。舊識山川阻，心知夢往還，天台何日晤，攜手白雲間。

夏日寓天龍山

林幽山寺古，修竹護危墻，花雨空中散，沉檀室內香。野情隨放逸，世態任奔忙，寂靜無人語，鐘聲到上方。

讚

自雕布袋羅漢像讚

乾坤法界不可說，納向其中無一物，十字街頭大打開，𦍕頭狗肉誰能別。咄咄，休怪捏，憨布袋裏有彌勒。

雙桂破山明祖像讚

者老漢，殺人處極救眾生，酒肉裏吞吐佛祖，腳跟下鸞翔鳳翥，棒頭邊虎驟龍驤。鐵稜稜面孔，耿落落心腸，遍地兒孫覓伊起處不得。(咄)！西蜀梁山雙桂堂上。

自讚

咄哉者村漢，名不得，狀不得，畢竟如何施設？娥眉潭上已多年，貫逐獰龍吞夜月。

者老漢，古怪樣，任他讚，任他謗，不著凡見，不住聖相，橫打直敲，一條白棒，逢場作戲，當仁不讓。呵呵！卻被個沒眼波斯東摸西塗，喚他做法柱和尚。

書問

謝瀘谿邑侯吳公啟(公諱嵩)

聖道巍峨，惟賴英才而治化；佛天光耀，全希仁善以洪揚。起唐虞泰運於斯際，家家樂業頌風高；鎮華夏安平於此日，處處歌揚稱至德。不惟紫極注心，實乃蒼生拭目。恭惟台臺，道融三教，學富五車。列赤幟於詞壇，播清名於海甸。驅邪遠佞，易俗移風。拯▆▆之水火，郊鴻甫巢；擁緇流之屏翰，龍象奔騰。誠哉一路福星，久矣萬家生佛。棟也山林樗櫟，泉石慵愚，形尚不中於規繩，志豈堪儔於鴻鵠。道薄德微，學疏才淺，飽餐香積，至今齒頰生涼；寵錫佳章，終古名藍絢彩。欣觀雲漢之篇，已識道隆先哲；快誦珠璣之句，更聆德配一君。佩感無涯，衷酬莫罄。臨楮瞻依，併復併謝。

復僧書

承來翰云：「業緣所繫。」山僧三復而三歎，然上無攀仰、下絕己躬，淨裸裸、赤灑灑，有何繫哉？山僧乃棲心於孤峰頂上，志泯心灰，炊木樝羹、煮鐵釘飯以消日也。上座忽爾問心，乃問：「是何人？心是何物？」若言是一，不應又有問心者；若言是二，乃元無二古。且將甚麼喚作心？所以古德云：「似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。」今上座既有向上之志，須用智慧之刀斬斷一切，獨立於萬仞之上，無論是佛、是魔，一齊勦絕。絕後再甦，提持祖印，利物維新，堪報佛恩，始不負出家之志耳。依依是復。

重修浦峰寺序

立莖草而建梵剎，正眼弘開；移片石而得雲饒，敏手親切。所謂鍛琢金玉，須憑良匠之工；擁護法幢，必假恩檀之力。古稱裴公奪笏于石霜，蘇子解帶▆▆▆，所以道不虛行，乘時而合也。爰有辰郡勝境浦峰▆寺，曲水拖藍，群峰聳翠，鍾如是之靈秀，產如是之英賢。高也！明也！松風鳥語，演不盡之玄音；奇哉！俊哉！蘿月煙雲，協無窮之妙旨。宛然鷲嶺西開，儼若普陀南現。嗟吁！滄桑之後，一片坵墟，殿閣樓臺，蒼苔疊鎖，墻坦戶牖，荊棘叢封。畫棟傾而鼠雀成巢，丹壁頹而狐犴作穴，風輪雨矢，無日催殘，金容敗露，人意何安？茲略竭以寸忱，冀重新而鼎革，諒一木之難支，思眾擎之易舉。仰祈尊官長者、達士仁人，發難捨能捨之心，施極愛所愛之物，共勷盛事，快睹落成，庶使佛日重輝，法輪再轉。功高德厚，注北海以無涯；善因樂果，積南山而有慶。現手眼於當時，勒芳名於不朽。謹序。

募修普同塔緣引

歷古叢林知識，建立法幢，激揚宗旨，墈龍驗象，豎拂拈槌，是謂禪宗之極則也。然而收骨殮骸，普存合塔，亦先佛之定製。茲以山僧劣志，固不敢效古人之大作，別展一線風規。化道有緣，緇素同發盛心。多寡施助，共成一塔，功勒千秋。是疏。

佛事

為鐵腳禪德起龕舉火

以拄杖擊龕，云：「生也者重關，死也者重關，打破者重關，出頭天外看。」喝一喝，云：「照顧腳下。」以杖引行。

舉起火炬，云：「鐵腳鐵腳，踏翻海底，掀倒山嶽，龍來一拳，象來一腳，任爾大顯神通，不出末後一著。」攛下火，云：「烈焰光中，請君自顧。」

為送拂塵老宿入塔

云：「法法俱圓，事事已畢，來亦無來，去亦無去，正體凝然，一塵不立。山僧如是舉揚，猶是者邊底事，且道拂塵老宿畢竟向什麼處安身立命？」以拄杖指塔云：「團團無縫罅，千古立高標。」

為拙之大德起龕下火

喝一喝，云：「菩提大道無去來相，生死通明了沒遮障。咄！泥牛舉步超三界，木馬追風越十洲。」

以火炬指面，云：「拙之老，拙之老，一氣不來，東歪西倒。者個赤肉團作麼生銷繳？」攛下火，云：「足下紅蓮開燦爛，無相光中獨露身。」

法派

海慧明常淨，通真達本源。道弘證佛果，紹繼祖燈▆。

行狀

師諱海棟，號法柱，姓陳氏。先大人名三桂，母趙姓，澧洲石門人也。廿齡，父母雙逝，悉廢儒業。至二十五歲，因思親恩難報，乃棄俗出家，往慈利七星山禮長明炅和尚披剃，參三不是，親炙三載，到龍山穎秀師翁座下圓具，又隨炅至沅州明山巾瓶七載。一日，炅問：「從苗辨地，因語識人。秪如苗未發生之際，語未開口之先，作麼生辨得？」師云：「不會。」炅曰：「汝實不會麼？」師云：「一輪明月千峰上，古往今來一串穿。」炅曰：「又道不會。」師作禮。復隨炅至辰州浦峰寺，一日坐次，炅曰：「達磨西來傳個什麼？」師云：「路逢毒蛇長千尺，腳下翻騰勢轉高。」炅曰：「也須喫棒。」師拂袖便出。後一夕，聞風動樹，鳥作喧，洞明此事，偶成一偈：「娘生鼻孔本來長，八字打開不覆藏。風韻鳥鳴元不異，靈靈緊俏絕商量。」炅曰：「塞卻鼻孔，坐斷舌頭，作麼生出氣？」師云：「頂門上七縱八橫。」炅曰：「放汝三十棒。」師震威一喝，炅亦喝，師過前便作掌勢。炅謂座元曰：「此是浦峰第二代主人。」親炙十有餘載，后受記莂，往住邵州金峰青蓮菴。適因老人示寂，歸浦峰，收葬事完，受請繼席，帥眾廿載，朝夕不怠，精勤垂訓，遐邇緇素披瀝欽崇，提持正令，大啟宗猷，祥麔威鳳，振振繩繩，殿閣寮舍俱成大觀，▆裝聖像百有餘尊，一切常住諸事具備。時年五大▆六，棲心泉石，暫截葛藤，將院務交付嗣法門人輪▆住理，自此袍道情閒，以樂餘年耳。

康熙辛未歲蒲月　夏至前五日刊。

法柱棟禪師語錄卷下　　(板存嘉興府楞嚴寺流通正藏)

