#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺志叢刊 第 78 冊 No. 109 徑山集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺志叢刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

徑山集下

前徑山興聖萬壽禅寺住持金華宗淨集

題徑山大覺禅影堂

張祐

超然彼岸人　一逕謝微塵
見相即非相　觀身豈是身
空門性未滅　𦾔里化猶新
謾指空中影　誰言影似真

寄澄慧大師

眉山蘇軾

我昔曾為徑山客　至今詩筆餘山色
師住此山三十年　妙語應須得山骨
谿城六月水雲蒸　飛蚊猛捷如飛鷹
羨師方丈氷雪泠　蘭膏不動長明燈
山中故人知我至　爭来問訊今何似
為言百事不如人　兩眼尚能看細字

逰徑山寺

眾𡶶来自天目山　勢𠰥駿馬奔平川
中途勒破千里足　金鞍玉鐙相囬旋
人言山住水亦住　下有萬古蛟龍淵
道人天眼識五氣　結茅宴坐荒山巔
精誠貫山石為裂　天女下試顏如蓮
寒窓暖足来朴楃　夜鉢咒水䧏蜿蜒
雪眉老人来扣門　願為弟子長叅禅
迩来廢興三百載　奔走吳㑹輸金錢
飛樓湧殿壓山破　朝鍾暮鼓驚龍眠
晴空偶見浮海蜃　落日下数投村鳶
有生共䖏覆載內　擾擾膏火同烹煎
近来愈覺世路隘　每到𡩖䖏𠰥安便
嗟予老矣百事廢　卻尋𦾔學心芒然
問龍乞水歸洗眼　欲看細字銷殘年

𠕅逰徑山寺

老人登山汗如濯　到山困睡呼不覺
覺来五皷日三竿　始信孤雲天一握
平生未省步難險　兩足貫曾行犖确
含暉亭上望滄溟　凌霄𡶶頭抱南嶽
自愛絲杉青絲亂　誰見玉芝紅玉琢
白雲何事任来往　明月長懸無晦朔
塚上雞鳴猶憶欽　山前舞鳳遙徴璞
雪窓馴兎元不死　烟嶺孤猿苦難捉
從来白足傲死生　不怕黃巾把刀槊
榻上雙痕凛然在　劒頭一吷誰能角
嗟我昏頑晚聞道　與世齟齬空多學
靈水先除眼界花　清詩為洗心源濁
騷人屡欲遙競病　禅老但喜聞剥啄
此生更得幾囬来　從今有暇無辭数

凌霄菴

石湖范至能

𡶶頭非塵寰　一舎誰所茇
軒眉玉霄近　挼指沙界豁
萬山紛累塊　眾水渺聚沫
来雲觸石廽　去鳥墯烟波
向無超俗縁　茲路詎可越
偕行木上座　同我證觧脫

傾盖亭

萬山離立翠雲幢　嫋嫋移聞晚炊香
山下行人塵撲面　誰知世界有清凉

題徑山寺樓

落日蒼范水　捫星縹緲樓
神光来燭夜　壽木不知秋
海內五𡶶秀　天涯雙徑㳺
愛山吾欲住　哀病𡞸乗𣴑

題徑山寺

釋仲靈嵩

翠拔群山外　連天勢未休
雲迷飛烏道　兩出古龍湫
僧在深雲㝎　香和杳靄浮
人間逰不到　壹殿自清秋

哭徑山塗毒禅師

陸放翁務觀

岌岌龍門萬衲傾　翩翩隻履又西行
塵侵白拂䋲牀泠　露滴音松卵塔成
遙想𠕂来非四入　尚應相見話三生
放翁夙欠修行力　未免人間愴別情

送僧上徑山東　妙喜老子

釋空東山

大士昨来聞出世　阿師今日又登途
杖頭倘有開田地　寄我山頭一紙書

半幅全封一字無　莫嫌者也及之乎
還将昔日芭蕉語　寫作王公十道符

徑山天開圗畫

釋肇淮海

幽澗瀉泠泠　千𡶶叠翠屏
曉雲開混沌　遠水接滄溟
松影捶禅榻　苔衣上淨瓶
塵中夣不到　爭欲買丹青

徑山冬日

東西兩徑幽　𡻕晚得周㳺
壑雪隂存在　溪雲涷不浮
鳥驚樵斧重　猿挂𣗳枝柔
怕有梅花𤼲　因行到水頭

徑山寺三題(喝石巌　菖蒲田　𣗳王)

皓首来迎宴坐師　山靈易地致俱胝
要知弘法囬天力　但看精誠裂石時
一徑蘚苔春𡨜寞　斷崖文字雨淋漓
徘徊想象登雲𠁅　風撼松杉萬𡎙悲

一從神武挂𠜍纓　便入千𡶶適性情
已向耆英逃姓字　肯因楊柳作歌行
石田水冷菖蒲莭　茅屋雲深薜荔榮
白髮山僧知此意　時時来聽野泉聲

翠絲縝密赤心存　膚奏陵風溜雨皴
直莭向時曾遇上　微荄率土莫非臣
輪囷古栢空生蜀　偃蹇寒松栢仕秦
瀑布青山堪帶礪　森森同見萬年春

上淛翁和尚

凌霄峰頂極高寒　中有高人把釣竿
萬里江湖未歸客　滿天風雨獨凭欄
醫和世遇肱三折　慈氏門開指一弹
管領梅花春有意　免教囬首望長安

送見心上人之徑山

虞伯生集

臺山驀直勿歧差　雙徑𡶶前路不賖
𠰥有劒光衝北斗　更愁㠶影落誰家
曲江水暖花千𣗳　古道秋高月一槎
記取題詩相送𠁅　鷺鷥和雪立蘆花

題徑山（二首）

釋端元叟

昔人弘法動天庭　此地因𡸁万古名
龍抱雨雲歸洞府　𩿾摶山島壮江城
先秋每覺岩風泠　未曉常觀海日明
玉局詩鐫𦾔貞石　至今苔蘚不曾生

曲曲湾湾水　重重叠叠山
水𣴑雙徑畔　山在半天間
九夏凉偏甚　三春暖尚慳
龍潭因作寺　今古共躋攀

送愠蔵主省徑山元叟和尚

釋砥平石

山頭老漢八十一　如此東南大法城
雙鬢又添新𡻕白　片言能使古風清
為人不用擊虎術　養子寧忘䑛犢情
明月堂前坐深夜　餘光分得到長𢈏

次韻象原懷徑山

釋仁行中

蒼蒼喬木五𡶶齊　十載江湖憶𦾔棲
丘𡎙芝蘭香霧上　金銀樓閣彩雲低
秋風悵望遼天鶴　夜雨悲源塚上雞
但得間身各安徤　㑹尋石壁洒新題

曉晴𣴑止亭看山下眠雲

釋泐季潭

非烟非霧曉濛濛　萬象都歸一氣中
深似海時初歇雨　白扵綿𠁅不随風
得間漸有還山意　偃卧寧無澤物㓛
亭際老僧来𠋣檻　只疑下界頓成空

宿徑山娑羅林（二首）

釋銘古𣇓

高齋宿層巒　無眠振衣起
歷歷夜方峭　婉婉情自羙
濃露濯桂花　清香襲庭几
林曠鳴籟𨼆　空淨停雲徙
萬事坐𠰥遺　靜極到天理
舉目注秋江　凉月薄如水

閒宵散積抱　淡然得心妙
𧉨泠暗響𣴑　燈靜寒光掉
星河累明滅　崖溜落淵奧
林風来朋朋　吹我形影吊
浩歌弄夢月　高樓入清照

堆珠𡶶(一名鉢盂𡶶)

天勢下凌霄　坐使萬𡎙趋
元氣結巒岫　狀此大寳珠
忍殿護釋𣑽　鼓鍾殷入區

大人𡶶(一名天𩔰𡶶)

五髻上雲雨　鎮踞何春容
具此大人相　題為大人𡶶
偉哉天地間　萬象同擴充

𩿾搏𡶶

𡶶勢来大𩿾　鼓此𡸁天翼
培風夲無待　適兹造化力
何須問天池　在在六月息

宴坐𡶶

杉松太古色　不例春與冬
道人此宴坐　一念萬刼融
不特座燈五　䒭了諸法空

朝陽𡶶

二儀開幽漠　日月臨下土
萬物麗高明　此𡶶正當午
堂堂大坐人　兩眼空寰宇

山中五𡶶傳之久矣，然指者不一。今訂其是，去其非，因各賦一詩，庶来者不待問而知也。時至正𢈏寅十月，徑山祖銘書。

寄徑山古𣇓和尚

歐陽圭齋

上人能舉龍文𣇓　坐斷凌霄苐一關
湖上別来圎鏡話　相應照我鬢毛班

圭齋以福建𤎉使任滿，赴召過杭，訪古𣇓扵中竺，臨別古𣇓送至西湖之上。圭齋云：「此別未卜㑹期。」古𣇓云：「大圎鏡中未甞與公相別也。」圭齋喜。無何，古𣇓遷徑山，圭齋故寄以偈。

次韻寄徑山以中和尚

釋聲九臯

山川樓觀総丘墟　雙徑還成化佛居
四海重脩輿地志　群龍仍護𣑽天書
野猿俱茟詩成後　玉女焚香㝎起餘
大覺昔成天子詔　觧知山體夲如如

東南地上絕尊榮　國一重来更有情
一院秋風蘆蔔老　滿山風雨苾蒭生
他方弟子来傳法　上國公卿𥁞慕名
繞繞花雲圍晏坐　予生自媿老于行

次韻賀象原禅師遷徑塢

釋及以中

萬仞龍門奏凱歸　山頭魚躍井塵飛
生機透脫空諸有　妙用縱橫𩔰眾微
四海叢林師望重　三台人物曉星稀
祖翁塔所能延老　擬辦遮寒布衲衣

月江和尚壽象讃

雲𨼆曇讃

神㝎氣冲　言雄貌偉
擊拂一下　大海絕𣴑
咳唾一聲　須彌粉碎
衲子師模　佛祖骨髄
文淵閣下　道動天顏
喝石巌前　名尊地位
夫是之謂正菴和尚之的傳　妙喜七葉之華裔也

琇公禅師新命住持徑山禅寺無以為贈故賦是詩以駕之情見乎辭也

少師姚廣孝

徑山主帝非公誰　山靈但恨公来遲
今年中　旺氣囬　公忽自至逢其時
凌霄𡶶頭日杲杲　喝石岩畔風披披
陞堂提唱苐一義　緇白圍繞如春熈
當年國一心為喜　冝與諸老相追随
諸天散花無路入　老龍献供伸須眉
碁盤石剥𦾔苔蘚　洗硯池𤼲清漣漪
僧殘屋老固非昔　入門尚見窮然𥓓
坐看檀越施金粟　飛樓湧殿重維持
嗟余老病不出戶　終日兀坐如蹲鴟
安得乗雲到山頂　援茟載和蘇公詩

長偈一首送印無相還徑山重盖國一祖師塔院𠔥蕳海印老叔和尚一笑

釋泐季潭

来無所從　信脚踏斷槎枒𡶶
去無所至　一口吸𥁞龍淵水
不来不去又如何　機先勘破迦葉波
須彌卓　海水立　木童拍　石女歌
道人夲来無所住　一種平懷仍𦾔去
喝石巌前架樓閣　井底蓬塵話重舉
有為法與無為法　體用全彰無不別
國一高風天下聞　徑塢禅叢𠜍吳越
昔我𡶶頭継席時　忍見祖塔何歌危
道人不日還𦾔觀　森羅萬象同掀眉
方丈老人今碩匠　雲月溪山遠相望
不學江西馬𥳽箕　千里令人寄圎相

寄徑山南石禅師

徑塢荒凉正下秋　老師砥住兀中𣴑
一新門戶龍神喜　何事忽忽即退休

竹箆放下便抽身　妙喜菴頭去結隣
山上鯉魚打𨁝跳　誰知井底輥蓬塵

凌霄退席皷三撾　去住渾同眼底花
何日到京重叙𦾔　慇懃意不在香茶

送月江淨禅師住持徑山序

自古沙門𨿽息欲歸扵無為，而好與賢士大夫㳺，何也？盖其人乃世之頴敏慤愿者，假浮屠之形以為高，託文章之𣴑以為勝，如道安扵鑿齒，慧遠扵元亮，道林扵居易，文暢扵退之、宗元。彼尊竺土之法，此服先王之教，二者冝其不相為侔，然常與其進而不追其往，豈非以彼墨名而儒行哉？月江淨禅師頎身偉貌，德夲宿植，覺由性禀，以真乗法印叅儒典並用，默而能融，辨而不肆，所著詩文皆有足觀，尤以接物利生為己任。総司聞其賢，公舉授徑山住持。夫徑山天下首剎，唐代宗朝國一欽禅師為開山苐一祖，得其傳為大慧杲，杲傳佛照光，光傳妙𡶶𠵊，𠵊傳蔵叟珎，珎傳元叟端，端傳靈𨼆幻𨼆明，明傳正菴誾淨。師乃正菴法子也。往時𦒋林侍講王公時彥在祕閣纂修，少師姚公寔総其事，二公論及東南名僧，淨師亦居其一。師推悟理而信，故扵孔氏之學習而不懈，釋氏之教行而不怠，𨿽小戒律如踐青折萌，盥手泛席之数，未甞放心，是固異夫縱誕譎亂假託之所為者焉。觀少師姚公所𢰅〈重修記〉、春坊大學士曾公〈靈徴記〉，則淨師之歷軄㓛行，賢士大夫之敬禮推許徙可見矣。況徑山與竺乾鷲嶺𣇓峙角立，淨師又得正菴嫡傳，方今朝廷清明，裒崇釋道，而淨師躡空驅錫，舎筏振塵扵五髻凌霄之間，說法度人，脫去穢累，行道化凢，超詣覺路，與起少林、妙喜之家世，以檀重扵十載之後，此香火縁也。予𨿽非退之、宗元文章之𣴑可以増高益勝，然有鄉曲難忘之情，故其行樂為致辭，以告于慕道風、重文雅好事者云。

洪熈元年乙巳春三月十有七日丁亥國子司業金華貝秦書

月江和尚陞住徑山、京都宗剎䟽

四明溥洽

國朝新開㤗𨔪，佛法重光；教省載整宗綱，師承唯謹。矧徑塢為五山之首，而掄村得萬指之雄，操勵修能，賁光嚴席。徑山堂上月江和尚，質貌魁特，襟度豁如，證果初登。借我邦人作𠵊知識。泠泉分座，人天眼目，表率叢林。早承天詔，寵荣獨運。霜毫透𤼲，蘸乾太液池水，現出優曇鉢華。既不動舌，轉大法輪；乃出無心，感多靈瑞。疇咨極品，旌貴竒才。妙喜法道𠕅𨺼，𡨜照家聲不墜。登凌霄，挹鷲嶺，瞻光彩扵父子之間；敷至𧷤，演乗翊，翊至治扵堯、舜之上。

京剎江湖

㑹稽唯寔

國一開堂，雙徑為鳳麟之靈囿；妙喜𢴃室，四方稱龍象之法筵。惟視古以猶今，在得時而行道。顧兹盛舉，𠃔副輿情。徑山堂上月江和尚，德重珠璣，煇聮奎璧。偉姿豐麗，浩氣衝扵斗牛；道韻孔昭，羙譽播扵湖海。屡應名藍之聘，久觀上國之光，冝接物以利生，何礙入廛而𡸁手？共訝凌霄獨步，謾𧩊光嶽蜚英。圭齋別古𣇓扵西湖，語留圎鏡；大覺辭仁廟扵北闕，事見遺書。煌煌吾道有光，凛凛宗綱不墜。継前賢之芳躅，示後學之清䂓。拱聽佳音，永堅夙好。

方外

𦒋林侍講匡山余𣇓

陶令入遠公之社，事見西江大顛接韓子之㳺話。行南海𨿽抑揚，必行其志，然出𠁅各得其冝，契道相忘，堅盟既久。徑山堂上月江和尚，機鋒圎妙，氣宇和平。東魯書西来意，咸究其源；雪山草滄海珠，寔増其價。蜚佳聲扵闕下，霑寵渥扵天中。飽飡禅院之煙霞，深味儒林之風月。丹山儀鳳，赤岸良駒。黃太史秉志叅禅，先機獨露；張商英存心護法，斯道大彰。尚願留衣，毋忘展笑。

徑山集下

本山比丘正璠，乃呆菴十一世孫也。縁覩是集殘毀将泯，惜其無以聞見後賢，遂率徒性澄、孫海舟、德容、圎慶、明▆、智逹各各囬施衣資，謹刻流通。所兾閱者不動脚頭，已覧一山三石怪；未譚舌底，早知雙徑五𡶶寒。悟是相非相，即如来清淨法身；斯観不観，證當入㳺戲三昧。㓛德無邊，咸歸實相。

萬曆七年𡻕次己卯端陽日，沙門識

