#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B392 寒松操禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寒松操禪師拈來艸(原版藏禮菴今收入全錄卷第二十)

龍眠方拱乾坦菴　婁東吳偉業梅村　選

荊谿　史惟圓雲臣　陳維崧其年　參

秋夜懷諸乾一、董德仲、倪思曼

秋聲來何處，老我湖上山，湖山堪寄跡，故人久未還。沉吟扶杖起，問月出松關，明月殊不妄，照我鬢毛斑。一步一俛首，徘徊興欲攀，仰天舒長嘯，餘響荅人寰。寒泉流碎玉，落落瀉蘆灣，懷人千里夢，猿叫數峰間。

祝齊司馬

俯松山之東，蒼翠碧雲同，梅花綻庾嶺，竹韻和崆峒。御屏日杲杲，靈樹月朧朧，支公年八十，渥赭顏如童。不採商山芝，清閒樂春風，不馭蓬島鶴，瀟灑鳴秋空。山深雲自在，倘佯於其中，可以永今古，吞吐氣成虹。

祝張太史

長生無異訣，恬澹貴天然。我聞廣成子，玄知大道先。爾形不常役，素養碧嵒前。爾神常清淨，默契白雲邊。瑤葩香雪几，坐看芝草鮮。況師人天者，裔出大金僊。青山凝紫氣，綠竹護蒼煙。玉顏映春色，春色日生妍。應與乾坤老，不隨景物遷。

秋日送北溟和尚遊雲門

吳江之水出青龍，微茫宛轉醉秋楓。秋楓一葉隨雲駛，滿載新詩泛海東。海東雲門有六寺，此去先遊最上峰。落霞過眼成殘夢，夕照連山點畫中。慚愧青溪守株客，寂寥獨抱老焦桐。吳嶺風霜今更別，見人須為剖虛衷。

祝戴文學

日麗南山山之陽，桐葉叢叢靈鳳翔。至人雲外空今古，造物何心來禎祥。竹戛玉兮柏舒翠，薰風拂拂吐清香。千齡應瑞結芝宇，古稀為晉碧霞觴。壽量期與寶掌齊，長生何必羨雲房。心知和樂悅未央，山川稽首祝無疆。永且逸兮順而康，御屏擁翠松風長。

行(居徑山特作)

翠踏浮雲碎，尋幽遶碧叢，千林雙徑出，萬壑一笻通。步散長天外，身間夕照中，嘯聲來絕頂，引起四山風。

住

徑闢人來少，山深我得先，清池留好月，茅屋老蒼煙。居竹連身瘦，棲霞帶影然，谿聲常在戶，春去不知年。

坐

日霽松梢淨，閒趺滿地金，禪餘青嶂迥，定徹白雲深。艸健芽穿膝，苔幽翠溼襟，無人堪共語，萬籟坐成陰。

臥

不必胡床問，煙霞到處家，半簾垂紙帳，滿榻浸梅花。門掩青山靜，雲眠白日斜，深嵒人事少，無復記年華。

賦得緣雲擬住最高峰

為愛青霄好，餘情總莫聞，卻招松頂鶴，同住嶺頭雲。春色高低共，秋光爾汝分，是誰知此意，一徑下斜曛。

收春亭為徐平谷賦

愛此閒亭靜，開簾捲蓽蘿，林幽逢夏少，地暖得春多。踏翠攜笻入，尋芳載酒過，止因徐孺在，倚檻發長歌。

阻雨泖上

飛閣驚風雨，凄凄動客吟，朝雲迷棟牖，空翠溼衣襟。鴈陣投寒渚，濤聲隔遠林，旅懷空佇望，流水話知音。

石萬蒲

何來一寸碧，得占四時芳，老節非無萼，盤根別有香。盆穿龍骨瘦，石露虎鬚長，莫與仙人採，春留入畫堂。

和胡旋九過訪弁山原韻

山靜人來少，文星照遠峰，臨流時踏翠，帶露幾扶笻。嘯冷重嵒竹，吟深曲澗松，因思風度久，月夜喜相逢。

又

未識旋公面，冰霜我素欽，千山留客屐，一語見君心。石老蒼苔瘦，嵒高古木森，不辭三徑杳，風裏再披襟。

過天童訪友

因探名藍勝，迢迢踏翠來，三唐留一寺，兩宋結層臺。水自蓮橋出，雲從楓徑回，談深青嶂迥，身世等蓬萊。

冬日偶成

衲破無人補，簾疏待日遲，千峰清玉案，兩鬢老霜枝。何處非佳致，相逢發雋思，滿庭楓葉落，清艷欲催詩。

又

曉起霜花瘦，風寒啟戶遲，篆煙凝素壁，梅蕊逗新枝。游子留深意，歸人寄遠思，聽鴻來跡杳，清唳一行詩。

秋夜

星河斜未轉，漸漸火西流，月色憐清夜，砧聲報素秋。人從霜下老，家在夢中遊，卻憶當年事，江湖一釣舟。

舟泊垂虹亭，贈客過訪

洞庭秋色好，一櫂泛東南，偶泊垂虹處，多逢逸士談。晴湖開遠鏡，曉嶂潑孤嵐，共坐江雲冷，霜楓落葉酣。

熊司馬、蔣太史同遊張公洞

久熟張公洞，乘閒適勝遊，古藤欹怪石，飛乳結重樓。雲竇通幽靜，霞光帶溼流，如何荒壞處，亦自有丹丘。

寄介大師

雲深環曲徑，萬竹隱玲瓏，光摘耶谿月，家傳弁岳風。龍蛇遊筆底，花雨散庭中，他日予相訪，江天一櫂通。

訪徑山主人

兩載人三晤，唯窺豹一斑，禪心澄碧水，法眼老青山。香散曇花靜，經翻貝葉閒，好同雲外客，日日笑松關。

和徐太史秋日見寄

風來吹我袖，桂溼夜光浮，石冷依雲坐，山深帶月遊。情酣楓一徑，夢老菊三秋，幾得耶谿櫂，波乘客思悠。

懷湘翁和尚

夜靜蓮花漏，幽懷淡不勝，翻書惟自適，看竹共誰憑。夢冷三江月，愁消一夕燈，迢迢山水杳，縮地愧無能。

曉泛太湖

虛白天初曉，山城動早炊，片帆收宿雨，滿櫂載寒漪。濃淡雲中髻，東西水上眉，蒼茫渺無際，何處問鴟夷。

不流泉

源關知何代？澂澂異眾泉，名清慵逐浪，色皎可藏天。曉掬爐峰翠，秋涵耶水煙，至今人不識，萬古伴逃禪。

程純士、楊昂霄、聚五、程敬三、謙益同移竹種

暮雨蓬門溼，根移宿土深，攝生唯有節，虛己欲無心。己自林收暑，況逢山更陰，他時燈影下，宛若聽鳴琴。

楊箕六羽公、南一代工飲弁山岕片，次戴月樓韻

品實龍團俊，吳興浪得名，引泉烹月白，和蕊瀉天清。香帶三春秀，風隨兩腋生，坐深醒客醉，寧復釀群英。

十七夜雨後看月和韻

離畢纔霑潤，餘輝更覺圓，橫山流皎潔，跨海涌嬋娟。眉挂千尋緣，心空萬里天，睢睢忘夜永，不復枕書眠。

次韻留別戴月樓

百雲無定跡，數載托門墻，未到稱觴日，先期祝畫堂。一帆懸極浦，千里隔清光，惟有山前月，依依客路長。

蘆菴八詠

己亥春，涵公來余谿上，詢其居，曰蘆菴，以其環菴皆蘆也。詢其境，曰雪浦，以其秋容橫徑，春色遶籬。籬之右有谿，谿名返照，谿之東有閣，閣名迴瀾，前汀宿鷺，後沼敷蓮，蓮沼之上，築室如斗，有霞可貯，有月可乘，乃瓢月窩也。如是心竊嚮之，得假秋孟，縱扁舟，凌積雪，悉如公所言成詠，以記即目，俾後賞者知予境志。

蘆室

數椽雲裏縛危墻，風捲層層接浪長；秋岸柳殘猶積絮，曉簷月落尚餘光。夢清似臥深嵒雪，坐冷疑談滿室霜；何復空無塵一點？好將湖海盡含藏。

菊徑

稜稜石夢抱苔生，砌冷西風節操清，曲列繁葩開曙色，斜分幽艷傲霜晴。送人欲語含香立，揖客無言帶笑迎，步滑秋光侵履溼，偏迷歸路錦中行。

遶屋梅

冰肌照水萼初鮮，鐵骨橫聰影乍眠，暗有清香環竹戶，瘦無寒葉泛流泉。四簷日煖開三徑，八面春消浸一天，久羨主人多舊識，夜深風動月娟娟。

返照谿

薄暮西山蘸水涯，半竿返景釣平沙，龍鱗疊疊篩金碎，燕尾離離剪玉斜。影倒堤邊分素練，光迴鏡裏織流霞，乘閒小立桑榆外，上下隨波一望賒。

迴瀾閣

縈紆一片溯危樓，面面遊人倚碧流，簾入浮光清可掬，檻凝浩色冷難收。遶簷淡浸雲天曉，倒影深驚海國秋，半笛涼風閒縱目，山川消盡古今愁。

宿鷺汀

鳥落腥風染巨河，飄颻絲頂玉揩摩，煙棲恍似潮侵岸，沙宿猶驚月映波。夜色踏殘寒不少，湖光點破碧無多，週迴十里迷漁艇，曉散空餘綠漾莎。

菡萏池

盈盈數畝浸漁磯，露滴新荷色更肥，對月無人常欲語，惜香有夢淡慵飛。光搖綠幹流斜影，彩織晴波浴素輝，岸葦環舟人不見，清歌知有採蓮歸。

瓢月窩

斗大乾坤奪化工，虛心淡與玉蟾同，簷分眉黛浮清影，輪抱詩瓢貯晚風。一室光留霄漢外，半間雲借廣寒中，人家猶隔山前路，那有雞聲到澗東。

五旬初度

晴虛萬里鴈傳聲，天入冰壺影更清，丹灶與人既無分，青山自是老閒情。不須露冷三更夢，空有秋高八月明，嵒峻住來忘晝永，知非誰又學長生？

春日偶成

荼蘼香褪筍抽芽，門對蕭蕭竹幾家，鶯語垂楊聲漸滑，人行芳艸興偏奢。煙霞錯落東西岸，桃李參差上下花，回首渡頭風色淡，支笻閒數燕飛斜。

嚴太史、丁豸史同遊怪石塢，分韻得斑字

東風攜我一朝閒，礙徑蒼枝取次刪，樹老薜蘿生就古，苔封石磴養成斑。乍看盡道雲歸壑，小立猶驚霧宿山，笑指巉嵒猿莫度，倚松時見鶴飛還。

考盤謾興

谿風滿徑暗飛聲，竹裏人家帶翠耕，寧與乾坤藏古拙，肯將歲月博虛名。煙深春色梅初放，香老秋容菊又生，一片野情閒不徹，枝頭好鳥語分明。

過雲際寺

探幽獨得入重巔，一杖斜擔萬壑煙，水滿石潭龍乍起，雲飛松徑鶴初眠。巡簾清磬敲明月，抱嶺疏鐘扣碧天，何處僧歸谿上影？好來燈下共談禪。

細林懷古

高登仙徑欲尋蹤，丹灶煙消冷似冬，鹿去峰頭蒼蘚積，鶴飛洞口白雲封。曉看柏葉疑清影，暮對梅花想素容，只有細林山上月，還來夜夜照孤峰。

蘆灣釣艇

兩岸秋深色半殘，生涯分付一漁竿，花飛亂雪谿顏老，日落清灣水面寒。碧藻戲魚翻錦浪，綠楊曳櫂下晴灘，絲綸收拾渾無事，笑狎波鷗鏡裏看。

潮迴古岸

蓼汀秋老悵無涯，浙浙寒濤嚙淺沙，澗激千尋光涌月，溯迴萬里氣蒸霞。疏楊帶雨隨風亂，小艇依鷗出浦斜，遙望煙村迷埜渡，蘆灣隱隱幾漁家。

舟中值雪

遠近平鋪一色天，新詩滿載子猷船，紛投湖面尋無跡，點綴梅腮看更鮮。歸鶴淡迷雲外樹，披蓑慵釣水中煙，而今好劇剡谿興，謾枕寒流抱月眠。

鴈字二首

絕海排空筆勢寬，遠塗霞練飽風翰，篆成鳥跡煤還溼，隸出龍文字欲乾。曉起仍將雲拂斷，夜深常把月批殘，似知爻未分河洛，先展飛章壯大觀。

高揮瓔珞起霜風，點綴才情奪化工，雨過形鐫青玉案，日斜影勒紫霞宮。乍看疑帶煙微抹，細認還連霧薄籠，堪惜時文都掃地，故將古篆寄蒼穹。

江夏張千戶全家殉節和韻

煙捲黃沙鼓角時，一聲吹動滿城危；魂銷馬革荊山冷，血濺蛾眉漢水知。細雨催花添客淚，空林啼鳥代人悲；全家雖載千秋史，金碧還留佛火垂。(剩一子出家)

和拙菴大師崆峒山寄懷

頻年蹤跡傍雲寒，雲水空濛鼓櫂難，不有▆風回邃谷，何來好月下晴灘？懷君襟度三江闊，笑我鬚眉半雪漫，峰泖只今情更好，片帆莫惜剡谿歡。

和霞胤大師春日過訪韻

多年瓢笠嬾為裝，喜遇交知舊話長，暖入谿頭春雪霽，晴回谷口早梅香。愛君瀟灑常牽思，愧我疏慵老更狂，把手山前時一笑，童心未改任風霜。

和汪周士季青過訪韻

常年竹屋老山家，慵向侯門轉法華，分野忽來雙德宿，煙雲影動半窗斜。時遊碧嶂同尋藥，閒品清泉共煮茶，天亦有情留客意，故將風雨阻嚚譁。

影息空林嬾渡杯，足音高蹈遠纖埃，談深石上連雲坐，嘯徹松間跨鶴回。茶熟清泉翻蟹眼，香銷活火宿螺灰，淵明莫訝山齋冷，他日乘閒須再來。

春日閒居和韻二首

霜翎無復憶蘇眈，翠旭猶思訪劍南，風綻好花偏訝妒，雲依怪石乍疑貪。輕煙小浦梳晴鷺，細雨空階浴曉蠶，自是山家多逸趣，棋分仙子共攜籃。

欲卜幽棲老益耽，幽棲原不在終南，影垂柳葉因絲細，香結桃花為子貪。三箬風清啼越鳥，五峰日暖簇吳蠶，春深是處園林好，摘得青青蕨滿籃。

輓默符大師

寂歷青山鳥不鳴，池塘芳草夢初驚，影分隻鴈雲千里，魂散孤鴒月五更。春樹依依添黯色，秋江浩浩瀉愁聲，忍看白社今寥落，風雨黃昏滿室生。

南洲和尚白雲夜話

鐘沉古寺漏聲殘，喜對幽人興未闌，蕉葉驚心來暮雨，蘭香有意薦春盤。敲窗竹影隨風弄，墮席燈花帶笑看，自是話深眠不得，一聲旅鴈破雲寒。

偕諸禪者雙石庵移貓竹

分得淇園襲暗香，飄飄林外碎琳琅，半生活計餘三徑，千個閒情可一方。鸞鳳棲殘因節勁，魚龍釣盡為竿長，此君不作趨炎態，常伴山家六月涼。

社日新晴同諸子集戴文學草堂，次韻二首

陰雲散盡起和風，誰露晴光野色融，雨霽子林山欲翠，天開萬境日初紅。奇花約我招陳子，芳草催人訪戴公，曉出橋邊聞鳥語，青霄不與昨時同。

暗度陽和擘柳風，晴攜藜杖帶泥融，山含宿潤微拖碧，花擁晴嵐淡抹紅。明月滿懷歸劍叟，白雲幾樹挂壺公，侍中也道田家樂，笑指春光處處同。

宗學博過訪和韻

深入煙霞何有鄉，誰來車馬曉飛揚，傳經幾度開文苑，曳履頻遊選佛場。皖水風高聲遞遠，君山月朗影流長，白雲意欲連宵話，他日還期到上方。

圓通大殿上梁兼贈笑翁和尚

弘濤峻秀壓群山，大啟圓通紫翠間；彩結珠林瞻佛地，霞流金碧擁禪關。千尋殿聳天花墜，百丈嵒開海鶴還；遙望庭前香篆細，滿爐雲靄鷓鴣斑。

和戴恂九春日過訪韻

香老梅花識素心，無干寵辱古猶今，文章不易連城璧，聲價先馳翰墨林。明月一壺青嶂曉，高風滿徑碧雲深，朝來展讀臨軒外，錯落珠璣助客吟。

讀衍慶堂詩

門環翠靄萃英賢，滿座清風別一天，引鶴徐行流水外，攜梅同醉畫堂前。裁成雲錦人爭羨，瀉出珠胎世並傳，不獨洛陽增紙價，會須忙殺市書船。

宗堂種桂

朝移雙桂植庭中，老翠連雲抱曉風，香散黃金來佛國，影分碧玉自仙宮。參差皓月陰猶霽，點綴輕煙淡欲籠，笑倚闌干清夜永，時聞蟾窟覓芳叢。

竹筆筒銘

三笑圖，三松筆，我銘之，成三絕。

端硯銘二首

端谿產英，水玉函聲。曷表爾德，曰恒堅貞。

金全其聲，玉全其質。德潤煙霞，眼明鴝鵒。不雨長陰，無霜自肅。堅而不頑，靜而克淑。吾是以知端方之品，皆可以入聖賢之室。

竹秘閣銘

日新月新，乃規乃式。清在爾躬，玉咨爾德。處己虛心，同人有節。雪後君子，為天下則。

題畫

嵒峻虛含碧，霞明谿欲曉，秋來柳不疏，山色青無了。

春日遊鐵壁居(三絕)

露深花不語，風淡竹生濤，遊遍日將暖，呼童解縕袍。

梅老籬邊雨，石廚香且甜，住僧留我宿，款待不須鹽。

嵒畔煙如滴，有人高負暄，問君何所取，山鳥識人言。

竹杖

不必輕投棄，時陪出遠山，摩娑青骨瘦，常帶白雲還。

蒲團

片雲鋪地穩，山靜不知年，坐冷初晴夜，從他欲雪天。

癭瓢

閒貯雲千頃，高懸月半鉤，翛然天地外，樂飲孰同流。

先師窣堵自辛亥至甲子告成，匠人索塔石之直昕夕促迫，鬻衣缽償之不足，則變青羶基業猶未給也，感成八首

偈書八月別維揚，一櫂仙龕載墅航，歸砌善權經七載，是誰卜地問真藏。

簾穿紫燕舞雙雙，殿老無人撫石幢，偃柏不聞山雀噪，巉嵒惟剩籜龍降。

鴈序推予穴可尋，眠牛早購誼捐金，山來話到全無主，空有冰霜一片心。

聯芳六七水雲親，履未西歸各隱淪，已道豐碑摩歲月，不聞遠櫂訪嶙峋。

同出師門志各堅，清標嵩岳起家傳，非關道阻雙魚杳，只為多參解脫禪。

二七功成九月中，青羶變盡缽囊空，欲賒玉露酬鐫客，先鬻金飆償石工。

門開一室貯煙霞，老去空山兩鬢華，世事渾成原上露，人情總付水中花。

鐺煮乾坤帶晚炊，光生窣堵月臨池，那知無限山川意，總在源流不盡時。

龍華十詠

彌勒峰

坦腹何年降翠微，青山不老笑忘歸，非關雲月頻來去，自是襟懷朗素輝。

青龍岡

幾曲稜層幾曲斜，蜿蜒蒼翠轉天涯，不須潭上僧擎缽，遠自東來作護沙。

獅子嵒

白澤峨峨語碧蒼，嶙峋山色遠昂藏，天教生在千嵒上，不待聲傳百卉芳。

象王峰

六牙高獻鬱崔嵬，隱隱無驚石上雷，謾道春深花不入，長流噴鼻繞溪回。

花石澗

誰來石上種芳叢，不逐清流繞澗東，料得春歸無著處，群英轉闕水晶宮。

寶珠池

松杉倒水綠雲垂，半畝環塘合浦移，只為夜光常在沼，卻教龍鳳到山池。

六和泉

誰引曹源滴滴清，天光和月繞山城，不因六寶供千指，爭得長空作雨聲。

天井嶺

甃碧嵒嵒貯石坡，玲瓏孤聳響山阿，人來谷口探奇勝，不是雲過即鳥過。

嘯月臺

層臺四出倚雲林，似與清光好更深，夜靜時來留客坐，一聲長嘯碧千尋。

怪石塢

層層石浪涌谿山，曲徑高低翠靄間，雲捲渾如秋水骨，雨晴錯認落星灣。

皖桐八詠

桐梓晴嵐

丹嶂橫開水墨屏，樵歌谷口畫中聽，遠分山市千尋碧，淡抹仙嵒一帶青。

練潭秋月

雲根淨洗貯深淵，蕩漾晴空一鏡懸，別是冰壺清有露，波光占斷十分圓。

投子曉鐘

夢破城頭韻更清，猶疑絕頂扣新晴，非關古寺聲沉遠，盡入松風徹五更。

孔城暮雪

寒光壓屋寂無聲，歲晚林巒玉疊成，欲訪前人偃臥處，梅花冷笑自知情。

浮山夕照

霞流淡影泛岧嶢，樹轉餘輝翠欲漂，直繫長繩牽返照，莫教倒景入波搖。

樅川夜雨

林深黛色掩寒扉，帆捲漁燈帶濕歸，滴碎山川侵客夢，洗清天地悟禪機。

竹湖落鴈

翠繞雲山水遶空，字排沙磧印歸鴻，不知紫塞春風裏，何似清波閬苑中。

荻埠歸帆

野岸蕭蕭浸碧流，扶疏黃葉捲歸舟，晚來一幅霜天景，和影和帆帶月收。

禮菴八詠(菴為師所築，退居守百老人塔)

離墨峰

天開仙嶂出雲端，丹灶縣嵒挹露寒，翠壓芙蓉平地起，嵐分陽羨半山看。

善卷洞

林深空谷倚山隈，漁櫂無從載月來，澗底水墨龍起處，年年常見碧桃開。

九斗壇(梁武帝祈雨處)

錯落瑤臺石徑分，空山老樹帶斜曛，六龍去後秋風冷，鶴化壇前一片雲。

萬松嶺

林立森森展翠屏，影搖十里老龍形，不消圖畫鵝谿絹，秀拔江南萬仞青。

洞山泉

一泓卓出碧雲涼，清瀉時翻玉線長，曉起坡前和露汲，深林靜泛落花香。

明月池

風生細浪鏡中圓，一片寒濤浸遠天，誰把冰壺移在此，清光放出影娟娟。

藏真塔(即百老人窣堵坡)

老去雲霞一塔新，風摩金碧淨無塵，夜來石上聞天語，何處青山不待人。

待仙橋

飛虹百尺鎖柔條，素練難將翠影飄，竹杖曉來因俟客，閒行不覺過仙橋。

寶嚴八詠(寶嚴出名，即雲際寺)

吳中石像

吳中浮出露金容，一片晶光燦影重，不為乾坤開寶筏，那知山水毓靈蹤。

宋世槐陰

翠積千條雨露新，前朝金碧蔭無塵，黃花溪畔年年發，惟有山僧是故人。

石屋嵐橋

嵯峨石室鎖莓苔，簾外嵐生戶半開，宛轉蒼龍晴臥影，路通宵漢待仙來。

考峰峙錫

為解山前兩虎爭，一峰高峙碧雲擎，林間雨過天風起，多少人傳振錫聲。

東林吐月

亭亭翠聳樹邊多，夜涌冰壺漾碧蘿，山白盡驚天乍曉，溪明又道水生波。

西澗鳴泉

源出石谿響翠微，涓涓右繞瀉珠璣，等閒不放漁舟入，雨化空聲夾岸飛。

石蚌含珠

石涵瑞彩露猶藏，百嶂仙嵒吐夜光，瑩徹胎間搖藻麗，影分潭底照流長。

金雞宿水

芥羽星睛鑑碧漣，慵裝錦翼鬥花前，朝陽不唱山邊日，踏水惟眠鏡裏天。

白雲八詠

香爐寺

霧靄樓臺日上遲，沉檀煙煖噴金獅，欲尋芳馥來山谷，只在氤氳未篆時。

白雲山

玉屏高倚列奇峰，曉接嵐光簇影重，有意伴僧閒抱石，無心不復遠從龍。

遶佛徑

霽碧星河永夜清，盤空燈火遶山城，風隨徑轉更三漏，月引人歸磬一聲。

出水蓮(山形如蓮，前臨溪水)

香清雲錦綻煙波，石瓣層層挹翠多，開有年深常欲語，更無人向虎谿過。

流金▆(▆即蓮心，師塔建此)

疊嶂遙開一鑑圓，白雲捧出碧嵒前，煙流仙沼堪成畫，風靜蓮臺足隱禪。

步月臺

雲銷石磴月華侵，碎踏寒輝涌碧岑，皎潔不嫌山寂莫，留連似與客情深。

帶玉谿

堤分燕尾漾清灣，十里銀濤束半山，有問晴飛何處雪，谿聲遙指白雲間。

迴龍岡

遠出天門躍翠虯，飛騰千仞浪中浮，隨蜒隨蜿橫雲外，知是崢嶸幾度秋。

龍門八詠

龍門

高登禹浪轉星河，隱隱重關翠靄多，曉起噓雲天外去，惟餘石戶掩松蘿。

瀑布

一派空飛萬斛珠，風吹不斷接雲衢，金波莫與山收拾，留取鉤簾挂石臞。

羅漢峰

西來不愛白雲乘，擁翠跏趺最上層，明月也知青嶂好，晴空先照坐禪僧。

天方池

半畝天開石上流，波光湛湛冷煙浮，凌晨花落千峰影，薄暮風生一片秋。

白龍潭

光分素練半晴陰，滿沼腥風襲遠岑，想是曉登三汲浪，嵒邊猶剩一池深。

雨珠崖

石老空林雨蚌胎，人疑合浦夜光回，寒輝點點山藏媚，莫使驪龍盡日猜。

古藤洞

門開萬壑鎖煙霞，草長仙蹤一徑斜，滿壁龍蛇搖翡翠，和風送出碧桃花。

獅子峰

峭拔孤峰搏象形，玲瓏萬仞眼懸星，風生大壑渾疑吼，會有人從月下聽。

山居

九峰翠色連三泖，四海晴光共一天，盡是我曹囊裏句，尋詩何必到梅邊。

靜裏清飆自掩門，山中別是一乾坤，七松五柳高風在，雙桂三花古道存。

經脫白處(崇禎癸未，薙髮桐城地藏關，七日即遍參。康熙癸亥，過此感賦。)

撥草桐陽翠滿樓，繞城山水轉長流，翻思髮落軒前日，一杖翛然四十秋。

煙霞盟久未登樓，櫂轉煙霞接上流，忽聽山城相耳語，聲聲道我鬢垂秋。

六十自敘

夢託高僧兩鬢霜，聲啼戶外報更長；當年愧與潮同日，此夕空傳滿室香。(母氏夢僧借寓，產時聞香。)

時逢犬吠起塵沙，教秉方規義更嘉，祇為酬金全不顧，始知清白可傳家。(甲戌民變，家君救方氏數十人，報千金不受，咸以義士稱之。)

深入鋒波覓二親，號天弗應淚痕新，不因別硯投空谷，爭得椿萱脫苦辛。(明季寇亂，父傷母溺，遍覓無音，代酬夙志。)

遍詢煙水浩無邊，暗度韶光廿七年，坐破蒲團知幾幾？得來玅處不須傳。(晉謁廿餘知識，末後脫穎弁山記莂，時年已廿七矣。)

青龍十載善權三，轉入爐峰(即香爐寺)草木酣，石丈詢窮雲際(寺名)路，浮圖仍遶國山嵐。(尋師塔址，數卜名山，吉壞難求，仍遵遺命。)

巋巋窣堵未成功，問鼎人來劫火空，築室暫期安樂院，弁山權肅舊家風。(寺占塔荒，不遑居處，暫赴兩山為權守之計。)

一塔培成十六春，禮菴(廬名)猶待再來人，緣茲重謝靈山召，日埽蒼苔補石垠。(時憶再來之識，築室獨居，頻辭外請。)

晴光攜我繞仙岑，摩撫碑幢護上林，六十一翁何處問？瘦笻只在白雲深。(塔事告竣，命僧代守，歸憩白雲。)

讀木崖集

風雅爭傳紀有年，忽遺珠玉滿庭前，情知陶謝應無敵，寫入香山第一篇。

乾坤老我不知年，姓字時聞客在前，一帶雲霞裁古句，兩京風月展長篇。

訪投子青祖塔(《傳燈》載：祖塔三峰巷後，明人依葬，片石僅存，瞻禮感賦。)

前朝金碧叩西鄰，斷碣相傳欲隱淪，不是龍眠山上月，常年誰照塔中人。

再上層巒翠密遮，林荒塔老夕陽斜，殘雲滿徑誰收拾，閒殺三峰幾樹花。

寓靈泉，陳越樓、姚羹湖、丹楓潘木崖、戴叔冶、方世五東來過訪

別後鴻奇半有無，高軒遠過草亭孤，徑荒無假凌晨掃，天遣簷華洗石衢。

深林寂寂鎖蒼苔，惟有白雲去復來，靈鵲不曾傳信至，燈花昨為故人開。

柳外旌旂拂曉塵，英耆驚喜白頭新，那知一會靈山客，來訪三生石上人。

編百老和尚全錄有感

遵選遺編刻不停，渾忘寒暑逼微形，裁成一字分今古，寫就千章冠丙丁。

深懷剞劂遇人稀，誰是同知慧命微，欲向鋒前陳錦繡，先從紙上燦珠璣。

法檀滿載訪知音，古道無人冷淡深，款乃一聲山月上，娟娟照我廿年心。

懷淨土(得南無十二字)

稽首西方孰指南，一程十萬鏡中函，蓮壺聲滴花間漏，點點催歸客未諳。

荷生王沼露香無，遠散雲光列畫圖，因憶天台華兩勝，樂邦端不越長途。

果結禪林隱淨阿，花開淨社繞禪河，永明禪學猶崇淨，禪淨誰分水上波。

瑤階寶樹色堅彌，樓閣參差蘸碧池，歇祖相逢時一笑，故鄉謂我到何遲。

朝朝斫額望彌陀，一別慈顏幾夏過，叩到中峰天欲曉，雙雙白鶴舞雲和。

一朵蓮開生一佛，池澂七寶風微拂，優曇現不在西東，掩映交光香馥鬱。

迦陵疇昔曾同願，大事多逢知識勸，一日護生十二時，半函課唄聲千萬。

花綻蓮池託化生，香風遠引繞金城，輪珠百八誰為念，念到無聲莫問程。

風送梵音過嶺西，梵音不輟轉前谿，但蒙大士舒光照，早得彌陀引手攜。

晴湖萬頃𣵪無方，載出新荷滿櫂香，佛繞長隄聲遠近，月高古塔影微茫。

霽碧關河千嶂淨，鳥鳴時雜人歌詠，休從象外覓西方，端在目前嘗揜映。

金臺何日臨東土，接引人歸千佛數，非颱非幡任捲舒，花開花謝無今古。

舟發楊子江，訪青龍北和尚，議刻先師遺稿

櫓聲搖拽水聲清，千里尋幽一櫂輕，獨抱琴書梯白浪，不知身在畫圖行。

凍解陽和霽水濱，江頭浪暖早逢春，不辭一葉浮千頃，猶把珠璣覓故人。

再發楊子江，會青龍方丈，丐梓百老人法檀

斜披細雨涉江干，又是春光一度看，但得遺篇開夢眼，何妨白髮走波瀾。

刊梨曾約叩朱扉，蹋遍空江帶雪歸，驚起風前雙白鷺，似知識我故飛飛。

三發楊子江，抵青龍，圓成先老和尚全錄

空濛煙水暗晴窗，挾艇飛來白鳥雙，為竟瑤章消歲月，朢中三復過龍江。

曉泛晴川訊隱淪，到門喜見舊來人，書成笑對前年樹，遙映由拳雨後新。

同青龍北和尚送老師全集入楞嚴大藏

兩兩冰心水一灣，知心猶在海邊山，遺風載上鴛湖月，深貯樓臺翠靄間。

繡棗期圓託上方，慧光滿載問行藏，滄江與我情何好，來往波中已四霜。

囑託楞嚴經主事

鐫書不問歲時遙，一字功成一淚消，雨後風前收拾好，莫教零落委塵囂。

留別青龍北和尚

數載深談喜有期，此情惟許白雲知，霜顏客別霜顏客，後會遙知是幾時。

雲開沙渚送歸鴻，早發吳歌浩渺中，回首龍江波浪闊，片帆千里飽春風。

秋夜吟

漏寂山城獨掩門，幾家砧杵亂黃昏，風前落葉吟訴句，隔岸鐘聲欲斷魂。

送耿玉齊歸楚

白雲江上櫓聲柔，劃破波心兩道流，今日送君離古渡，他時應夢洞庭秋。

遊虎丘

天外披雲入寺中，點頭石老憶生公，澗邊鶴去人何在，萬古霜摩一劍風。

夕照

斜穿石竇山光紫，倒射籬根草色黃，任是魯戈揮不住，餘暉一徑下牛羊。

題點易臺

昔人點易坐高臺，點罷臺空人不來；今對易臺留夜月，莫隨朱露點蒼苔。

蘆花

皎似梅花淡不香，平鋪數里欲飛揚，看來月下寒無影，細剪秋風兩岸霜。

贈送袁重其

吳水悠悠不計年，吳山渺渺隱高賢，鬚眉尚未知袁子，耳畔惟聞霜哺篇。

再遊西湖

春風再到武林遊，花半含悲柳半愁，剩有湖光山色在，六橋不見舊蘭舟。

西湖老我每偷閒，廿載重遊鏡裏山，花柳盡銷峰骨露，空餘橋畔水潺潺。

登太平寺萬壽閣

大江西下九龍蟠，高閣凌霄入畫看，拍遍闌干天欲暮，濤聲猶帶雨聲寒。

即景回文次韻

雲堆巧石山塗墨，畫入詩情風捲煙，群艸鬥香花細細，老松篩影月娟娟。

詩從無字處生，還從有字處覓，執一失一，不墮枯葉邊，即逐亂流中去矣。寒松和尚禪宗峻峭，音節高超，有字無字，兩際俱斷，信手拈來，溯洄波浪，吞吐風雲，知師之詣於此道者深也。有客持師集過梅村，問：「詩從何處生？」曰：「千林雙徑出，萬壑一笻通。」又問：「詩從何處覓？」曰：「卻招松頂鶴，同住嶺頭雲。」是為序。

婁東吳偉業盥手謹題

寒松操禪師拈來艸(終)

