#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B392 寒松操禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寒松操禪師語錄卷第十四

嗣法門人德潤編錄

源流宗旨頌

第一祖菩提達磨大師，至金陵，武帝問曰：「如何是聖諦第一義？」師曰：「廓然無聖。」曰：「對朕者誰？」師曰：「不識。」帝不契，遂渡江至少林。一口，命諸門人曰：「汝等各言所得。」最後慧可禮三拜，依位而立。師曰：「汝得我髓。」

廓然無聖逕庭機，覿面拈來示禁幃；穩密龍圖磐石固，枉勞獅駕遇人稀。風乘一葦傳猶錯，雪坐五峰較更非；若使梁王舒毒手，那餘皮髓付兒歸？

第二祖慧可大祖大師，問初祖：「諸佛法印，可得聞乎？」曰：「諸佛法印，非從人得。」師曰：「我心未寧，乞師與安。」曰：「將心來，與汝安。」師曰：「覓心了不可得。」曰：「與汝安心竟。」

何事空階立雪寒，至今白受老胡瞞。休云心，覓得猶難仔細看，月上青山玉一團。

第三祖僧璨鑑智大師，問二祖曰：「弟子身纏風恙，請和尚懺罪。」曰：「將罪來，與汝懺。」師良久曰：「覓罪了不可得。」曰：「與汝懺罪竟，宜依佛法僧。」師曰：「今見和尚，已知是僧，何名佛、法？」曰：「是心是佛，是心是法，法、佛無二，僧寶亦然。」師曰：「今日始知罪性不在內外中閒，如其心然，佛、法無二。」祖深器之。

金生麗水，玉出崑岡。琢之愈美，煉之愈光。春到寒巖而冰河發燄，空沉罪性而病藥相忘。解用不須霜刃劍，活人何必返魂香。

第四祖道信大醫大師，參三祖，問：「願和尚慈悲，乞與解脫法門。」曰：「誰縛汝？」師曰：「無人縛。」曰：「何更求解脫乎？」師大悟。

本無拘束有誰縛，月中丹桂連根斫。突出長天飛一鶚，氣凌霄漢志寥廓。絕雲霓，翻閃爍，何更重重求解脫。

第五祖弘忍大滿大師，兒時造四祖，祖曰：「汝何姓？」師曰：「姓即有，非常姓。」曰：「是何姓？」師曰：「是佛性。」曰：「汝無姓耶？」師曰：「性空故無。」祖識是法器。

金毛出窟誠非偶，三歲便能解哮吼，虎穴龍宮呈玅手，會也不？虛空背上翻筋斗。

第六祖慧能大鑑大師，參五祖，問：「汝自何來？」師曰：「嶺南。」曰：「欲須何事？」師曰：「唯求作佛。」曰：「嶺南人無佛性，若為得佛？」師曰：「人即有南北，佛性豈然？」祖異之，乃曰：「著槽廠去。」師遂服勞於杵臼閒。因祖索偈，欲付衣法，師和偈曰：「菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處惹塵埃？」祖呼入室，密示心宗衣缽，令渡江。

賣盡幾多風月，樵殘一帶煙巒。天曉花生碓觜，夏深鏡照霜顏。驀地謾云無物，長江依舊波瀾。直饒夜半潛身去，衣缽何曾負得還。

第七世青原行思禪師，參六祖，問：「當何所務，不落階級？」曰：「汝曾作甚麼來？」師曰：「聖諦亦不為。」曰：「落何階級？」師曰：「聖諦尚不為，何階級之有？」祖深器之，即令首眾。

慵居九五下重圍，廓落無依絕是非。寶鏡不隨春色轉，澂潭豈逐月輪飛。閒嗤巢許同臨水，猶恥夷齊共採薇。高舉步，渾忘歸，揚眉不墮悄然機。

第八世南嶽石頭希遷禪師，參青原，原問曰：「子何方來？」師曰：「曹谿。」曰：「將得甚麼來？」師曰：「未到曹谿亦不失。」曰：「若恁麼，用去曹谿作甚麼？」師曰：「若不到曹谿，爭知不失？」師又曰：「曹谿大師還識和尚否？」曰：「汝今識我否？」師曰：「識又爭能識得？」曰：「眾角雖多，一麟足矣。」

滴水興雲浪，禹門獨轉身。愁消三月雨，夢破劫前春。一聲霹靂青山外，占斷風光作主人。

第九世藥山惟儼禪師，參石頭，問：「直指人心，見性成佛，實未明了。」曰：「恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，子作麼生？」師罔措。復至馬祖，仍伸前問，於揚眉瞬目處契悟，便禮拜。曰：「你見箇甚麼道理便禮拜？」師曰：「某甲在石頭處，如蚊子上鐵牛。」曰：「汝既如是，善自護持。」後返石頭，頭曰：「言語動用沒交涉。」師曰：「非言語動用亦沒交涉。」曰：「我者裏鍼劄不入。」師曰：「我者裏石上栽花。」頭然之。

石頭滑難停，重復撞入馬廄。簷前雨驟來，眉毛根根溼透。鞭起鐵牛耕，曉煙清光盈兩袖。看他萬卉敷榮，十洲贏得那春風富。

第十世雲巖曇晟禪師，參藥山，山問：「甚處來？」師曰：「百丈。」曰：「百丈有何言句？」師舉百味具足話，曰：「鹹則鹹味，淡則淡味，不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足？」師無對。又問：「更說甚麼法？」師曰：「有時道：『三句外省去，六句內會取。』」曰：「三千里外且喜沒交涉。」又問：「更說甚麼法？」師云：「有時上堂，大眾立定，以拄杖一時趁散，復召曰：『大眾！』眾回首，丈曰：『是甚麼？』」曰：「何不早恁麼道？今日因子得見海兄。」師於言下頓省。

桓依琴三弄，摧花鼓一通。六律韻來巧，五音調不同。雲漠漠，水溶溶，暗藏春色碧虛中。莫道簾前風景別，一枝開遍萬芳叢。

第十一世洞山良价禪師，參雲巖，問無情說法有省，乃曰：「也大奇，也大奇，無情說法不思議；若將耳聽終難會，眼裏聞聲始得知。」後因過水睹影大悟，有「切忌從他覓，迢迢與我疏」之偈。

風淡兮月白，雨霏兮花殘。青山歷盡程千里，滄海踏翻月一團。錯落清光雲片片，高低珠幔玉珊珊。苔生禁殿尊嚴甚，寂寞無人夜未闌。

第十二世雲居道膺禪師，參洞山，山問：「甚處來？」師曰：「翠微。」曰：「翠微有何言句？」師曰：「微供羅漢，某問：『供養羅漢還來否？』曰：『每日你噇箇甚麼？』」曰：「實有此語否？」師曰：「有。」曰：「不虛參見作家來。」山又曰：「吾聞思大和尚生倭國作王，是否？」師曰：「若是思大和尚，佛亦不作。」山然之。

獨把雲和對月，操來音韻鏗鏘。就中那復辯宮商，古調逢人絕況。說甚慵為諸佛，早曾占斷群芳。金風處處暗飄香。露冷芙蓉江上。

第十三世鳳棲同安丕禪師，僧問：「如何是和尚家風？」師云：「金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎入紫微。」「忽遇客來，將何祗待？」師曰：「金果朝來猿摘去，玉花晚後鳳銜歸。」

黃閣簾垂氣象殊，紫羅帳合家風足。析栴檀片片皆香，碎珪璋塵塵是玉。暗穿玉線錦重重，密度金鍼花簇簇。繡出鴛鴦到處飛，金雞啄破琉璃窟。

第十四世鳳棲同安志禪師，參先同安，將示寂，上堂曰：「多子塔前宗子秀，五老峰前事若何？」如是三舉，眾無對。師曰：「夜明簾外排班立，萬里歌謠道太平。」安曰：「須是者驢漢始得。」

把住要津不計功，臨行彊欲與人通。雲寂寞，月簾櫳，奪得靈光占上風。獨步青霄外，高歌碧漢中。真奇特，甚從容，天香直透廣寒宮。鳳棲峰頂光何別，廓落圓明照太空。

第十五世梁山緣觀禪師，上堂曰：「垂絲千尺，意在深潭；一句橫空，白雲自異。孤舟獨棹，不犯清波；海上橫行，罕逢明鑑。」僧問：「師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？」師曰：「龍生龍子，鳳生鳳兒。」

楊花裁鶴氅，梅蕊補羊裘。為雪常登閣，因鰲每放舟。夢聯今夜月，波冷昔年鉤。一曲和雲杳，悲風動客愁。

第十六世太陽警玄禪師，參梁山，問：「如何是無相道場？」山指觀音像曰：「者是吳處士畫底。」師擬進語，山急索曰：「者是有相底，如何是無相底？」師遂有省，便禮拜。曰：「何不道取一句？」師曰：「道即不辭，恐上紙筆。」曰：「此語上碑去在。」師獻偈曰：「我昔初機學道迷，萬水千山覓見知。明今辯古終難會，直說無心轉更疑。蒙師點出泰時鏡，照見父母未生時。如今覺了何所得，夜放烏雞帶雪飛。」山謂洞上之宗可倚，一時聲價籍甚。

觀音指出意無窮，有也銷鎔，無也銷鎔。一言早已上碑中，義不朦朧，字不朦朧。點開泰鏡透簾櫳，照出晴空，照破晴空。烏雞帶雪舞春風，問是何宗，道是何宗。

第十七世投子義青禪師，僧問：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？」師曰：「威音前一箭，射透兩重山。」曰：「如何是相傳底事？」師曰：「全因淮地月，得照郢陽春。」曰：「恁麼則入水見長人也。」師曰：「祇知荊玉異，那辯楚王心。」僧禮拜，師以拂子擊香几一下。

萬仞重關，一箭俱透。鳥道齊超，玄途獨步。其丹鳳也，羽襲襲而蹁躚；其靈苗也，葉聯聯而分布。淮地月留郢地春，曹谿花放桐谿樹。

第十八世芙蓉道楷禪師，謁投子，問：「佛祖言教，如家常茶飯。離此之外，別有為人處麼？」曰：「汝道寰中天子敕，還假堯舜禹湯也無？」師欲進語，子以拂摵師口，曰：「汝發意來，早有三一棒也。」師大悟，再拜便行。曰：「且來，闍黎！」師不顧。曰：「汝到不疑之地耶？」師掩耳而出。

離此為人有也無？卻來當面受塗糊。寰中天子不假敕，腦後無端劈箭疾；發意早有三十棒，滿地霜花加雪上。到此何為掩耳酬？轉得身來換卻眸；謾云汝到不疑地，父子相將艸裏睡。

第十九世鹿門自覺禪師，參芙蓉，問：「胡家曲子，不墮五音。韻出青霄，請師吹唱。」曰：「木雞啼夜半，鐵鳳叫天明。」師曰：「恁麼則一句曲含千古韻，滿堂雲水盡知音。」曰：「無舌童兒能解和。」師曰：「作家宗師，人天眼目。」曰：「禁取兩片皮。」師從此契悟，遂承印記。

動弦別調，落葉知秋，山高月冷，谿闊水流。要知玄玅深深旨，金殿風微夜色幽。

第二十世青州希辯禪師，參鹿門，得言外旨，出住中都萬壽。嘗設百問曰：「聲前薦得，落在今時；句後承當，迷頭認影。作麼生是空劫已前自己？」又曰：「有口讚不盡，無言心自明。是則裂破虛空，不是則鬼家活計。上人端的處，道將一句來。」

刀在握，劍揮空。薄批明月，細切清風。獰龍狂象誠難犯，丕振寰中蓋代功。

第二十一世大明寶禪師，參青州，問：「離四句，絕百非，請師直指西來意。」曰：「昨日有人問，打出去也。」師曰：「今日又如何？」曰：「你恁麼不識痛癢。」師禮拜，曰：「可惜許棒折也。」師直得汗下。後上堂：「輪王寶藏，如赤窮底人。酒店腰帶，如大富底事。掉轉身來，撞著沒面目漢，要拳便拳，要踢便踢。誰知我洞上家風，別有擒虎頭收虎尾底宗旨。會麼？玉犬徹夜行，不知天已曉。」

空中鑿髓，格外安排。離四句，絕百非，一鎚粉碎；擒虎頭，收虎尾，九曲珠回。玄酒不吝，下陳蕃之榻；大羹齊設，展孟嘗之才。座中若有淵明士，把手高歌歸去來。

第二十二世王山體禪師，侍大明於生臺，見雀拾食，乃拍手，雀飛去。明撫篩背，師驚顧曰：「若是雀子，我孤負你。不是雀子，你孤負我。」師罔措。曰：「幸是可憐生，互相孤負去。」師豁然。後上堂：「還有衝流度刃者麼？」僧從東過西，從西過東。師曰：「未得一場榮，先刖兩脛足。」曰：「也知和尚慣用此機。」師曰：「罪不重科。」僧擬議，師便打。

臺中雀拾食，背上人驚顧。依舊可憐生，動著便飛去。一孤負，二孤負，過後向人成露布。拈出鐵蛇古路橫，黃頭碧眼須回互。

第二十三世雪巖滿禪師，初參普照，照曰：「兄弟年俊，正宜參叩。我當年念念以佛法為事。」師避席，進曰：「和尚而今如何？」曰：「如生冤家相似。」師曰：「若不得此語，幾乎枉行千里。」照下禪床，握師手曰：「作家那！」後造王山，閱頌至「折合終歸炭裏坐」，大悟曰：「今日方知病即藥也。」呈山，山曰：「料揀沒交涉。」師曰：「和尚此回瞞我不得。」

綠林客遇白拈流，機變深藏滑似油。十里青山行欲盡，平原遭陷沒來由。罷罷罷，休休休，六國平來霜兩鬢，笑他擲筆博封侯。

第二十四世萬松行秀禪師，參勝默有省，復看玄沙未徹語，請益雪巖。巖曰：「待你頭生角腳，手生爪牙，然後討棒喫。」師偶見雞飛鳴，大悟曰：「今日不惟捉敗沙老虎，亦乃捉敗岑大蟲也。」曰：「不怕我笑你那。」

拈卻腦後鍼錐，難逃面前弓弩。頭角未曾生，大蟲咬殺玄沙虎。更言大悟雞鳴，堪笑亦何莽鹵。縱有戴角威，未免遭他塗毒鼓。

第二十五世雪庭福裕禪師，參萬松，松問：「何處得箇消息來？」師曰：「老老大大向學人納敗閩。」曰：「老僧過在何處？」師曰：「學人且禮拜，暫為和尚蓋覆卻。」松大喜，遂印可。後問僧：「面壁石有人看見達磨影者麼？」曰：「今日幸遇和尚。」師曰：「拄杖子今日幸遇上座，乞供養他一頓。」遂打三棒。曰：「恩大難酬。」師擲下杖，曰：「脹殺懷州牛。」

萬松機關，半條軟索。風裏羅龍，雲閒放鶴。其翱翔兮縱橫而莫拘，其宛轉兮瀟灑而無縛。飛過等閒唳一聲，花容柳眼都驚落。噁！懷州脹死一頭牛，嘉州大象成三瘧。

第二十六世靈隱文泰禪師，參雪庭，庭曰：「當機一句，試拈出看。」師擬開口，曰：「家產被人籍沒了也，還在者裏叫屈。」師撫掌，曰：「誰奈我何？」曰：「者風顛漢。」後上堂：「塵劫來事，只在於今；河沙玅德，總在心源。試教伊覿面相呈，便不解當風拈出。且道過在何處？」卓拄杖，曰：「只為分明極，翻令所得遲。」

雲靄靄，月沉沉。有客離家產，孤懷託素琴。一撥洞天，欲得高山發韻；相呈月窟，那知流水無音。風顛都賣盡，塞下起閒吟。莫閒吟，尋常謾說三分話，那肯全拋一片心。

第二十七世還源福遇禪師，參靈隱，聞舉「切忌從他覓，迢迢與我疏」語，即領悟曰：「今日捉敗老賊也。」隱喝出。後僧問：「如何是祖師西來意？」師曰：「風送泉聲來枕畔，月移花影到窗前。」

酥酪好將河漢攪，黃金自是出泥沙。教得兒，會罵爺，一聲驚落暮天霞。聽來風韻名泉韻，捉敗楊花當月華。片片飛來人不識，無端贏得眼迷麻。

第二十八世香嚴文才禪師，讀《證道歌》至「幻化空身」契悟，乃謁源求證，源曰：「祇如道『君不見』，是指阿誰？」師曰：「覿面親呈，更無回互。」曰：「墮坑落塹漢作恁麼語？」師曰：「和尚作麼生？」曰：「汝口聻？」師曰：「勘破了也。」源休去。

水穿石竇，雲鎖山隈。無病空花安翳眼，有疑弓影便沉盃。勘破了，歸去來。曾經三峽猿啼後，不是愁人也自哀。

第二十九世萬安子巖禪師，初參息菴有省，復參香嚴呈解。嚴曰：「子不聞蠱毒之家水莫嘗否？」師曰：「也須吞得下，吐得出，始是肚皮。」曰：「蒼天中更添冤苦。」師曰：「謝和尚印可。」曰：「未在。」復閱寶鏡三昧，大豁疑礙。後上堂：「我不學諸方說禪，浩浩地魔魅人家男女。」僧問：「達磨面壁時如何？」師曰：「正是浩浩禍胎。」曰：「如何得勦絕去？」師曰：「倒搓芒繩縛鬼子，須是其人。」

封喉之箭，蠱毒之湯，觸亦何礙，嘗亦何妨。撲破秦時照妖鏡，拏雲攫霧豈尋常。玉鞭一舉金街靜，水魅山魈沒處藏。

第三十世凝然了改禪師，參萬安，安曰：「路逢死蛇莫打殺，無底笠子盛將歸。此是洞上宗旨，若是莽鹵禪和，如何透得？」師曰：「莫是背觸不得底麼」？曰：「笑破山僧口。」師罔措。曰：「你在鬼窟裏討甚麼碗？」師愈不安。一日，嚴上堂曰：「一言迥脫，獨拔當時。」師當下釋然。

龜殼何曾支榻，死蛇那用籃盛；還丹只須一粒，嘯月不在高聲。但得雪消水國，自然春到山城；好生分付遊客，路滑切忌橫行。

第三十一世俱空契斌禪師，參凝然，然曰：「達磨未來，你作麼生參？」師疑之。偶睹秦封槐有省，回侍次，身甚戰慄，然曰：「契斌參得禪也，何驚疑之有？」師豁然省曰：「某今日到此，如在紅爐中拾得一片冰相似。」然頷之。

行盡深山谿復谿，秦槐高出白雲低，輕輕觸著眼猶迷。移步不堪回首望，襟懷欲吐轉清淒，誤將鶴唳當鶯啼。

第三十二世定國可從禪師，參俱空，空曰：「曾參何人來？」師曰：「少室山前風悄然。」曰：「因甚一華開五葉？」師曰：「無孔鐵鎚百雜碎。」曰：「掠虛作麼？」師曰：「天下人只解掠實，無一人掠虛。」曰：「不打自招。」師曰：「慣用底不妨勘破。」

雷震山前起臥龍，翻雲覆雨勢重重。入廛不畏洪波險，一擊從教正眼通。牙利劍，舌藏鋒，吞天之氣貫蒼穹。英靈烜赫乾坤振，萬卉香敷一夜風。

第三十三世月舟文載禪師，掩關閱萬松機緣有省，嘆曰：「洞上宗風大播天下，有織錦回文之功，非鍼線細密、盤旋回互、不觸當頭者，不能與伊作主也。」既而翻然出關，參無方從公發明己見，方撫而印之。

行盡案頭鳥道，掀翻屋裏窠巢。求劍刻舟固不是，守株待兔枉徒勞。圖書出而畫卦，奇偶生而成爻。布天孫之錦，文彩巧度；穿石樣之梭，鍼線雙敲。綿綿密密家風別，無奈東君把舌饒。

第三十四世宗鏡宗書禪師，聞月舟法席之盛，入室請益，密踐八載，蒙付囑。後少室請師，師慨曰：「先師化後三十餘年，洞上宗風迨乎埋沒。」遂主之。臨終，索筆書偈曰：「宗鏡宗鏡，心法成行。即日圓覺，鏡破宗正。」

鈍置已曾譏一宿，胡為八載堪承續？畫成有足即非蛇，剖出無瑕方是玉。宗風一線將傾覆，獨拍闌干深訴曲。蘭橈撥轉海天秋，棹破菱花山影促。

第三十五世西京幻休嘗潤禪師，參宗鏡，問：「鏡中現像時如何？」曰：「何不打破？」師曰：「其奈鏡像何？」曰：「鏡像安在？」師有省。一日，鏡舉「我今不是渠」詰之曰：「既不是渠，畢竟是何人？」師大悟，呈偈：「若要識此人，有箇真消息。無相滿虛空，有形沒蹤蹟。曾為佛祖師，永作乾坤則。龜毛拂子清風生，兔角杖頭明月出。」鏡復徵之，師曰：「彩鳳翻飛身自在，鐵牛奔吼意常閒。」鏡曰：「善哉！」

雷門布鼓，赤壁鏖兵。打開寶藏，擊碎晶瑩。帝網交羅而重重相映，珠光互照而灼灼圓明。兔角杖挑彩鳳舞，龜毛繩繫鐵牛鳴。縱橫不辯往來事，到此難留父子情。只要功勳常顯世，不知展轉喪家聲。

第三十六世大覺方念禪師參幻休，休問：「甚處來？」師曰：「北方。」曰：「北方法道與此方何如？」師曰：「水分千派，流出一源。」一日，遊初祖面壁處，契悟，乃曰：「五乳峰前好箇消息，大小石頭塊塊著地。」詣室呈休，休囑曰：「無上涅槃心，佛祖相傳付。吾今授受時，雲淨峰頭露。」

透過鐵壁銀山，踏翻佛祖關軸。法道南北而乃翠乃森，石頭大小而成笑成哭。水出萬派流，露滴千竿竹。森羅遍界總空花，更向何處開兩目。咄，六六元來三十六。

第三十七世雲門圓澄禪師，掩關看乾峰「舉一不得舉二」話，大悟。後參大覺，覺曰：「止風塗向青山近，越王城畔滄海遙時如何？」師曰：「月穿潭底破，波斯不展眉。」呈偈，覺曰：「向後開兩片皮，截斷天下人舌頭有分在。」

塵中觸翻寶閣，就空架起金梁。夜盡重遊霄漢，天明踏碎蟾光。裂荊石兮得美玉以呈獻，剖蚌腹兮獲明珠而囊藏。煙漠漠，水滄滄。鐵笛橫吹千古調，銀河斗轉碧天長。

第三十八世百丈明雪禪師，參雲門。門舉斬貓話，師於言下知有，將蒲團拋出。門曰：「一語下徐州，會從橋上過。」門曰：「谿水潺潺，汝試道看。」師曰：「敲空有響，擊木無聲。」門笑而頷之。越六日，聞鐘聲，乃大徹。

斫開荊棘，掃盡浮雲。龍聞雷而換骨，豹披霧以變文。擊木無聲兮靈禽錯落，敲空有響兮夜雪繽紛。月上雄峰天未曉，洞簾高捲絕功勳。

第三十九世青龍淨斯禪師，百丈住崆峒時，師往參，問：「如何是父母未生前面目？」丈便棒。師曰：「除卻棒又作麼生？」曰：「日落西山近。」師禮謝。一日入室，未開口，丈便棒。行數步，丈喚：「米頭！」師回首。丈曰：「是甚麼？」師有省。後聞報鐘聲，大悟。

夢破鐘聲展笑眉，好看脫穎露囊錐。毒龍角上頻搔癢，猛虎腮邊慣捋鬚。揭地軸，開天池，苔封古殿下丹墀。常行不舉人間步，摘得花梢月滿枝。

君臣五位

至尊殊號奠寰中，掌握乾符御六龍，不羨當年神禹力，堂堂別露一家風。(君)

功隆帝業寵恩頒，烽火無聞入漢關，時頌六鰲擎海國，長歌三箭定天山。(臣)

不居寶位竟忘尊，常駕鸞輿幸蓽門，咫尺光分天地曉，山河無處不沾恩。(君視臣)

竭誠經緯力匡持，赤膽冰心誓不欺，月曉五更朝鳳闕，風清萬里叩龍墀。(臣向君)

喜起明良盛昔年，明良相得共怡然，雲籠玉殿珠簾翠，露滴瑤池寶月圓。(君臣道合)

正偏五位

碧漢龍吟紫霧新，青山虎嘯曉風頻，一聲驚醒千家夢，鐵樹華開劫外春。(正中偏)

澹澹煙籠古畫圖，波分赤水吐玄珠，數重影裏開天德，一簇光中壯帝居。(偏中正)

堂前露柱夜懷胎，生下兒童頗俊哉，未解語言先作賦，天然端是狀元才。(正中來)

啐啄同時迥絕倫，箭鋒相拄了無痕，大鈞歷歷全機用，一段英風扇八坤。(兼中至)

拾得相攜舜若多，金剛拍手笑呵呵，尚無心緒詢凡聖，那有工夫辯佛魔。(兼中到)

王子五位

天然睿智類難齊，高處東宮澤四夷，雖是生成身至貴，也須待漏叩丹墀。(誕生)

現成公案不須標，滿腹珠璣貫六韜，燮理陰陽酬聖德，御門顯達志清高。(朝生)

十載飄零履踐深，清奇骨格越常倫，不因獻策金門早，爭見當年投筆人。(末生)

狼煙掃盡顯英豪，今古休誇筆似刀，閫外密傳天子令，卻教四海盡來朝。(化生)

久居鶴禁不開顏，那有綸音落世間？欲識行藏端的別，更深簾挂水晶盤。(內生)

功勳五位

日暖園林景物肥，鳥嚶深處百花飛，佳人難禁春閨興，猶向芳叢舞蝶衣。(向)

念念無欺志不忘，時時奉重若冰霜，夜明簾外天方曉，寶鏡臺前雲正黃。(奉)

午夜梧桐金鳳啼，聲聲終不類山雞，花開鐵樹飛春色，月隱千峰木馬嘶。(功)

東街柳色拖煙翠，西巷桃花相對紅，兩岸遙看收不得，一齊分付與東風。(共功)

鳴金各自下雕鞍，莫向重圍覓寶冠，那畔今時齊掃卻，採荷人醉滿長安。(功功)

三滲漏

雲月是同隨處戲，谿山各異任遨遊，篙人別有江湖志，爭肯潛棲古渡頭。(見)

昔年尚有卓錐地，今日貧來錐也無，每每頻思難啟齒，見人猶自觜盧都。(情)

玉驥追風忘去路，神龍入海絕言詮，回途復玅真常露，那有功勳落那邊？(語)

四轉位

片笠斜披霜露，扁舟不犯波瀾，金鱗得遇罷綸竿，回首煙消月淡。自是攜歸玉戶，一聲坐嘯晴灘，驚回星斗落江寒，大地芳叢不艷。(轉功就位)

覓得靈符在手，誰甘晏坐華堂？生涯端是玅難量，休怪當仁不讓。雙履不停丘壑，孑身獨露龍岡，斯時贏得興偏長，打月天邊掉棒。(轉位就功)

倒瀉山頭白浪，橫揚海底紅塵，飛霞滿目絕疏親，莫把風光錯認。和月移星易斗，連山鏟棘除蓁，拈來照用一時新，蓋代功勳丕振。(功位齊彰)

海靜龍潛影蹟，山深虎遯煙蘿，簾垂玉女嬾謳歌，那擊玄關金鎖？謾謂相逢不識，夜深少客來過，不圖作佛豈云魔？說甚難追電火。(功位俱隱)

四賓主

故園拋卻走關山，碌碌風塵去復還，極目不知燈在手，徒勞薪火覓人間。(賓中賓)

楖栗橫擔宇宙寬，得盤桓處且盤桓，若非射虎藍田客，未免遭人冷箭攢。(賓中主)

一葉風流此獨存，慣將折箸攪龍門，收來放去前無礙，瞬目揚眉海嶽昏。(主中賓)

高居金闕曉風清，聲振寰中孰敢攖？非但天魔聞膽落，直饒佛祖也心驚。(主中主)

三墮(類　隨　尊貴)

種月先成隊，耕雲已入群。更言頭角異，頭角有何分。

離聲亦是迷，擯色元非悟。聲色若掀翻，金仙奚足數。

只因生玉闕，那見有金門。不坐至尊位，何須言至尊。

四料揀

酒憨公子枕高樓，夢冷青山睡正悠，一片瓊花開滿逕，誰為騎鶴上揚州？(奪人)

芳叢四月落風殘，客欽三更帶露寒，好看碑文轟薦福，瑤琴抱得月明還。(奪境)

將軍塞外掃蠻荊，一握吹毛萬國傾，人境蕩然無覓處，因知佛祖總虛名。(俱奪)

鼓樂笙歌樂帝侯，霞妝翠抹盡風流，滿堂花笑三千客，一徑香飛十六洲。(俱不奪)

四照用

密布乾坤慘暮容，相隨霹靂閃飛龍，饒君解展姜維計，未免通身早犯鋒。(先照後用)

勤王萬里走長驅，輪劍橫行背水圖，壁占伊先標漢幟，歸來端坐定皇都。(先用後照)

威勢雄雄手眼親，臨機誰敢犯關津？長江不必連環巧，人化清風馬化塵。(照用同時)

雲飛塞北雨江東，一霎風光迥不同，春老梅花和月白，秋酣楓葉帶霜紅。(照用不同時)

四喝

匣開寶鍔吐秋霜，機佇臨風喪北邙，寒焰自來吞宇宙，陣雲那得犯封疆。(金剛寶劍)

牙瓜纔張氣勢宏，風威微展膽魂驚，虎狼無計潛舒目，狸𤜣何由暗吠聲。(踞地獅子)

矢橛拋來定瞭矇，當機覿面自玲瓏，謾將魚目同珠賽，須識明珠價不同。(探竿影艸)

花開黃菊賞三春，馬上人騎陸步行，況是驊騮晨孕犢，便從香象夜生麟。(不作喝用)

第一玄，法法絕言詮，縱有通身口，只堪壁上懸。

第二玄，雷電閃機先，擬欲抬眸望，崖州萬里天。

第三玄，高下總方圓，一鑑涵空碧，千流赴百川。

第一要，同聲不同調，日月久無光，乾坤都失照。

第二要，雙輪並一照，須彌渾似燒，赤骨人多叫。

第三要，雲眼通風竅，音律本天然，幾曾施巧玅。

三關

我手何似佛手，只要當人知有，拈來七尺烏藤，敲落南辰北斗。

我腳何似驢腳，簪纓不礙落魄，踢翻帝釋天冠，撞碎龍王額角。

人人有箇生緣，不勞向外鑽研，玅普常吹鐵笛，玄沙慣釣魚船。

函蓋乾坤

月隱遠山煙，雲藏細雨天，風光都占盡，不費半文錢。

截斷眾流

及盡聖凡情，誰通佛祖名，三江齊下閘，萬里絕流聲。

隨波逐浪

少婦操孤舟，歌聲逐水流，夜來風力便，隨月下揚州。

三種生

隱隱未萌謾道誠，未萌早已客塵生，塵生不用揮鞭影，勒馬歸來見太平。(想生)

於心無事已勞心，於事無心未可任，回首渾忘心與事，一聲寒鴈出高林。(相生)

起滅相乘水上漚，漚生漚滅卒無休，和光踏斷漚中影，鶴出銀籠天外遊。(流注生)

華嚴六相

覿面露真機，總中還有別，能言不是聲，玅唱非千舌。一月攝千江，千江分一月，清光何處無？休更論圓缺。

三界唯心

一段風流事，當陽會也無，素弦彈碧嶂，玉調寫晴湖。天外鐘聲冷，蟾中塔影孤，分明只者是，何必問長途。

萬法惟識

不借陽和力，山山卉木芳，梅晴園㫰雪，柳綠岸飛霜。店遠雞聲近，日斜人影長，盡知天氣爽，那識晚風涼。

曹洞

無為端拱鎮蒼穹，名姓於今孰敢通，鑑冷冰壺飛彩鳳，風和月殿隱青龍。百司分職慵居職，諸子全功不宰功，自適那知身至貴，江山萬里擁宸宮。

臨濟

掃蕩晴空勢獨昂，吹毛三尺吐寒光，長江影落鯨鰲懼，邊塞聲飛狐兔藏。變化魚龍施電火，縱橫照用展鋒芒，瞎驢滅卻瞎驢眼，白日雷轟白日霜。

溈仰

閒攜鏊餅上長安，底事分明在指端，月朗性天光燦燦，星懸義海影團團。交拳物應方圓器，作拜機酬隱顯盤，明暗相投融境致，乾坤撥轉幾人看。

雲門

閃爍紅旗紫殿頒，風前高豎許誰攀，金梯馬上珊瑚轡，碧海鱗飛琥珀斑。子結香林藏北斗，花開靈樹醉東山，夜來好趁揚州月，滿載笙歌處處閒。

法眼

華藏重重聲色兼，擬尋聲色病重添，珍珠瀑瀉和雲聽，瓊雪花飛帶露瞻。春老葉疏三徑竹，秋深光涌一輪蟾，梅花笛落誰知意，調出青霄律更嚴。

　　　(弟子成睿發心，備資敬刻
　方丈和尚語錄第十四卷。奉為多生父
　　　母，神遊淨域悟真常；歷代師承，記
　　　授一生圓十地。)

寒松操禪師語錄卷第十四

