#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B392 寒松操禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

寒松操禪師九峰艸(原版藏吳江今收入全錄卷第十九)

吳江　顧有孝茂倫　王載咸平　評定

同學諸子參閱

鳳凰十詠(已下俱和韻)

三星閣

臨流傑閣自天題，半展丹青與日齊，不向家園供嘯傲，惟同雲月老山谿。

(顧茂倫曰：「三星閣出自御學，不向家園供嘯傲，深得徐文貞晚年心事▆。」)

鐵漢亭

客去留亭想鐵公，竹窗似立畫圖中，年來筆下無窮思，盡付山前一笛風。

(徐介白曰：「東海風流如見。」)

且止園

簇簇雲留洞口春，殘碁半局且陶真，山花野鳥情無盡，何必桃源去問津。

(趙▆之曰：「興致悠然。」)

錦谿橋

虹枕蒼波勢欲飛，水聲西下浣苔衣，花開兩岸搖紅影，鎖住春光不放歸。

(王咸平曰：「自是道人本色語，莫錯會。」)

山月軒

軒前山色滿闌干，軒裏清光照影寒，相識只餘山與▆，▆來同客細盤桓。

(顧茂倫曰：「山月俞先生為方正學門人，保方氏孤。初冒險姓，後更為余萬脣。時橋延筠督學南幾，疏請復方姓，山月其讀書齋也。弔古之什，玅在不實寫其事。」)

芙蓉莊

露染紅英出短牆，迎秋又欲占秋光，窗開十二煙霞徑，別是人間天一方。

(王雙白曰：「大為拒霜花生色。」)

南村宅

半山半水半村居，野色空濛霧捲舒，閉戶不聞塵世事，消閒且閱古人書。

(殳山夫曰：「即埋甕樹下，摘樹葉書之，滿甕更見他甕，所謂輟耕錄處。詩有遠神，使人尋味不到。」)

來儀堂

窗懸一榻早安排，茅屋交遊柱石才，道是鳳凰棲隱處，好教明月入山來。

(包明成曰：「詠鳳凰而獨舉明月，匪夷所思。」)

梅花樓

方伯欣栽冷澹神，繞樓花放淨無塵，不勞寒策孤山蹇，自有香飄滿室春。

(王咸平曰：「方伯，謂莫公中江也。人品書法，俱能一筆寫出。」)

摩霄壁

青山江干第一峰，劈開半壁勢重重，雲來拜石橫難度，倒臥長松欲化龍。

(姚文初曰：「壁下有拜石堂，堂去面壁存，讀起一句，想見振衣千仞之▆▆。」)

厙公八詠

採藥徑

林幽複道亂雲飛，石子高低繞翠微，採藥厙公隨月轉，清歌一曲踏香歸。

(倪天章曰：「單公如在，呼之欲出。」)

藏書函

書藏年遠待誰還，雨老蒼苔點石斑，分付山靈深寶惜，莫將一字落人間。

(葛瑞五曰：「只恐寶惜不住，奈何？」)

覽德坡

山前客到想高流，剩得清輝月一鉤，為問當年誰覽德，知心只有鳳來遊。

(顧樵水曰：「只舉明月鳳自來遊，此意甚深旨。」)

鼓琴石

一爐沉水一張琴，留跡空山歲月深，滿塢松風鳴舊曲，卻無鍾子孰知音。

(王咸平曰：「感慨。」)

釣漁磯

一片巉巖臥碧谿，水痕濃澹浪高低，苔深不見林鴻跡，時有沙鷗月下棲。

(金孝章曰：「苦拈漁釣，未免失卻磯字。此為得之。」)

洗鶴灘

谿老幽情古渡邊，誰將素練浴胎仙，潮來兩岸雲千片，猶報風流勝昔年。

(殳山夫曰：「鶴為仙人之騏驥，方發得洗鶴意。透士衡河橋之歎，正未夢見在。」)

鄭公莊

曲徑深存五柳風，小橋斜架石玲瓏，不應輕放閒名出，盡把棲心覓鄭公。

(顧茂倫曰：「道著多少名人病處、悔恨處，真是度世慈雲。」)

陸寶村

高風陸子露華清，藏寶誰留去後名，過客欲詢棲隱事，枝頭啼鳥一聲聲。

(周安節曰：「吳時陸氏藏寶處，曰陸寶山。後人爭發其寶，山遂夷為平壤。藏寶誰留去後名一語，冷極。」)

佘峰十詠

徵君故廬

山水多年皆舊識，文章六代起東南，徵車不與辭庭外，門掩春風共笑談。

(程石門曰：「老杜哀壑無光留戶庭，不及此起句之深遠。」)

道人舊址

多年玉麈寂雲屏，尚有人來訪二青，踏遍殘霞何處問，關關啼鳥悟空靈。

(顧茂倫曰：「大青、小青，聰道人所留二虎名。客來不訪道人，面訪二青，卻似當頭一棒。」)

講寺竹林

上方瀟灑報平安，一徑扶疏列萬竿，山靜竹風涼似水，老僧六月尚餘寒。

(安大己曰：「此之者，道人六月賣松風句，更勝一籌。」)

香谿石徑

藤花壓水滯輕舠，剩有谿眠一徑高，人在畫圖行欲盡，不知身已醉谿桃。

(徐嚮芝曰：「別有悟入處。」)

沐堂曉日

日出先蒸谷口霞，光搖殿角半窗斜，客來獨把琅玕拍，一簇金流滿地沙。

(丘嶼雪曰：「昔有人上抱犢山，見日出，散髮大叫，宿疑頓盡。亦是此意。」)

塔院午鐘

庵居谿畔似山農，愛打棲頭日午鐘，不問人間天早晚，聲聲帶翠落危峰。

(王咸平曰：「晚鐘，晚鐘詩多，午鐘詩少，此作居然獨步。」)

層霞高閣

一閣高懸碧漢閒，霞光滿貯醉人顏，重重門掩重重水，面面窗開面面山。

(陳長發曰：「如身立赤城之巔，與五百應真相往來，無一字經人道過。」)

白雲曲沼

雲水鄉沾彭澤居，臨流洗墨繞遊魚，橋邊活計三株柳，石上生涯一卷書。

(張九臨曰：「唐子百山靜似太古，日長如小年，不知誰為第。」)

梅花書屋

深入長廊曲徑幽，交加冷豔壓羅浮，書邊一枕春風老，疑是和身臥雪舟。

(領樵水曰：「曾同山夫、雨七醉臥其處，讀此詩情境俱真，何必向羅浮遊也。」)

東山艸堂

一室深幽抱石蹊，道人多半借雲棲，有時直向東山去，那許尋芳信杖藜。

(徐禎起曰：「有空山無人，水流花留之致。」)

細林十詠

崇真曉鐘

巖高金闕白雲封，別是蓬萊訪舊蹤，為惜下方清夜永，一聲夢破五更鐘。

(周其凝曰：「他處曉鐘移易不得。」)

金沙夕照

霞迴斷靄影初沉，風響仙巖雜梵吟，不必滿山舖碎錦，直教遍地是黃金。

(湯兩七曰：「與前作風格相同。」)

丹井靈源

玲瓏三尺老山根，傳是雷開冷石垣，不信丹成仙去後，誰遺海眼貯乾坤。

(濮澹軒曰：「眼界大放淡，令香嚴海性，不止為仙家點綴。」)

西潭夜月

澂潭另是一江河，每對澂潭發浩歌，人月雙融寒不溼，水天一色淨無波。

(錢礎日曰：「千偈漏觸，不如一句道破。」)

素翁仙塚

鶴去峰前曲徑幽，仙蹤多為白雲留，白雲也道仙蹤好，一枕青山萬壑秋。

(殳山夫曰：「彭素雲，元時人。洪武初，遣中使召之，忽化去。其仙跡甚多，于嘗有山中人導觀仙塚長句，頗為同人嗟賞。讀此，自覺形穢矣。」)

義士古碑

誰識深山表義碑，芳流千古賑時饑，斯文寄與煙霞道，日日飛來護莫遺。

(殳山夫曰：「此元夏義士樁也。碑臥荒艸中，山中陸俟菴欲策亭覆之，當鐫此詩子亭中，亦一勝事。」)

洞口春雲

空明一寶巧成紋，綠樹參差散遠芬，徑外似聞雞犬吠，仙人知有臥深雲。

(俞無殊曰：「宵然仙境。」)

晚香遺址

山川夢老錦千堆，風月猶餘土一抔，艸色似知憐故舊，年年帶雨上高臺。

(趙砥之日：「滴紙寒香。」)

甘白澂泉

石罅流來色愈鮮，甘澂不讓漢宮泉，誰將靈液移於此，放出東山一線天。

(華漁石曰：「色聲香味俱足。」)

五爻奇石

攜杖搜奇入翠巒，雲根早得附金蘭，乘閒共坐谿邊月，彷彿論交話歲寒。

(包朗威日：「米顛呼石為丈，後人繪圖傳之，此詩亦可畫也。」)

玉屏八詠

紫芝巖

天開瑞靄繞層阿，三秀光含紫氣多，春到巖前花滿地，猶驚人唱採芝歌。

(王咸平曰：「偏寫得不寂寞。」)

玉蓮池

水鏡深沉照玉顏，花光一色繞池閒，含情似欲人同語，擬是瓊仙月下還。

(黃敘九曰：「水光花色是一是二，會心處正不在遠。」)

仙人床

閬苑仙人笑語溫，白雲一榻臥黃昏，年來想是飛昇去，枕簟猶餘石上痕。

(徐介白曰：「字字飲飛。」)

學士亭

窗開曲岸抱清谿，雲作珠簾捲戶西，視艸不須人秉燭，一亭明月代青藜。

(顧茂倫曰：「亭為諸乾一所染。二沈學士翰墨風流，千載如新。詩中有圖，分明一幅學士亭圖。」)

興雲嶺

高疊空濛映遠岑，天將時雨便成陰，悠悠不欲從龍去，道是無心似有心。

(安大己曰：「便有最陵高臥之思。」)

苦節碑

風摩斷碣倚雲隈，自分冰心老不灰，素節若非堅白玉，清名誰肯勒蒼苔。

(戴耘野曰：「苦節先生，二沈學士之父也。碑為風雨剝蝕，得此詩如珠光劍氣，不復可▆。」)

宜晚堂

興老林泉白髮新，滿堂秋色一閒人，賓朋揖別香山後，尚有黃花作四鄰。

(陳長發曰：「林下何曾見一人，曹時中自堪不朽，詩足配之。」)

景華橋

玉屏山隔水西疇，勢展蒼龍枕碧流，無那題橋人去後，至今華月鎖谿頭。

(徐禎起曰：「唐人風調。」)

大陸八詠

丹霞嶺

丹巖一帶淨如春，目斷雲霞憶古人，誰解登高生隱思，不隨青夢走紅塵。

(周安節曰：「喚醒多少？」)

赤鹿坡

艸眠赤鹿幾榮枯？鳴入斜陽半有無，想是尋芝回嶺去，石邊遺跡月同孤。

(王咸平曰：「只落落寫大意自好，實發赤鹿便俗。」)

平原村

一灣流水小橋過，煙柳人家枕綠坡，啼鳥聲聲渾似昨，聽來疑有客吟哦。

(歸元功曰：「士衡十年閉戶讀書，即此地也。俯仰之間，便成今古詩，能引人著勝也。」)

寶樹菴

煙堆怪石翠森森，蘭若初開玉樹深，青磬敲殘幽夢冷，梵音原是舊書音。

(陸孝山曰：「以音聲作佛事。」)

真珠浦

潮回浦口浪初移，白鷺隨風展釣絲，每欲尋珠來水面，輕帆一片逐雲馳。

(金孝章曰：「從白鷺入想，幽極異極，通首輕雋，回風舞雪，不足喻其萬一。」)

大陸亭

玄圃光華冠世雄，亭留石上正思公，知心端是雲間鶴，又自巡簷唳曉風。

(程石門曰：「弔古興哀，覽宋沈遼詩尚淺。」)

醉眠石

不羨功名不羨仙，杯斟竹葉飲青天，笑看醉裏山河小，一枕清風抱月眠。

白雪灘

寒深玉骨暗飄香，疏影平鋪傲眾芳，寄語青山嘗作主，莫教空老白雲鄉。

橫雲十詠

連雲峰

縹緲層巒嬾不飛，散成波浪奪天機，風來陣陣吹難斷，似待蛟龍雨未歸。

(戴耘野曰：「山石固奇，詩亦筆飛墨舞。」)

麗秋壁

秋入山城影欲然，驚人滿眼醉風煙，不知霜老樹中樹，惟見雲酣天外天。

(周安節曰：「橫雲山多奇石，見于山夫贈山石序，又復見之寒和尚詩。諸篇奇玅，獨此更稱奇絕。」)

碧崇巖

空臨一嶂碧雲涵，似有苔錢障瘦巖，我欲乘閒來拾翠，侵人寒色手慵芟。

(王咸平曰：「正復不慵。」)

雙泠澗

山分素練小亭西，燕尾雙承石浪低，玉漱雲根寒枕枕，誰遺琴瑟一清谿。

(倪天章曰：「溫潤中饒有異光熊熊。」)

太原碑

為憐斷碣半山斜，石蘚年年點落花，有客頻來敲不去，只留名字老煙霞。

來谷潭

練入深雲洗嶽嵐，擬將新月釣寒潭，源流欲問來何處，自有漁人為指南。

(吳海序曰：「一往破的。」)

清風院

樹樹花開不自刪，瓊林幻出老禪關，一聲鐘落山光曉，贏得清風滿袖還。

(徐介白曰：「列子御風行後，重見此詩。」)

忠孝祠

深開畫棟列英豪，名節雙懸日月高，血灑不妨山亦醉，猶存松柏見貞操。

(沈偶僧曰：「謾謾如松下風。」)

謫仙菴

竹裏仙居翠欲分，風敲石戶掩山雲，當年獨唱清平調，漫散天香處處聞。

(李膚公曰：「似謫仙人句。」)

白龍洞

傳說飛騰風雨遊，雙谿深鎖石門幽，山靈昨報重歸壑，滿洞閒雲澹不收。

(顧茂倫曰：「每于無可著想處，得最異之想，大奇大奇！」)

天馬十詠

二俊堂

英譽曾魁翰墨場，滿軒詞賦頌聯芳，名高山斗千秋重，茅屋還存俎豆香。

(孫無言曰：「弔二陸者，多貶刺之辭，此作不失忠厚和平之遺。平原兄弟有靈，當復空山夜哭。」)

三高塚

壟上花開連理枝，四圍春色護穹碑，高人去後憑誰弔，日落空山鳥語悲。

(顧茂倫曰：「楊廉夫、錢思復為寓公，陸宅之乃郡人，太守林公慶同葬之于山。人奇事奇，三百年後又得此詩。嘻，何多奇也！」)

雙松臺

森森臺畔立雙松，待鶴心堅不受封，幾度春秋無異色，影搖千尺看飛龍。

(畢西臨曰：「詩思堅挺，如勁艸之受疾風。」)

一柱石

臨虛峭似筍抽條，風雨揩磨渾不凋，只道近天剛尺五，那知身已在雲霄。

(金亦陶曰：「氣格高渾。」)

濯月泉

石出靈源照眼明，悠悠浮玉映山城，落花不與春流去，深浸寒光轉二更。

(顧樵水曰，「指月拈花，無處無玅悟。」)

看劍亭

干將亭下隱孤巒，付與春風帶露看，冷焰不隨天地老，清光直射斗牛寒。

(王雙白曰：「是說劍不是說劍，憑人築著築不著，莫負此老婆心。」)

八仙坡

石坐群仙列紫苔，想從渡海入山來，松醪共飲三更月，一曲清歌跨鶴回。

(李膚公曰：「峰頭笙鶴，儼然未散。」)

半珠菴

誰剖珠函挂碧層，煙光欲露翠猶凝，曉來池上分清影，半屬驪龍半屬僧。

(葛瑞五曰：「千錘萬煉，絕不露半分斧鑿痕。」)

留雲壁

高崖花落蘚紛紛，峻峭何妨宿斷雲，顧影不嫌山寂寞，疏鐘猶帶扣斜曛。

揖秀軒

春入朱欄夢眼醒，笑談面面海山青，簾前一樹山梧好，時有清聲到耳聽。

(王咸平曰：「詩以秀出，以秀入。」)

崑崗十詠

婉孌堂

貞風如昨想青袍，處士文章價並高，月照華堂憐影瘦，偏宜擊缽助詩豪。

(殳山夫曰：「婉孌堂為陳徵君初隱之地，後移居東佘白石。起二句正指其實事，更得虛步。」)

神虎穴

曾聞聚石講山頭，伏虎還應似狎鷗，何日好風生穴外，一聲長嘯滿林秋。

(徐電發曰：「後二句用事化，用意沉。」)

紅菱渡

菱葉菱花傍水開，倒牽山色浸樓臺；一聲款乃微風起，滿櫂清歌兩岸來。

(陳長發曰：「竹枝詞無此清麗，采蓮歌無此靜遠。」)

楊柳橋

楊柳橋邊楊柳風，楊花點破碧玲瓏，不辭帆落谿風裏，只看人梯水鏡中。

(顧庶其曰：「絕句推青蓮、龍標第一，此作彷彿似之。」)

乞花場

閒情老作百花場，山水隨緣乞卉忙，信手攜來培一徑，春風猶在四鄰香。

(丘興雪曰：「徵君自詠，乃有此神境。」)

白駒泉

生芻空谷惜幽閒，時對清流見素顏，皎皎情懷君莫問，遐心一片付潺湲。

涌月臺

夜光如水涌無聲，最喜登臺照影清，乍見只疑山雪曉，細看又道海潮生。

(顧茂倫曰：「陶煉洗剝，如仙人之三反毛，五伐髓，疑有龍伯泛濤吹鐵笛至也。」)

紫藤徑

紫藤百尺走龍蛇，影動還驚艸字斜，兩岸人家如畫裏，蒙茸一徑倒懸花。

(俞無殊曰：「清老中娟姿躍出。」)

玉光亭

湖繞欄干野色侵，幽虛滿貯水雲深，偶來獨坐消閒日，只有沙鷗識此心。

(趙砥之曰：「玅在無意中說出。」)

攬翠閣

山家樓閣繞煙蘿，遠接嵐光挹翠多，昨日東風吹雨後，窗前又見碧雲過。

九峰九詠

一峰梧館

曲曲清流繞萬松，山重重又水重重，鳳凰何處棲梧館，只在雲間第一峰。

(俞非指曰：「鳳凰山為九峰之冠，此詩亦可以冠九詠。」)

二峰嘯亭

攬德坡邊積翠濃，厙公採藥破苔封，一聲遠嘯閒亭外，滿徑晴雲鎖二峰。

(顧賓臣曰：「幽興。」)

三峰靜軒

蹊分雙嶺水淙淙，月隱東西破曉鐘，好向靜軒軒裏問，佘山誰為號三峰？

(周長康曰：「為子瞻只緣身在此山中句作一喝，宛然如遊廬岳矣。」)

四峰隱廬

羽化丹丘樹化龍，雲生洞口艸生茸，遊人是處尋廬隱，那識茅廬隱四峰？

(徐行之曰：「絕去拖泥帶水。」)

五峰吟閣

薛子情留谷口逢，千林歸隱一枝笻，夜來吟罷離高閣，猶自梯雲上五峰。

(吳聞瑋曰：「玉屏在九峰中為最高峰，近來種梅萬株，▆▆吟與詩尤清遠。」)

六峰琴齋

山老平原舊日容，鶴聲不返去何從？朱弦彈冷琴齋月，尚有餘音響六峰。

(顧英白曰：「如聞琴韻，在古松流水之間。」)

七峰雪堂

二俊風流錦繡胸，春光一片澹溶溶，誰將白雪堂前和，留得高人在七峰。

(陳集生曰：「高人題詠，勝于麗秋時，應有此嘆。」)

八峰竹樓

石壁雲開挹翠慵，當窗晴景抱遺蹤，金篩竹影樓頭日，返照澂湖浸八峰。

(顧始菴曰：「瀟灑家風。」)

九峰奕圃

一著先爭巧合縱，青山列局自天鎔，閒敲奕圃燈花落，餘響悠悠散九峰。

(趙山子曰：「九峰倡和詩，盈星充棟，推凌山英先生九絕為壓卷。今得寒大師九詠，數百年後，重為山靈增色。」)

鳳凰山(陶九成隱地，有陳仲醇來儀堂。)

九山山以鳳為先，覽德雲閒不計年，山得鳳鳴君子董，鳳因山顯昔人賢。非關靈彩殊群族，端是文華壓眾巔，燕雀不須頻侍候，等閒相伴有林泉。

(沈二聞曰：「作是題者多矣，高言落落，所謂支通一義，四座莫不厭心者。」)

厙公山(厙公，秦時人。有《亢桑子》三卷，埋于山下。)

深谷人傳姓字芳，煙霞採遍信行藏，不聞荒艸埋丹灶，惟見寒雲鎖亢桑。洞口樵歸風凜冽，巖頭仙去月微芒，近來黃石無消息，剩有蒼松對夕陽。

(俞犀月曰：「拔新領異，胸懷所及，正自佳。」)

佘山(陳徵君眉公隱處，丐為東漢佘將軍封地。)

樹色空濛入漢侵，樵歌聲裏雜漁音，兩山煙雨徵君畫，一徑松楸戰士心。芳艸巖生啼鳥過，秋風門掩落花深，東西多有貞觀寺，莫向祗園覓上林。

(馬橋菴曰：「兩山煙雨一聯，足為隱君壯士千古生色。」)

神山(彭仙翁素雲棲此，有丹井蒲龕，一名細林。)

苔封畫棟半陰晴，對檻風篁巧奏笙，青鳥來時千嶂曉，紫泥去後五雲生。屏開繡壁飛花柳，鏡展明湖語燕鶯，盡道桃源多勝賞，爭如僊壑爽幽情。

(趙又呂曰：「近讀玉峰歸子遊細林諸詩，羨其才筆高奇。三復吾師之作，寫情使事，工麗而閒適，留連不能已。」)

薛山(一名玉屏山，薛道約煉丹處。)

不見真君禮斗壇，惟餘梅竹冷香攢，蓮池月出疑垂釣，芝嶺星懸似煉丹。春老玉屏青不斷，秋深金剎夜猶寒，空山火棗年常有，問是何人得解餐。

(許竹隱曰：「春老、玉屏二語鍊而淨，直是唐人警句。」)

機山(一名大陸山，陸士衡生此。有平原村。)

杉徑依稀舊日村，煙消轉覺鳥聲喧，攜來鐵甲衣邊血，寫出丹霞嶺上魂。夜雨已憐猿鶴唳，青山未老姓名存，平原不是無知識，那得清風守故園。

橫雲山(舊名雲山，陸士龍居些。有黃子久宅。)

高賢一去思依依，滿塢濤聲展化機，路僻從教頑石變，巖深不道故人稀。謾憐客夢餘京洛，別有鄉心見翠微，簇簇雲林知幾換，風流今已屬元暉。

(陳白筆曰：「英氣逸情，筆端鼓舞而出。二陸風流，庶幾不墜。」)

天馬山(千將鑄劍處，一名千山)

房星曾說產洼湄，降作無情骨更奇，剩得一身和露宿，胡為千里帶雲馳？蹄邊艸色消閒日，勒下山光浴半池，更有干將金氣在，夜深猶共吼坤維。

(沈聲遠曰：「一結闊合有情致。」)

崑山(二陸讀書處，世稱崑岡雙璧。)

松門石室靄煙中，徑入松門窈窕通，不有才華推二俊，安留劍氣倚長空。文章老去連朝雨，俎豆新來拓晚風，欲問玉光亭畔月，讀書今得幾人同。

(王吉士曰：「清言瀟灑，所謂溈水著地，正復縱橫流漫，使讀者自有名通之目。」)

石鼓山(附　著名赤壁，錢公鶴▆題為第十峰。)

誰將巨石結巖阿，閒叩聲聲靜裏過，磊落無心驚翡翠，虛明有勢抱煙蘿。身環流水知音少，路接空山答響多，不必桐魚頻搏拊，天然仙鼓協笙歌。

(沈五玉曰：「山光木色，靜氣逸情，披雜詠之，互有映發。」)

再登二十四峰關(前見赤壁題廿三峰，開今增▆山，改曰廿四峰。)

嵯峨徑入茂林繁，石上猶餘屐齒痕，曾帶朝霞來傑閣，得看赤壁繞清源。山如識我情還切，鳥似留人語更溫，既曰廿三何廿四，雲閒又道辨峰存。

(周芝士曰：「清詞麗句，競秀爭奇，使人飄飄有登勝之想。」)

九峰主人歌

山藤踏遍巒江沚，第一奇觀稱松水，峰峰屏列泖如環，造物峻深雅無比。予每遨遊蒼翠中，呼仙呼釋問主翁，盡道不知何者是，歸來滿袖貯清風。今晤九峰欣有主，瀟灑嬾與塵作伍，慕道多年輕利名，機耶雲耶非其數。時或同歌何有鄉，左佘右厙相和長，時或同歌廣莫野，高踏鳳凰跨天馬。詞場墨陣排無讓，唯善鐵崖呼欲上，九峰煙接眾峰煙，泖湖浪接澱湖浪。天生奇境何磷磷，一日十登不厭頻，我愛青山藏我拙，青山愛主得其人。寄語探幽俠劍客，風光莫並韶光擲，好生擊碎利名關，來到九峰賡白雪。

(程坦如曰：「通章奇絕異絕，人境俱奪，玅在一結。」)

江南山水閒遠神秀，使人易就而難去者，無如吳郡之城西、雲間之城北，群峰離立于平田▆水中，無登涉之勞而有棲憩之適，覺山陰道上猶為遼絕。余家青芝塢中有鄧尉山居十二詠，蓋志其近者，杖笠所及多缺焉。寒松大師貽余《九峰艸》，雲間諸山吟眺俱遍。師剎席在古青龍，非若余之朝夕處乎山中，而詩乃數倍于余。昔帛道猷陵峰採藥，觸興為詩；廬山諸道人遊石門，退而尋之崖谷之間。會物無主，應不以情，而開興引人致深若此。今于師之詩中往往遇之，余益爽然自失，因寄語于師：九峰主人春秋有佳會以待客，歲為故事，點易臺上道人作盧敖遊，可復返乎？余將與師扁舟赴之鹿床。

俞南史無殊拜手敬題

寒松操禪師九峰艸(終)

