#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B392 寒松操禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

方外英華(原版存吳江今收入全錄卷第十八)

吳江　顧有孝茂倫　王載咸平　選定

新城王士祿西樵　平湖陸世楷孝山　候官許　珌天玉　武進薛信辰國符　參

桐城智　操寒松(號隱翁，百愚老人法嗣，住青龍、善權、白雲、寶嚴、安樂、禮菴、弁山。)

別硯

客有四方志，去去尚沉吟。客離還可晤，硯離莫可尋。硯問余何適，遠在薝蔔林。知足空天地，乘閒閱古今。我元不逃質，停雲飄素襟。半瓢乘野色，一杖荷松陰。念子生平志，潤得古人心。留助知己者，銷磨歲月深。

招隱

人生有所事，隱顯莫全超。達則善天下，致君繼唐堯。不然見機早，縱意樂陶陶。第一休為上，第二隱為高。嚴陵非無友，友莫易爾操。陶潛非無祿，祿莫折爾腰。閒來七松下，枕石臥雲濤。閒來五柳前，抱月歌青宵。此情誰可訴，所以為君招。

細林同友人雪夜讀莊子

一鼓二鼓天，三峰四峰雪。窗破不關風，紙報寒聲冽。遣夢讀南華，似與鬚眉結。凍宿垂天雲，快睹禽中傑。江海一逍遙，逍遙惟自竊。偶感逍遙情，是情有幾徹。將此情與寒，只對梅花說。

訪陳其年、史雲臣賦得白雲深處

地僻絕無塵，風光高且曠。濤聲萬壑連，漁樵尋莫向。中有飲翠人，翛然忘得喪。素懷羅百川，白眼空千嶂。門掩青霄雲，夢翻滄溟浪。我來訪舊棲，無心到月上。回首問家童，笑指煙霞宕。

春宵遣懷次百老人韻

夢破一聲鐘，遠峰月漸起。搔首不成眠，門開深竹裏。長嘯發清風，紅墮山茶蕊。回看松際雲，澹罩清江水。夜寂幽籟沉，萬里清如洗。此意誠難言，未識誰相委。閒步問蒼梅，梅默笑而已。

中秋次韻贈東澗公

霽碧光可依，煙柔晚色靜。遠水化雲英，樓開玲瓏景。玉兔散天香，疏鐘響空嶺。幽興入清澂，雲流石夢冷。袒裼坐臨風，倚月聽歌郢。白雪老秋容，談笑娛清影。濤聲侵竹枝，桐陰落金井。涼從今夜來，誰能發深省。

和東坡戒殺詩

水有蓮可肉，山有筍可汁。但將筍與蓮，日可飽脣溼。物我同性靈，稚耄戒在得。護生悟尚遲，恣意何太急。惜珠因惜鵝，惜語因惜鴨。相殺在虛鄰，相訴在幽冪。血畫刃邊痕，濺來天亦赤。骨亂澗邊堆，橫來地亦白。今雖異影形，昔也曾冠幘。人能為物憐，物亦代人泣。人物兩相憐，惻隱心不缺。蔬可供高人，茗可飲嘉客。苟不昧素心，心可與神集。

寒晚同徐竹逸儲雪持限韻

霜花泣亂叢，水煙縈石髮。桐滴露無聲，雲將推出月。螢掠點疏簷，獨樹落寒樾。鴈塔蕩冰壺，餘光流莫閼。閒愛楓葉丹，一棹清歌發。好景不多停，聚散成倏忽。

南安太守艸書歌

東海先生豪且放，翰墨淋漓世不讓，管城斫盡老湘筠，客卿磨盡幾滄浪？或在琅玕或薜蘿，半無衫履半頭科，灑灑直疑神鬼助，瀟瀟但見雲煙過。一埽龍遊千幅絹，似越攻吳遺鏃箭，恍兮又是驥奔泉，得法不因人舞劍。縱橫醉裏更無憑，點點行行山石崩，澹似飛雲流曉月，禿如老樹挂枯藤。說甚艸章與急就？說甚鳥跡與蝌蚪？是蔡是李不堪論，曰顛曰素何足數？天將奇伎與先生，不同他，悔學衛夫人徒費手。

寄懷王玠右名世兩兄弟

美人兩兩江之芷，江煙一帶隔秋水，停雲正在大江頭，目斷東皋劍氣紫。陡有瑤章天外來，高歌雅坐春風堆，波浪溯洄三泖竭，繁華一洗六朝灰。仙臺多見暮雲起，十載神交惟一紙，山川老我興扁舟，風月知君心萬里。青谿谿上沙艸深，黃浦浦邊魚鴈沉，野客秋晚誰相對？再期山水共談心。

秋日寄懷獨立和尚

憶得梅花一笑別，蒹葭又是驚飛雪。老我青山藏我拙，孤懷耿耿亦癡絕。何時江上將蘆折，漾藻飄煙渡兩浙。浙水相邀探禹穴，談詩說劍光生冽。

金山寺

金碧江心柱，寒光照影閒。鉤簾吳月上，捲浪楚雲還。鐘落巖前水，僧歸鏡裏山。一拳古佛地，曾不借人間。

隆福寺(即青龍十二景)

樹老前朝寺，臨春起臥龍。門連湖水闊，地接海山重。殿古風鳴磬，樓高月扣鐘。一塵飛不到，時有白雲封。

青龍塔

誰插空中柱，高標碧漢齊。湖山來遠近，日月遶東西。下視疑無地，通霄信有梯。憑欄時一嘯，天小白雲低。

昇仙臺(昔王可交成仙處)

羽化仙何在，流泉咽洞簫。棋殘雲局冷，臺老雨花飄。跨鶴尋丁令，吹笙憶子喬。多情壇上月，夜夜照丹遙。

酒缾山(昔韓世忠勞軍處)

疊疊山如簇，餘酣澹夕陽，缾遺空貯月，劍古暗飛霜。青艸留人恨，秋動客傷，至今誰得醒？嚷鳥下沙場。

白鶴江

澂瀾迴白羽，煙澹冷危巢。丹頂浮朝月，霜魂掠夜濤。潮隨清淚落，鐘帶片雲敲。憶昔乘仙去，還疑化蟄蛟。

通波塘

雲根穿白水，柳線曳清灣。出海分諸國，回瀾遶萬山。櫓聲煙外冷，鷗夢鏡中間。何日乘槎便，星河滿載還。

杏花村

醉鄉迷曲徑，映日埽霞空。香滴凝朝露，帘斜颺晚風。尋來攀翠客，半是典裘翁。江釀宜春滿，波流一片紅。

會龍菴

徑僻幽居勝，浮橋水面橫。經殘雲夢曉，鐘落夜潮平。試看蛟龍聚，謾言風雨驚。應知開白社，恐起蹙眉聲。

獅子橋

怪石連波架，猙獰跨渡頭，毛添春艸綠，吼逐雨谿流。枕水驚狐泣，橫空動鬼愁，誰為題柱客？千載壯滄洲。

醉眠亭

一亭春色古，面面醉風狂。石枕青山迥，泉流白墮香。杯中傾兔魄，夢裏到仙鄉。笑問簷前鳥，聲聲為底忙。

綠野橋

長虹吞野色，垂蔭襯霜蹄。樹老蒼欄合，藤深翠磴齊。水隨潮聚散，煙共柳高低。不見賞心客，春留滿一谿。

戒衣亭

亭古誰為額，留衣老歲華。條清分活水，色絳染流霞。影落孤雲靜，鉤垂片月斜。更憐新雨後，零落綴簷牙。

古寺春回(即隆福人詠)

上方春乍暖，鐘韻落江湄。陋室留雲補，疏簷引月窺。堤黃金入柳，砌白玉浮枝。天惜名藍古，花開不忍遲。

浮圖秋月

仰聞天上語，平看夜光浮。素彩摩金頂，雕欄挂玉鉤。香清澂桂露，影倒亂江流。一柱燈千古，幾人到上頭。

竹院晚涼

滿圃鳴寒玉，千竿晚漏光。韻邀人飲翠，雲抱節分香。和露滴雲溼，招風納戶涼。北窗留一枕，良可晤羲皇。

平田煙雨

谿眠雲不起，百畝宿溟濛，鷺立煙籠雪，濤回竹吼風。嵐沉山色冷，瞑壓水聲空，艸色平欺眼，人疑澹墨中。

橋畔僧歸

潮涸分沙觜，小橋僧晚旋。錫飛吳嶺月，衣染楚江煙。帶影尋金剎，和聲問玉川。忽聞清磬引，轉入碧雲邊。

松林雪霽

玉糝山山老，人家畫裏新，寒消松影瘦，凍解竹腰伸。嵒瀉千條練，林餘一片春，袁安何處是？笑指路西鄰。

靜夜聞鐘

湛湛天橫水，疏鐘映遠洲。聲來和鴈落，響去共雲浮。帶月侵孤枕，依風度小樓。寂寥時送斷，萬里醒人愁。

龍江夕照

風急催歸棹，濤驚走白沙。留光銜岫影，隨浪泛藤花。遠岸波中仄，孤城畫裏斜。鏡空無可洗，唯浴暮天霞。

聽琴

非關聲出遠，多是覓高賢。澗水疑流指，松風想入弦。似遺清淺外，宛在月明前。此撥休容易，春山曉洞天。

東岡文讌

漠漠蒼煙外，平岡倚畫樓。同來人興致，不減晉風流。松落琴聲細，杯斟竹葉浮。德星相聚處，雲擁大江頭。

晚涼

日夕煙光紫，山濤出翠微。好風將月上，野色逐禽飛。石竹涼生遠，谿雲薄暮歸。吟深誰作伴，歌唱起漁磯。

送介丘錢大游九華

出郭因風便，蘭橈過急湍。謫仙為致意，采石好盤桓。山擬前程遠，江如去路寬。高巖尋翠晚，與我寄來看。

秋燕

畫棟時頻入，涼風復見侵。語疑辭舊主，飛似戀知音。香謝銜泥潤，衣輕掠水深。明年春社到，還向玉堂尋。

江天聞鴈

隱約雲排陣，依微散水鄉，一聲秋滿塞，幾處艸含霜。睡客驚猶遠，歸人聽最傷，情關無限意，況復月光芒。

遊大山菴次老人韻

苔封蒼徑滑，極頂小江山。樹老眠松閣，煙寒依石關。千峰從地涌，孤鶴自天還。欲訪逃禪處，問雲借半間。

祝友

裔出龍文傑，英華啟後賢，臘高峰頂樹，心湛水中天。閒詠欺工部，狂書壓老顛，風流人莫測，盡道是頑仙。

自適

日間何所事，鼓腹嘯長空。湖海三生客，乾坤一隱翁。興來詩自勝，悟後語誰同。獨羨青霄月，論心皎潔中。

詠竹

一林鳴碎玉，滿榻照寒光。處世能忘熱，親人不在香。風生彈律呂，月上寫文章。愛伴禪心靜，和雲埽夕陽。

寓吳江，包朗威、張九臨、陳長發、吳小脩、聞瑋、趙砥之、山子、叔子、顧樵水、喻非指過訪

秋老蒼煙外，林幽雨露新。雪灘逢釣叟，蕭寺作詩人。靜極聊堪隱，閒多剩得貧。他時攜一策，乘月問遺民。

雲門漫興

步輕憐艸嫩，不必更支笻，吟詠一谿水，盤桓數朵峰。雪殘林翠溼，春曉曙光濃，笑指蒼茫外，聲來何處鐘？

懷北溟大師

兩兩關山闊，誰憐丘壑情。看梅雙眼瘦，放鶴一身輕。歸夢聯江冷，餘懷託月明。何時重把袂，共眺白雲生。

訪何山幽禪寺有感

為訪幽禪寺，千山策一笻，藤花迷斷碣，谿水咽殘鐘。砌老雲根活，萊深屐齒封，如何天上月，不照此杉松？

遊僊

擬入神僊境，臨風且挂冠。壺中間日月，雲外數峰巒。不作長年客，難成一粒丹。殘碁猶未已，碧海幾經乾。

送陳確菴孝廉歸婁東

庭花何爛熳，多為餞行開。送客詩千卷，留人茗一杯。帆從江上去，書寄海邊來。莫惜遊山屐，乘雲返翠苔。

早行

是誰同曉發，只約一枝笻。出谷驚棲鳳，登舟起臥龍。鐘聲煙外遠，樹影月邊重。十里亭何處，蒼茫有數峰。

贈王思受

卜宅臨淞水，先調物外心。半軒明月澹，一徑白雲深。欲惜身如玉，須憐刻似金。君參投子意，便向此中尋。

訪千華和尚

不識千華路，迢迢信杖藜。環山尋竹隱，問石見雲棲。瀑響傳深谷，荷香拂大堤。他時風月下，再話劍樓西。

同聖集九一令詒坐于田秋雯之和鶴堂

暑退晴光澹，涼風報早秋。因乘黃鶴去，時為白雲留。談笑多高士，生涯一釣舟。欲知明日興，傳語問清流。

遊浮山

深林尋古寺，曲徑繞危樓。鐘磬家聲舊，松篁野色幽。因瞻雙塔秀，得聽一谿流。雨過收春去，惟餘月半鉤。

重遊浮山

金剎知何處，鐘聲杳靄間。常因尋碧澗，幾度問青山。屐齒留新跡，苔痕識舊斑。白雲猶曉事，時伴老僧還。

贈秬園侯記原，次宋荔裳觀察韻十二首

負郭山如簇，清風滿竹軒。乾坤容我嬾，禽鳥識人言。把茗消殘夢，焚香弔遠魂。蒼茫煙樹外，沙淺露苔痕。

自是紅塵遠，窗開翠靄間。朝看鴻影度，暮聽鶴聲還。沼曲煙流徑，簷深月扣關。同人無限意，知我只谿山。

方池拳石穩，野鳥立無妨。竹響侵書幔，花飛點筆床。好風閒不奈，送雨納微涼。坐久忘塵思，誰云日更長。

樹古名園好，幽居分外清。詩成新水漲，琴對遠山橫。石抱雲來宿，梅將雪共爭。閒閒春日上，倚杖聽催耕。

煙荒三徑窄，豐艸日重鑱。舊業追王謝，高風比籍咸。橋危人競渡，花落鳥爭銜。五世丹書在，相看啟玉函。

上谷今如故，高林報曉鳥。笛聲風裏細，亭影月中孤。采隱人非遠，問奇字更殊。不辭時下榻，俛仰歎蓁蕪。

十畝幽棲處，歸休得四宜。鮮烹籬曲筍，香摘路傍葵。交重方來遠，談深臥去遲。他年風雨夕，猶憶論交時。

君有詩千首，逍遙共客吟。鳴山聽野鹿，掠水看飛禽。不有先投轄，如何得解簪。因憐丘壑趣，一棹足幽尋。

雅集傳經宅，風流隱士家。閒情隨柳葉，早信託梅花。棋局驚人靜，歌聲雜客譁。一堂明月冷，清影為誰賒。

文章懷雅道，復見謫仙人。尹綠憑南斗，樵青仰北辰。煙霞期共未，鷗鷺可同寅。剩有光芒在，千秋桂一輪。

一鏡涵天地，晴波語鷫鷞。彈絲琴劍古，逸韻嘯歌良。燭剪流金蕊，盤餐剖玉漿。慇懃遊子意，春色滿仙航。

名公留勝境，字字壓江淹。飄逸風前得，清新雨後添。惜花非是俗，愛月詎傷廉。太史遙觀處，賢星兆隱占。

秬園雜詠，次侯記原韻十二首

為復前人業，閒情故里偏。山頹非舊日，鳥語似初年。曲徑關心細，深巖進步邅。悠悠几席外，品節是家傳。

偶從林下過，蒼翠繞藍輿。適興千株柳，消閒一帙書。清暉移竹密，晴影入簾疏。尤喜白雲好，時來問起居。

人中誰俊傑，江左識君賢。弦絕傳經帳，花留夢筆年。醉心惟古道，樂志亦逃禪。幽意撩人甚，清同一鏡圓。

一丘堪伴侶，獨棹載雲煙。綠水成全幅，青山作半聯。風情真邈矣，忠孝尚如然。滿壁舒懷抱，驚人句可傳。

招隱芳流古，幽懷獨遠超。鳥聲春滿閣，月色水平橋。補竹留先澤，磨碑話勝朝。寄言花外徑，未許玉驄驕。

荷浦回流淨，層軒對此濱。波行千片月，花漏幾多春。瘦以梅為友，閒將石作鄰。長年門不出，令我想伊人。

重岡閒散步，嵐氣半晴陰。竹戛篩金影，泉流漱玉音。魚荒閒水獺，飯罷落山禽。時有好風至，科頭柳外吟。

故物還新宇，人留翰墨香。春秋遵上古，陵谷信穹蒼。澗芷行堪采，書田豈自荒。微聞牆壁裏，絲竹奏先王。

小圃餘香雪，長林把釣竿，迎春芸閣暖，送雨艸亭寒。橘樹三千指，荷香十二闡，交情期舊好，何必結雞壇？

野客棲遲處，苔痕溼桂陰。煙霞知我意，林樾見君心。高臥匡床穩，閒行古洞深。松風時有約，一撫不弦琴。

芝蘭纔結秀，空谷早傳芳。洛下才名重，吳中姓字香。東巖雙壁燦，南浦五雲祥。遙看讀書處，花陰覆堵牆。

流水清谿轉，孤山土自為。卉翹資秀發，樹老閱傾欹。客去仍明月，人間盡好時。合歡堤上露，常帶柳絲垂。

時一大師過訪聯句

握別青谿後(寒)，重逢將十年(時)。秋高峰頂月，香老桂花天(寒)。把茗時懷古，論心夜入禪(時)。此情誰共曉(寒)，霜鴈下平川(時)。

十僧詠(有引)

予自別硯脫塵，觀摩擇侶，假深山而寄跡，拓法社以棲禪，歌入袖之清風，談點頭之白石。隻身磨歲月，真閒似得病中；滿缽貯煙霞，異趣渾忘老至。自是乾坤歷遍，誰當問慵於人？以此質之同心，同心不無一哂。

山僧

翠微棲老一枝安，樹欲成龍鶴化丹。香結深林花晚發，光搖峭壁日先看。閒中活計雲千片，靜裏生涯竹數竿。洗菜不流黃葉去，遊人那得到危巒。

禪僧

透徹玄關第一機，長空霧淨見星稀。一聲竹擊青山曉，數朵桃開碧澗肥。法海深澂波瀲豔，禪心獨照月流輝。蒲團裏面真消息，片片晴雲澹不飛。

講僧

繩床高坐獨披襟，一塵清風論素心，學冠斗山靈脈遠，胸羅江海玅源深。香生簾外花初雨，龍起虛中墨作霖，講罷爐煙誰得旨？點頭巖石是知音。

詩僧

瀟灑狂歌別一天，無中有味澹中妍。空林雨過詩成畫，古塔雲收畫入禪。閒借推敲消歲月，清憑嘯傲老山川。從來懷抱多題石，不到驚人不浪傳。

老僧

經殘月下影蒼蒼，百結鵓衣染戒香，臞若松梢棲埜鶴，皓如鏡裏墮秋霜。攜笻笑問乾坤老，擁毳閒看歲月長，寄語人間休更算，由來甲子總相忘。

病僧

淨埽維摩丈室幽，閒觀榻外物無留，棲身幻示三分病，對客常將一默酬。藥煮清泉香乍爇，柴添活火燄初收，安心自得安閒法，何必耆婆向世求。

孤僧

雲瓢獨抱枕江濱，流水年年寄此身。壁立雲根鷗作友，梅開雪砌石為鄰。數聲幽磬消閒日，一衲清風憶古人。幾欲逃形天地外，回頭尚有影相親。

遊僧

放浪乾坤埜鶴同，乾坤滿貯一囊中。穿林面帶松煙色，買渡衣黏杏雨紅。盂洗清流來楚澤，錫飛明月過秦宮。閒雲也道山居好，遊罷歸來問曉風。

貧僧

湖山夢破立無錐，缽底塵生虛鳥窺。食摘松花餐綠樹，衣聯荷葉翦清池。半窗月色千年畫，四壁濤聲一卷詩。清澹門風幾家有，翛然唯許白雲知。

嬾僧

世事悠悠謾遠圖，心同流水是非無。涕垂不管寒侵面，詔逼寧知使有符。佛頂漏殘憑翠積，僧房雨仄待風扶。彼蒼容我疏慵甚，枕石蘧蘧蝶夢孤。

逃禪

長揖雞窗別硯耕，半瓢煙水謝虛名。青山髮斷千莖緒，白社心空一片情。衲洗松風鳴曉籟，杖挑江月照郵程。佛書剩得閒身讀，肯被儒冠誤此生。

過崑山訪乾一諸豸史

昔年幾度夢登臨，今獨尋流入上林。鶴立松梢翻素羽，鴻來天外墮清音。筍抽石竇和煙煮，茶熟蘭泉帶月斟。話盡殘燈蓮漏永，寒光獨照故人心。

詠影

相親相近已忘年，盡日慇懃不變遷。秉燭看花隨客後，臨流把釣占人前。詩尋雪夜同扶杖，月載煙波共泛船。幾度欲離離未得，倦來仍與抱雲眠。

寄東岡諸子

光飛劍色燦星辰，隱隱扶桑擬問津。詩法遙傳天寶句，丰標猶勝永和人。無虛鶴渚風前約，來看龍江雨後新。野墅梅花開欲遍，扁舟早放莫逡巡。

祝張揆原工部

春入華林玉滿枝，相逢盡道豔陽時。茸城山水由拳月，才子文章工部詩。美釀花間留客飲，閒消石上共仙棋。年年喜看霞觴進，一曲清歌天地知。

善權寺

華林簇簇翠微巔，捧出荊谿古善權，繞殿雷書唐日月，垂庭柏偃晉風煙。山環玉帶千嵒擁，霜扣金鐘萬里傳，大演洞源流正脈，派分諸剎續龍淵。

遊善權洞

梯旋石窟覓丹砂，幻景幽深巧莫加，窈窕暗通仙子徑，空明別就埜人家。竇懸紅日千光燦，乳溼清風一滴斜，問是誰來為鎖鑰？谿眠曲水起煙霞。

春江

一聲旅鴈度江村，客舍香銷睡正溫。舟放夜潮來古渡，霧連寒月亂黃昏。落花浪逐魚驚夢，垂柳煙迷鳥斷魂。何處醉人泥路滑，隔林引犬吠柴門。

初夏偶成

古木森森一徑通，看雲盡日倚青桐。虛堂夢破湘簾雨，小榻涼生水殿風。霧鎖鶯聲迷葉底，煙飛竹翠積庭中。桃花謾逐春歸去，正有孤笻趁落紅。

喜青龍前殿落成

長年砌老點苔花，喜遘雲聯壯海涯；掩映門牆仙子第，交輝金碧梵王家。丹臺無復埋荒艸，紺宇能令散彩霞；更得泖峰來正面，簷牙遠挹翠痕斜。

喜青龍大殿落成

鶴渚東回抱隱淪，殿臺直壓大江濱，成來▆棟將千尺，老去飛霜逾十春。天地重教山色秀，煙霞共道畫圖新，層層梅竹環蒼翠，時引清風入戶頻。

喜梅源普同塔落成

十畝林泉鑑影清，交加窣堵頌新成。雪餘三面銷間夢，月到雙扉慰老情。白石繞來香皎潔，青山捧出勢崢嶸。悠悠靜覺乾坤小，何必風前覓化城。

九峰環翠(鳳庫▆神薛機，橫天馬崑，是謂九峰)

峰峰秀出勢玲瓏，涌地排嵐插遠空。翠潑千重吳樹接，煙分九點越山通。東西城郭圍雲表，遠近人家入畫中。尚記靈巖新雨過，江天掩映沐春風。

三泖回瀾(三泖者，大泖、園泖、長泖也，一名谷水)

風拂流雲動泬漻，空澂倒影浴青霄。危湍頻瀉銀濤涌，峭石驚翻玉壘搖。回練遠收江口浪，怒聲直接海門潮。陰晴不礙漁家樂，一釣中天野色饒。

湖山日出(澱山在澱湖之上)

煙樹參差繞澱湖，濛籠霽色隱金烏。清波未出同高下，碧嶂纔離似有無。天上風雲隨影現，人間樓閣偕光敷。閒來隔水聞漁唱，一片飛帆狎野鳧。

海門晴眺(海門，橋名。諸海門公獨建，因名)

海翁曾惜往來繁，獨駕長虹跨海門。風景賞心隨再覽，晴光得意可重論。數來五嶽盤閒栗，看去三江石上痕。因憶授書人不見，行藏自許付乾坤。

學潭泛月(潭在泮宮中，有小洲，今為放生池)

清流一派曲池來，遠漾冰輪印碧苔。天散光華隨夜朗，人將宮闕向晴開。遙生水面鋪金地，照出城頭涌玉臺。泮底虯鱗興有待，乘閒也解共徘回。

孔宅尋春(聖裔孔禎，隋時宦于吳，葬玉環衣冠，地饒梅竹)

扶杖幽村晝覺寒，墓門深處鎖迴瀾。千年埋玉前朝事，半匣藏冠後代看。樹色侵衣堪嘯傲，禽聲到耳好盤桓。彌空雪浪層層接，會有人歌聖澤寬。

江浦潮生(邑有三江五浦)

錯落沙汀寄鳥蹤，忽驚斷岸雪溶溶。漲成澤國浮天地，梳動珠宮起蟄龍。萬折瀠紆齊合脈，百川匯注盡朝宗。乘槎如辯淵源處，不向星河泛九重。

昇仙舊臺(王可交飛昇處)

偶自飛昇偶戰場，遊人幾欲問滄桑。鶴隨方外煙霞冷，栗授舟中日月長。鄉國轉睛羅夢杳，英雄回首謫仙狂。滔滔不盡龍江水，只別丹臺泛渺茫。

夾橋雙剎(橋在北關內，傍有寶月、願豐兩寺)

金鰲翠柳並婆娑，夾構浮幢蘸玉波。梁勢高低連石駕，鐘聲南北共雲和。侵霄細雨迷宮殿，拂水輕舟壓芰荷。靜聽兩堂歌貝葉，往來人帶梵音過。

隆福聞鐘(隆福寺在青龍鎮，整麗甲於一邑)

寶網羅珠散遠芬，華鐘隱隱燦靈文。空林敲動山風起，野曠鳴驚海雉分。夢破紅塵天乍曉，聽殘紫塞日初曛。堪憐道走名場客，誰解棲心叩白雲。

清明值雨

春深雨裏落英紅，半染飛煙半趁風。柳葉聲寒春事老，梨花夢斷客愁空。片帆人立清江外，隔岸鳩呼綠樹中。溢目韶華誰共惜，年年惟見水流東。

訪吳司成梅村

款乃聲中夏日長，薰風影裏挂危檣。孤雲出岫三年別，一水環村六月涼。路入疏籬分古徑，香流遠浦識芳塘。談深相共忘天暮，夕照絲絲柳數行。

和貫齋殳山人過訪

一客天涯久未還，誰移畫舫渡潺湲。談深壟上三花樹，知隱雲間九點山。韻戛清風蟾煥彩，文投紫霧豹成斑。應思梅竹期常晤，莫惜芒鞋到石關。

為百老人求坦菴方學士塔銘，次韻留別

銘求千里步遲遲，纔遇知音又別離。一櫂寒光牽野興，半江晴影賦歸期。送行人去風盈袖，留別詩成月滿枝。攜得文章歸故國，白雲也愛共相隨。

寄懷顧茂倫

江天空闊曉風清，遙朢松陵紫氣橫，廿載英華招逸士，半窗滴露引書聲。青山有約音遲寄，綠水無期夢欲生，浪跡煙霞惟我輩，何時相對數閒情？(英華，茂倫巢名。)

過九峰艸堂，同陸兵憲、張水部、諸豸史、徐蘇野、張漢度，分得風字

片帆無恙挂薰風，廿里輕煙一櫂通，山引客來流水外，翠邀人坐畫圖中。知音喜有乾坤在，話舊惟餘我輩同，影對夜深忘溽暑，艸堂月上細林東。

細林晚眺，分得青字

薰風攜我出閒庭，宿雨初收艸木醒，湖面蒼茫千頃白，山眉濃澹數痕青。纔同野色分殘照，又伴晴光遠遠馨，眺罷不知天早晚，一聲漁笛隔谿聽。

鏡湖艸堂，分得啼字

青山面面接沙堤，咫尺仙居路不迷，雲起湖邊光聚散，帆開簾外影高低。吹萍細浪看魚戲，拂樹清風聽鳥啼(乾一同人放生於此)。多少人傳新栗里，時來問字一留題。

同乾一登二十三峰閣分得龍字

乘暇登高訪舊蹤，喜同知己話從容。星懸古瓦光堪摘，雲繞虛窗影欲重。紅藕香中千尺壁，綠楊蔭裏廿三峰。憑欄時喚沙鷗問，道是何人起臥龍。

喜徐松之過訪

竹徑參差久不刪，偶逢蠟屐破苔斑。煙霞老我多年思，湖海留君半日閒。興到松閒歌白雪，倦來枕上對青山。牽人更有情深處，鐘送黃昏月一灣。

遊投子寺有感

凌風一嘯白雲隈，轉入空林艸木哀，斷碣不堪頻拂拭，野猿何事獨徘徊？月臨谿畔詢幽徑，花落巖前覆劫灰，回首山靈相借問，幾時得聽曉鐘來？

顧茂倫、王咸平選先師百老人同予詩入方外英華集，梓竣，承送閱拈謝

徑僻幽深歲月忘，誰分桂櫂載文章？清標客已傳摩詰，逸韻人猶頌野王。林接好山來翠遠，池開曲水引流長；展看欣有知音在，欲報還期問艸堂。

看忙

人多笑我拙，我笑人多巧。所以我常閒，看人忙不了。

固窮

離家三十載，去國一閒身。不是慵為計，從來嬾訴人。

渡嶺

山水知人性，山雲見客心。愛看山與水，一日一登臨。

汎舟

潮生江面闊，擊水皺天容。一日遊三泖，片帆挂九峰。

鉏荳

一鉏復一鉏，鉏盡鉏邊艸。只見白雲深，不知春色老。

答友

偶然更一字，莫以我為師。我到霜侵鬢，纔能讀古詩。

送客

客路經秋老，江聲帶月寒。但成天下士，莫只到長安。

看月

月破千山寂，清輝眼界寬，不知何所似，立立又看看。

乞菊

秋老連山醉，秋英覓近鄰。若教無此興，誰可伴閒人。

禱雨

荒畬積老火，大地為之焚。有咎咸歸我，無殃天下人。

試耕

曉起驅黃犢，披風試白田。一犁春色老，耕破隴頭煙。

巡夜

鐸聲敲落月，犬吠傍籬聽。不覺舒長嘯，驚飛葉一庭。

春雨

寺冷三春雨，鶯啼盡日風。吹殘花十里，濃染曉煙紅。

回里吟十首

裔出嚴陵第一枝，逍遙雲外古如斯。那知去後書臺老，客至難尋別硯詩。

故山風景近如何，古蹟蕭條少客過。聞說前朝英傑盛，人家指點在煙蘿。

去日童顏皓首回，半肩風露獨徘徊。蒹葭秋水年年在，不信伊人去不來。

欣逢父老歎離居，好月窺人影更舒。品坐簷牙相對久，風和夜色入簾疏。

一別園林三十年，滿庭芳艸共誰憐？不辭遠路多風雨，忍聽啼鳥泣墓田？

華表當年翠靄閒，誰為收拾只空山。多情猶是中天月，時惜荒原去復還。

幽棲欲埽幾追尋，流水活埋一徑深。明月清風聊作供，定知鑑我遠來心。

年深故舊半凋殘，遠策孤笻對影寒；鳥語林泉應識我，且同石上暫盤桓。

蕭蕭艸木盡荒墳，陌上誰同細論文？山水不須頻發笑，朝來應接有煙雲。

錐無立地忽西東，爾汝還應惜我窮。莫笑一歌焚塚上，不將杯酒奠幽宮。

善權百老人萬松嶺塔上種樹詩十首

一嶺傳來列萬松，年深無復翠雲封。童山片片誰堪惜，惟有春光著意濃。

白雲西去幾經春，人老空階窣堵新。遠自他山分得種，和煙遍植石嶙峋。

凌虛一塔洞門隈，滿岫雲濤手自栽，休笑艸荒人不見，總期天外鶴飛來。

價高不惜買山翁，撫就森森氣已雄。肯比人間桃李質，素枝徒染一時紅。

星散同人天一方，誰扶煙霧上高岡。移時不見清陰淺，他日陰深塔又藏。

野色交加喜作鄰，扶疏檻外倍精神。青山莫放樵夫入，應惜朝來種樹人。

夾道平添露遠山，青青點破石頭頑。好看秀色飛猶聚，不禁幽禽去復還。

籬圍壟上抱清臞，繞塔松杉幾萬株。漫遣濤聲侵客夢，累他水墨寫榮枯。

亭亭四顧欲垂陰，徑曲幽閒護塔深。攜杖時來枝畔立，是誰共話歲寒心。

培成歲月欲婆娑，石老文章煥碧蘿。分付樹神常愛護，莫教人採棟梁過。

山居

閒攜片笠到山家，瀑響松風自煮茶。啜罷歸來天欲暮，半肩明月半肩花。

道人只合住谿山，山愛幽深谿愛閒，箇箇谿山如舊識，谿山指點結禪關。

松風賣盡價無酬，且把松風枕石頭。一葉落時知暑退，那從甲子問春秋。

深入白雲知幾重，數間茅屋結雙松。花飛林外將成雨，樹老巖前欲化龍。

翠竹一竿千箇字，青山萬朵半聯詩。閒來倚杖谿邊立，鷗鷺無端笑我癡。

姑蘇夜泊

舟留勝地說當年，歌管聲連不夜天。今夕只餘城上月，夜來還照玉人眠。

澱山遠眺

竹樹森森翠欲流，半凝曙色半凝秋，移笻絕頂諸山小，萬頃煙波一聖收。

元放故居和王介遠韻

潛水雲屯略彴孤，江山仍在昔人無。夜深唯剩簾前月，曾照先生一釣鱸。

送曹道士之茅山

君去茅山八月天，木樨撩亂曉風前。征帆明日吳江水，回首雲間一帶煙。

過佛日寺

雨霽江天艸木森，櫂隨流水訪知音。疏疏磬引雲歸壑，落落鐘催月上林。

漁父

閒消歲月汎扁舟，客裏生涯問碧流。細柳疏風天欲暮，一聲漁笛下滄洲。

歸樵

閱遍江天事已非，一回歲月一更衣。年來贏得霜侵鬢，十里空山負翠歸。

送山夫道人住點易臺(并序)

辰山點易臺在九峰中，景最幽勝。予常登眺，占句云：「昔人點易坐高臺，點罷臺空人不來。今對易臺留夜月，莫隨朱露點蒼苔。」吟罷而返。昨山夫來，我謂乾一請居其上，予喜臺之得主人矣。復贈送一絕。

昨來剡櫂君看我，今主僊臺我看君。坐到夜深山月上，研朱聲在碧霄聞。

漁火

空江一抹轉斜暉，燈散漁舟傍晚歸。點點燒殘明月夜，沙鷗驚起故飛飛。

九日

霜酣楓葉半蕭騷，菊老秋英起素濤。不信故園離日遠，十年九處獨登高。

寒松大師，余同里隱翁也。別硯超然，得大總持印心於百老人，作獅子吼法語，以為海內所尊仰。至拈題得句，清深圓秀，讀之如遊珠網瓊林、金沙玉沼之間，豈漢魏以下人所易得耶？松陵顧、王二子輯其詩，繼百老人以行，誠欲使海內重其禪者，並重其詩也。雖然，詩之禪、禪之詩有異，余敢以詩測禪師，蓋禪而詩赴焉。我願海內重其詩者，當益重其禪爾。

龍眠山居士方拱乾敬跋

方外英華(終▆)

