#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B231 天王水鑑海和尚五會錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天王水鑑海和尚五會錄卷第六

嗣法門人原澄等編

尺牘

復雪岷方司李(諱象璜)

別來未幾，青黃兩度，俛仰光儀，心焉如擣。唯台臺灑灑襟懷蕩蕩，施設治政之間，有若庖丁解牛，公堂說法，無待清獻聞雷。苟非睿明洞開，曷能臻此超遙容與哉？李君學士，好道之人，承指乃參貧道。貧道不引枝蔓，唯以本分提持，且未見其虛往實歸，臨別漣然，蓋道情非世情也。茲讀手翰，台臺何溢美誇許之若是耶？日者又蒙賜以慧日慈雲之扁，兼率耿太守贈以荊南祖庭之額，久廢天王，茲者興復，實借光多矣。況未寸函申謝，何以辱教殷殷？更欲闡明斯道，惠及來學，第涼德不慧之山僧，無能副台臺之盛念矣。然道有時而弘，唱逾高，和逾勝，茲時貧道何能使道而弘哉？臨書引領，統惟垂諒。

與黃檗和尚

太白一燈，光明天下，分輝續燄，徹古通今，內聖外王，咸為隆重，其最著者，唯吾徑山容老人也。老人目擊時衰世變，法門混淆日久，邪宗僭竊之輩猶此而興，遂爾別集述而《嚴統》作，蓋為見諸行事深切著明，非謂空文而載。雖人以此罪老人，然人亦以此知老人也。老人化去未經十祀，座下法門豪傑如金粟、元東、明鑑、資福、廣龍、華宗相續而往，某以老人靈塔猶恐未安，竊常疑之，不然，天奪何致此耶？唯吾黃檗和尚道振七閩，風聞楚越，克紹祖山，特非偶爾，幸加留意老人靈塔，或龍虎沙水之不吉，或入塔安位之期未良，協同堪輿，細而察之，儻得老人寂光神安，蔭覆吾昆，則法門大幸事也。某頃來晴川，得值鱗便，肅此荒函，達於左右，伏冀鑒我微忱，則先老人光明廣大，千秋烜赫，亦相傳而無盡也。天王中興碑記，傳以教覽，臨楮依依，曷勝神來！

與容菴宋吏部(諱學洙)

渚宮一別，迄今八載，不唯光儀間闊，亦且鴈斷衡陽，咫尺之間，竟同河漢，豈倡和因緣、法門機會而有時節乎？門下年來眼空無物，唯道是持。佛祖公案，竊聞有會出言，往往驚人視聽。然欲與從上宰官居士受法有師，名留燈錄，榜樣後來，道垂千古，須是一真不立，萬法圓融，方與古人把臂共行。且今法道濫觴，亂統滿地，唯門下高明，故興言及此。知不我誕，法門幸甚！吾宗幸甚！

復掌山鄭內翰

酷暑炎烝，人人勢畏，千竿竹、十畝蓮，何能得也？然且伐木鳥鳴之時，未嘗不懷掌山之美人，咫尺天各一方，無能聚晤，況其欲發歸舸，遠去兩浙、七閩之間，又當何如也？天下無變遷者，道而已矣；天下無間然者，道而已矣。然道既無變遷，亦無間然，予與掌山之交，烏有變遷間然哉？蓋予與掌山之交者，道而已矣，苟不以道為交，世之態、人之情，得不變遷間然乎？是以肝膽楚、越矣。況掌山胸藏武庫，足滿天下，老衲名人，靡不從游，而稱當世大儒者乎？竊聞仁者贈人以言，茲掌山遠還，特以言贈，苟如此鑒諸，則交之深矣，而予亦有榮望焉。

與檗菴徐司李(諱行)

壬寅秋，櫂過蘄春，聞大令名，迄今六載，不能忘於心也。所謂不能忘者，以門下眼內空天下，腹中小乾坤，而於吾道大有得手。佛祖機緣，亦嘗會悟，物格格物，一貫徑山。木樨無隱，廓然匡阜，子韶山谷，豈讓昔賢？殺也活也，自由手腳，佛也祖也，當頭按過。果如是乎？吾當賀之。鹿野觀察，昨至天王，言及門下，僑寓渚宮，是勒荒函，先以通候。儻不我棄，驅馬來山，再有長論。

又

昨承惠顧，兼以垂問：十年已前，此地荒煙蔓艸；十年已後，此地峻宇長廊。不知天王眼目在荒煙蔓艸中？在峻宇長廊中？貧道就而荅之：蔓艸一堆柴，長廊幾擔土。竊恐門下不能直下釋然領略，今再申之。然天王眼目不在荒煙蔓艸、峻宇長廊中，若在峻宇長廊中，眼目即同土木；若在荒煙蔓艸中，眼目則是無情。既不在此二處，便請下一轉語，若點得出，贈以一條撐天柱地拄杖子。

復允菴吳別駕(諱斌，來書請詳悉天王之訛。)

手翰所云：應酬之外，默坐公堂，恍惚之中，覺有物焉，獨恨塵勞關鎖，不能猛然解脫。左右既知恍惚之中有物而存，試看應機酬酢之時是此物歟？喜怒哀樂之時是此物歟？折旋俯仰之時是此物歟？若以總是此物，更欲離關鎖求解脫，得無重增其慮乎？況以應對究心之外，欲明天王混淆之由，請詳直書。苟非靈山委託，有願而來，何能致此思惟哉？天王道悟，法嗣馬祖，所出龍潭崇信，信出德山宣鑑，鑑出雪峰義存、巖頭全歲。其雲門、法眼兩宗，實乃天王之系也。有宋景德年間，吳僧道原修集《傳燈》，未識從上碑版，謬收龍潭系於天皇之下，雲門、法眼相隨而去。是故混淆之由，始於道原也。百世之下，競起而爭，亦始於《傳燈》也。張無盡公竊常疑之，雪峰迅捷，當出馬祖。後得達觀穎公所獲節使丘玄素所撰天王塔銘，始知雪峰為馬祖五世孫。無盡眼目，擇法驗人，果不誤矣。諸家辯論，代有其人，奈何久假，一期難歸。吾天童悟和尚，思作一書，正其訛謬，多因修葺，以寢厥心。吾徑山容和尚，善繼善述，遂著《五燈嚴統》，刪去妄竊，以定正宗，話行海外，案垂千古。吾常謂人解曰：其所辯而爭者，宗派也。雲門、法眼，久無人矣，伊何固執焉？然辯而不能清者，已有《景德傳燈》一訛書矣。其不辯而自清者，已有唐之侍郎歸登所製南嶽讓碑，列法孫天王道悟。圭峰荅相國裴公宗趣，狀馬祖之嗣，首曰江陵道悟。權德輿氏所撰馬祖塔銘，弟子十一人，道悟在焉。《歷代帝王稽古略》引載天王之事，詳而且明。宋有佛國《續燈》，敘明雪竇重顯為馬祖九世孫。呂夏卿銘雪竇顯公之塔，亦係馬祖九世孫。覺範《林間錄》辯明天王，拱辰《祖源通要》乃載天王於馬祖之下。大川《五燈會元》辯清天王，晦巖《人天眼目》五家宗派序亦博論天王，雲壑《心燈》并續天王。元有念常《佛祖通載》，紀入天王碑銘。明有少林聯芳碑記，原載天王於馬祖之派；汝稷《指月錄》，分清天王；黎眉《教外別傳》，天王系於馬祖之統；天童《直說》，明析天王；虎嵒《禪燈世譜》，編證天王；吳侗氏之《定祖圖》，亦收天王歸於馬祖之譜；大興善寺一華五葉之圖，雲門、法眼祥發於天王；王谷正名之錄，備悉天王之由。且二十種書，朝歷五代，各各清正，已為定典，有入龍藏，有行山野，況復清有《嚴統》，炳如日星。天王新樹豐碑，高一十五尺，一為工部鄭公之記，一為雲居顯公之文，紀載其事，俱為不磨，所以不辯而自清也。法門明眼，得一展筆，豈肯糢糊放過？況於左右王事鞅掌，間一詢及，無盡夏卿之身再現，所謂有願而來，委託其事者也。或謂傳史無玄素之名，殊不知宋儒避國諱，改為元素。歐陽修貶夷陵令，嘗集神女廟詩，李吉甫一首，丘元素一首，貞元十四年石刻黃牛峽下，夔州巫山界石刻亦然，遂謂無此人，何讀書之不多，而博究之未通也？茲因來索，潦草佈復，臨書懷想，不勝依依。

與友人恆和大師

不奉教言，忽忽春光十七度；每懷道範，行行明月上三更。是以南北殊途，鴻音杳絕，想顛毛各已霜白，形影俱非昔時。嗚呼！感念之私，寧無集於中乎？幾欲追隨杖履，奈何業繫天王，屢從雲水覓師，行止竟無準音。前住維揚，得聆卓錫商城；又在江陵，傳聞杯渡樊口；昨來漢上，始知新創鹿野苑，與諸子吟風嘯月，高枕羲皇之上，為之平生興況。獨不慧勞勞歲月，上而荊、下而揚，作馬、為牛，且無寧晷。茲欲構一退居，或吳、或楚，落成之日，奉迎象駕，共延天年，亦得把臂快談長林豐艸之下，為吾生樂事，更何為哉？裁此奉達，統惟察之。萬水千山，唯神來耳。

復明震黃居士

兩接手教，知居士遯蹟鄂渚，道履清嘉，為喜為慰。但其中囊囊蕭然，切勿以此為慮耳。財者，世間之害也，多少英雄向此中埋卻，所以龐公盡沉湘江以快其身。此時居士非人所使其貧，蓋天所助其道矣。昔者所送一偈，弗可以此作付法會、弗可以此作開示會，於其中間弗可以此甚無謂也、弗可以此孤負山僧也。是以草率數行，少申奉復。茲時山僧沉痾一枕，諸緣屏謝，并以附聞，餘不多及。

復荊州諸護法宰官

時接雲翰，讀之反復，深知公等唯以天王法席不可▆虛，荊南化道不可無人，懃懃懇懇為懷為念，是以尊法重人千里遠招，此非昔時記莂之深，而安能有如是哉？山僧已擬今春買櫂，朝暮還荊，不意地藏重建，殿閣堂寮相繼維新，雖巨商自為擔荷，獨功浩一時難竣，此際不無之躊躇，遂有方於台命也。至若天王祖席，諒以垂護如初，又不在山僧之喋喋矣。臨書依依，不盡所懷。

復松濤徐侍御(諱養心)

韓退之之排佛，一時妄耳，後歸心吾門，實乃悔過其愆矣。往往後學竊比排佛之說，毀吾聖人之教，正如吹光割水，何傷吾道？大儒明察，小儒輕率，左右諒之。

題跋

題玄宰董宗伯所書金剛經

士大夫崇信吾教，委身虛懷，問道歸心，如裴休相國之於黃檗，白居易侍郎之於佛光，陸亙大夫之於南泉，陳操尚書之於睦州，黃庭堅太史之於黃龍，張九成侍郎之於徑山，往往皆博達偉人，一時浩歸吾教，所謂儒門澹薄，收拾不住也。至明毅廟時，崇信之心猶然未衰，宗伯書經所由來也。宗伯書經多種，此經係是江陵吳弘功宰江都時所贈，可見吳公亦是好道士大夫也。是故宗伯書經以贈，而吳公攜歸，又摹石於沙市觀音寺。闖賊陷荊，一埽劫灰，無可留者，而此經獨存，可謂金剛不壞矣。然則此乃宗伯之金剛，若是如來親談之金剛，豈止經此一劫而已哉！

題天童悟和尚登金山詩

臨濟之道，盛而復衰，興而復廢。其在明季，如一縷之繫鼎，九卵之纍棋，危之甚矣。其持危輓廢，後五百世起而振者，則吾天童和尚也。夫聖人降世，為拯沉淪，雖起寒微，穎脫非凡。不事翰墨，而動筆皆是草聖；不精詩書，而開口便成章法。和尚萬曆丁未春，自燕還南，是時尚未受囑，氣宇已自不群。偶登金山，輒成是句，不獨自出手眼，猶且玉韻驚人。其繪文琢句者，曷能有此哉？吳人勒石，已供游客。後孤雲鑑禪師重樹豐碑，并自手書，垂鎮金山。又以騷人采入詩林，合成風雅。然則讀之者，幸毋作文字詩句觀，當眼豁心開可也。

跋夔州郡守夢得破山明和尚偈

丙午春，夔州郡守夢破山和尚與一扇，展讀其偈曰：「屣聲滑滑嚮蒼苔，老去尋山亦快哉。回首五雲堪一笑，澹然瀟灑出塵埃。」覺即遣候，和尚已化去矣。郡守以此為辭世之偈，乃梓而遍示之。且和尚自出天童之門，聲名洋溢乎東南，逮歸蠶叢，道價益盛。然其筆其舌，玅有入神，尟有不發揚其道者。即發揚之處，不帶濂涎，逆行順行，自由自在，實乃大乘菩薩游戲國土，開覺眾生者也。今視此「回首五雲堪一笑，澹然瀟灑出塵埃」之句，似有羈絆脫去，覺非菩薩涉世無礙。雖則夢幻之語，竊恐傳夫後世，以郡守之妄，誣和尚為二乘之人也。況辭世之偈，關乎人天眼目，由是不慧振筆跋之。

題玅明子折疑論

天下無二道，聖人無兩心。既無二道兩心，則何分華夷三教？譬夫人之一身，有肝膽焉，有腸肺焉，名雖有異，實共一命也。儒者，顯者也；釋者，隱者也。顯以治國，隱以學道，有其道矣。君王不得為臣，諸候不得為友，非有慢也，無苟榮也。遂爾高風獨立，或為人天師表，或作鬼神恃怙，則巍煥無為，道在無所不在。俗夫不知，以己之學方人之見，謂曰鐵硯磨穿，故紙鑽破，尚不能通心達理。彼殊方異教，廣大深遠，望重若是，猛有疑焉。玅明子，學佛之徒也，終不以己之道博論雄談，唯其疑之所請，明而折之，宛若庖丁解牛，恢恢乎游刃其有餘地。俗夫曲辯不得，亦醒久坐甕中，不知乾坤許大，且赧然愧畏矣。然斯論也，折其疑已。予則不然，請其更疑大疑。所謂大疑必有大悟，大悟必有大明，大明方識天下無二道、聖人無兩心，更不疑吾聖人之道有異也。

題孔子世譜

莊生譏孔子行仁義道德，猶如駢拇枝指，附贅縣疣，亦若行舟於陸，推車於水。又曰：先王仁義道德，正如芻狗，陳而無用。悲夫！蒙莊可謂夏蟲不知春秋者也。夫春秋之世，周室微而道德廢，仁義亡而霸業興，亂臣賊子出焉。宣尼蒿目而憂，憮然而起，周流列國，轍環天下，約人以禮樂，曉人以信忠，識之以義趨，規之以仁行，作《春秋》，修《周易》，名分無紊，道德有隆，孰謂駢拇乎？孰謂枝指乎？所以天不生孔子，萬古如長夜，又豈與蒙莊獨善其身同日而語哉！今宣尼之裔，枝葉繁茂，門戶赫然，亦皆宣尼之德澤，乃繼微子之宗系，與世豈不煌哉！茲因徵及，輒以荒言敬書其譜，後識者勿以余為多辯焉。

題列僊傳

天下論僊者，首以老耳，次即莊周，其後失其真矣。何則？往往以身為不老，修之延年，翀舉升天，亦為玅術。殊不知饒經八萬劫，終是落空亡。又不知吾有大患，為其有身。是故修者不識其本，致使門庭至今落莫。

題天王寺古鐵(傳為佛軀所化，或鐘所鎔，約四五千斤。)

物有所待，理有時而彰，其天王寺古鐵乎？寺刱於唐，道悟禪師所闢，荊南節度使親臨訪道，見路隘車馬，節使發怒，因感空中有聲曰：「我是天王神。」節使設拜懺悔，遂建寺，號曰天王悟。元和戊戌夏示寂，節使為撰塔銘。當是時，道場必乃雄傑。至宋，以祝融廢盡，瓦礫無存，獨一巨鐵暴露坡下。是鐵也，遠不具論，即明時，居民有近傍撫摩者，旋即頭疼惱熱，焚香禱之即愈。又有冶人竊為所胥，將掘之，時天際巨雷哼哼，更復電光閃閃，冶人由此驚退。荊總戎鄭公欲取鑄西瓜之炮，發卒五十，將舉之，時仍晦冥，忽作風沙陡起，卒乃驚退。然則世間有用之物，防守不堅，人且賊之，況數百年無主之鐵、有用之物，幾不被人竊去，尚乃存之，其天王神護歟？古鐵自護歟？不然，未有不廢傾者也。順治戊戌夏，予始至荊，開法鐵佛。己亥上元解制，攜職事十餘輩親訪其處，撥艸視鐵，其蹴蹴然似有愁戚之態，予乃喟然曰：「吾亦有願而來，卿有靈，能助我乎？」至辛丑五月，方於此誅茅，除日薄暮，鳴鼓三擊，予領眾至其處，眾拒曰：「不可輕動，恐致禍。」予叱曰：「物見主，眼卓豎，何禍哉？」遂拽起上坡，距三門不遠，予拙筆書一額曰天王古蹟，更書一佛字於上，命匠以金剛鑽鐫之，往來觀覽者如市，其精精然覺有喜容，是時道場已建一閣一殿矣。嗚呼！寧非物有所待，理有時而彰也哉？是以書之，告夫來者。

題黃龍寺石龍

曩閱楚會檮杌，載靈山寺右有石龍，鱗甲飛動，乘虛欲來。予初未信，至戊申夏，重闢黃龍寺，都人謂予言曰：「此後山有石龍焉。」領予親視，予曰：「此好事者所雕琢耳。」後因掘土數尺，仍復獲之，鱗甲完美，精潤有色，擊之鏗然有聲，始信好事者不能如此為之，乃山之靈也，造物之靈也。夫造物之工，能使物之為青為黃、為赤為白，或使升降飛騰，或使興雲布雨，攪天池，涌地闕，傾山覆海，變變化化，無有窮盡，況復能使頑石為乎？人在塵埃之中，汩汩芒芒，竟不知萬物之所以自心之變動，且亦曷能號稱萬物之靈哉？悲夫！黃龍與靈山相去僅一牛吼地，而有石龍，即此龍矣。龍左有石壁，正當所建法堂之後，予命門人明震擘窠書黃龍道場四大字鐫之，更勒黃龍寺始末，與石龍并稱勝概，所謂德不孤必有鄰也。

序

慈報錄序

傳曰：武王、周公，其達孝矣乎。夫孝者，善繼人之志，善述人之事者也。且武王克商，光有天下，身服顯名，丕振先德。周公輔相三王，纘成大業，其事君事親之孝，百王千聖莫之與京，尚未揄揚舉及，獨乃暴出繼志述事一語，可見世間支延道德，端在繼往開來，使前人有志有事俱不泯滅。仲尼之言，不亦深長之思哉。予生顓愚，又復固陋，父母劬勞，師長雨露，欲一展報，愧未能也。然先人有志不逮之事，則未嘗泯滅于懷。由是戊戌挂笠荊南之鐵佛，窮蒐天王之舊址，披茸驅虎，興復區宇，象設尊嚴，碑版樹立。戊申，鄂渚復獲黃龍道場，翦除宿莽，刱還舊業。其搰然以竭力，乃聊報先人之宿志，兼以五坐名坊，慇懃行道一十五年，以資吾親。蓋是不忘所自，奚敢稱曰善繼善述之人。因之剞劂殘槁，遂命名曰慈報。嗚呼，慈恩浩渺，烏能報哉。

碑

先父母二碑

原夫汪洋之海，必有其源；覆天之木，豈無其根？聖人降蹟，賢士挺生，寧曰無父母而遺其本也？既不遺其本，必報之達之也。養不足以報父母，而聖人以德報之；德不足以達父母，而聖人以道達之。道也者，非世之所謂道也，離情謂，越死生，通萬化，徹古今，天下之至道者也。德也者，非世之所謂德也，廣萬善，含仁心，導品物，出沉淪，天下之至德者也。某材愧散木，吾父母難為報也，所以壬寅秋仲，命駕江陵，拜祭斯山。今復重來，勒此二石，一奉吾父於月墳之右，一奉吾母於黃陸公山之前。吾父名應台，故於崇禎甲戌九月，逮某壬辰自天中旋歸，禮葬吾母張氏，故於甲申九月，即某彼時就葬吾父母。所生七女三子，長子夭亡，次子亦亡，某其第十子也。念雙親既喪，兼世又遷，功名塵垢，何能羈我？遂拜辭家廟，祝髮披緇，走求聖人之道於四方，百種磨礱而契證，故不敢遺其本，往來江漢，以斯至道達於吾父母也。或曰：父母遺體，髮膚不敢毀傷，師雖明道，髮膚已毀。嗚呼！斯人見其蹟，未見其理也。蹟也者，末也；理也者，本也。吾將以本達吾父母，可謂至也。況太伯斷髮文身，千古稱曰至德矣乎！

又

生事死葬，祭之之禮，乃人子之首行，亦天下之孝本也。或曰：此閭夫閭婦之行，何足盡才人豪士之道也？才人豪士，必任一官，乃效一職，高車駟馬，光炫門庭，為其孝矣。或曰：此形名聲勢之行，亦何足盡聖人君子之道也？聖人君子，必見其道，明其德，或經濟天下，或輔相邦國，堯、舜、禹、湯、周公、孔子，乃其人也。堯、舜、禹、湯以道治天下，其親乃不顯乎？周公、孔子以德輔天下，其親乃不揚乎？是以古今有異，教道不同，欲人為善之心，則其一也。某雖不敏，教人務本趨善，以報吾親，雖曰親之不顯，天下孝道之理盡也，吾何晦焉？謹稽首拜手而為之記。

(版存嘉興府楞嚴寺經坊流通。
康熙十一年重陽日謹識)

天王水鑑海和尚五會錄卷第六

天王和尚行錄

師諱慧海，字水鑑，號沙翁，武昌興國謝氏子。生明天啟六年丙寅。至清乙酉，年二十，不甘處家，詣報恩寺祝髮，即北游教席。庚寅，以生死大事南還。一日飯後，看本來面目，劃然大悟。說偈曰：「面目全彰不覆藏，幾回叉手問中堂。於今見也非他見，慶快平生百骨涼。」謁徑山費隱容和尚，尚曰：「那裏來？」師便喝。尚曰：「放汝三十。」師又喝。遂起名受具。復訪吳興獨冠敬禪師，乃印法焉。順治戊戌夏，至荊開法鐵佛。辛丑，中興天王。壬寅，應維揚地藏請。乙巳，再住天王。戊申，重建鄂州黃龍。庚戌，赴漢陽棲賢。冬，仍東下重建地藏。師五坐道場，四處開闢。其道在天下，言落江湖，不能盡紀。謹錄所行歲月，勒於天王壽塔之陰，庶有考云。明淵書。

天王和尚四十大壽兼送返錫荊南序

佛法猶日也，日無地不照；又猶水也，水無地不流。而俗眼不知，指土木形骸而謂之佛，是何異於鑿牖見光而曰日顓在是，掘地沒泉而曰水顓在是，豈理也哉？夫佛法不生不滅，不增不減，不限南北，不分遠近，是以聖聖相承、燈燈相續，或舉毫端而建寶王剎，或坐微塵而轉大法輪，或一拳捶碎虛空，或一腳踢倒須彌，中間別有神通游戲，於法自在，又豈有彼此去來相於其間耶？天王大和尚玅齡悟道，信乎不凡，諸方尊宿無不稱為英傑。昔者開法荊南，重闢天王，荊人聞說法者，莫不皈依。茲以松石之請，遂結伽於真州地藏禪寺，儀人聞說法者，亦莫不皈依僧。夫荊也，特以寺古傾頹，殿閣廊廡得賴結構，況寺建於唐，從未一開法席，而師單刀直入，痛棒熱喝，雷驚電掣，不知喚醒聾聵多少，其為開宗第一，又何疑焉？儀人方戀慕不衰，而荊人迎請復至再至三，儀人曰：「我師也。」荊人曰：「我師也。」二州之人爭相戀慕，亦足以見師之教化所至也。然而佛法猶日也，猶水也，日無地不照，水無地不流，而佛法之所通，又豈限南北、分遠近乎哉？師迫於荊人之請，今將杯渡而南矣，儀人留之不得，而戀慕之情又無由申，值師今年大壽，故假塵言以祝之，亦惟願佛法無地不照，無地不流，而人之慕師者，慎勿鑿牖見光而曰日顓在是，掘地沒泉而曰水顓在是也，則庶幾矣。是為序。

乙巳夏四月，賜進士第、奉憲大夫、　欽差河南通省管河水利兵備道、提刑按察司僉事兼參議、前工部都水清吏司主政、提督通惠河道盛治頓首拜撰。

荊州天王禪寺中興碑記

唐貞元、元和間，真僧輩出，而佛理宗乘於時丕盛。其在荊南，則天王、天皇二禪師其炳炳矣。二師生同時，住同地，而一嗣南嶽，一嗣青原，其功行亦正相等。是則當日卓錫之場，即為後世傳衣之地，固當亙累劫而並存。然數百年來，天皇猶有寺也，而天王遺蹟已付之斷煙殘照，其荒落也不知幾年矣。夫天王道悟師，本渚宮人也。嘗謁馬祖，時祖囑曰：「汝若住持，莫離舊處。」師便返荊結廬，距郭不遠。後節度使丘玄素遂於府西刱寺居之，額曰天王，即師他日示寂地也。稽之往牒，碑志猶存，獨寺既不可考，即荊郡乘乃不多及，亦為何哉？蓋嘗考之，後周時詔廢浮圖，凡天下寺塔悉就毀滅，獨天皇寺以有張僧繇所繪先聖象存焉，遂得獨免。豈天王寺之廢適在是時耶？獨怪天王之裔數傳而為雲門、法眼二宗，宗系號稱最盛，兒孫遍天下，而祖父發祥之處莫有過而問者，不大可悼歎乎？順治戊戌，有水鑑海大禪師住錫於荊，深慨夫法席之傾頹，致衣珠之迷失，而悲愍獨切焉。因為蒐之，得荒基一片於榛莽中，尚餘塔址鐘鐵，且此地周圍十里許，社名天王堂，是則當日天王道場端在是矣。因以大願力，共此都人士經營之。無何，而殿閣門廡煥然大備，舉數百年久湮勝蹟而一旦勃焉重興，非甚盛舉哉？越甲辰，余以榷事至荊，間一游覽，不勝贊歎，寺僧明哲因以其碑記請焉。余雖譾劣無文，然竊幸天王有靈，遺蹟復炳，使至止斯地者得從瞻依禮拜其下，想見當日馬祖所謂識取自心本來是佛之指，是則天王一燈常明斯世，實維鑑公大禪師斯舉是賴焉。遂為斯文，昭以誌之。若曰名人之文可垂不朽，欲以補郡乘所未備，而遠與僧繇之繪事同功，則請以俟後之君子可也。因為之記。

賜進士出身、文林郎、奉敕提督湖廣荊州等處地方抽分兼管河道、工部屯田清吏司主事、前翰林院庶吉士豫章鄭日奎撰文。

欽差整飾辰常靖州等處地方兵備兼管水利、分巡湖北道、湖廣布政司參議兼按察司副使陳士本篆額。

欽差撫治荊岳整飾施歸等處湖廣按察司分巡上荊南兵備道王輔運書丹。

大清康熙三年甲辰秋，委官趙慶鴻、監寺明哲勒石。

荊州天王禪寺中興碑記

夫荷單傳正印為佛祖後裔者，其大節有二：一曰烹鍛人才，二曰光復祖席。人才不鍛，慧命斷絕，雖有名山巨剎，不旋踵而坵墟矣。祖席不復，古蹟荒湮，不唯失前人基業，雖有人才亦闡化無地矣。二者不可偏廢也。然欲恢張祖席，又當▆其所繫之大小，而緩急興廢唯所設施。所係者小，則可興可廢、可緩可急，贅疣視之亦得也。若其剎為佛祖所必賴、法道之所必爭、宗派源流所必待剖判者，而荒煙宿莽任其蕪沒，不一為大呼攘臂、奮身恢復，曷以號克家兒孫也哉？則今荊天王禪寺是矣。夫中興天王禪寺者，沙翁海禪師也。今且言其開山之祖名道悟，渚宮人，謁馬祖洞明大法，住荊州天王寺，法嗣一人即龍潭信也。厥初道場必爾完整，歲久浸廢，鞠為茂艸，獨寺門一巨鐵為天王舊物，神鬼護擁，有竊掘者，輒雷電晦冥，屹不可動。距寺三里許為鐵佛寺，即天王退居也。會沙翁挂錫晴川，荊南道俗走幣牘以鐵佛請，沙翁念祖蹟陵夷，慨然荷笠而往。開法四載，大啟禪風，為建禪堂、方丈及各寮二十餘楹。辛丑夏，復訪天王古址，重闢道場。第寺基久為民業，特捐衣盂，充價購贖。遂不辭荼苦，鳩工度材，建拈華殿，奉天人師。殿後豎梵天危閣，前則建四王寶殿，左右為廊廡三十餘楹，用棲僧眾。而祖席規模，則巍然傑出。非沙翁以英玅之年，具開闢之力，孰能一剎兩剎，咄嗟指顧，陡見興復也哉？然此尤未足為沙翁奇也。所奇者，徑山費隱容老人，為五燈列祖慧命，防閑僭亂，編輯《嚴統》，以定宗支。所首辯者，則天王、天皇兩派之淆訛也。使無人焉，親履其地，窮其源，則揣盤摸象，鬥爭繁興，曷有底止？今沙翁為老人的骨之孫，而所興者，適江陵之祖窟，灼然見天王之嗣馬祖，龍潭之嗣天王，與天皇之嗣石頭，幽閒等之嗣天皇，天然證據，斬盡狐疑，老人心血洞達於千萬世矣。而所爭者，欲以道原一人之訛書，謂龍潭信出自天皇，易丘玄素、符載二碑，及張無盡、呂夏卿、洪覺範等數十家之定典，雖董狐再起，孰得而顛倒哉？夫興一叢林，復一祖剎，亦等閒事耳。獨此天王者，佛祖法道於此攸關，宗派源流於此剖判，又徑山老人袞鉞心事於此待明，而沙翁以一手擎出，厥功顧不偉歟？余言及此者，特以天王之中興，頓釋法門之疑案，千百載下，庶以沙翁為中興之祖云。

康熙元年仲夏前住雲居現住四祖晦山戒顯撰

