#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B231 天王水鑑海和尚五會錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天王水鑑海和尚五會錄卷第五

嗣法門人原澄等編

贊

金陵長干舍利寶塔(有序)

舍利者何？謂佛之真身也。寶塔者何？謂吳大帝所造，函此真身也。大帝初未信吾教，適遇康僧會曰：「卿教何驗？」會曰：「吾佛舍利，禱之即來。」遂命禱之，三七日中不應。會曰：「佛以慈悲為心，苟不應，則使此方眾生斷滅佛種矣。」於是痛舉佛號三稱，即聽瓶中鏗然有聲，啟之，舍利宛在瓶中矣。大帝與群臣聚觀，歎曰：「希世之瑞也。」會曰：「舍利威神，世間無能壞者。」大帝不信，命力士擊之，錘砧俱碎，而舍利光明自若。由是虔造琉璃寶塔函之，特使人天瞻禮。蓋佛以清淨熏修，百劫無異，成此金剛，種性堅固，無以比論，常住世間，饒益眾生，況有求即應，禱之來哉！海獲瞻此寶相，寧不製以伽陀贊之。贊曰：

琉璃寶塔插長干，內外光明燿日寒。未信大雄身不壞，卻從力士亂捶鑽。修成智種無人見，煉就金剛任爾看。千聖萬靈同稽首，贊之莫極一毫端。

明州鄮山阿育王舍利寶塔(有序)

佛於曠大劫中，修持金剛三昧，至般涅槃，得舍利八斛，分為三分，天上、人間、龍宮，各起塔供養，而人間八國分之。阿闍世王得其一分，有八萬四千顆。至阿育王，能役鬼神，碎七寶末，起八萬四千塔，遍散四洲。晉太康中，有劉薩訶者，身陷地獄，將無出期，乃聽梵僧指求舍利，遂於鄮山哀懇三日，寶塔從地涌出，光明騰燿，色青如石，高尺四寸，廣七寸，露盤五層，四角挺然，中縣金鍾，舍利綴於鍾下，四繞俱是諸佛菩薩、金剛聖僧、八部等象，精巧殊特，非人能造。海乙巳春，親禮真身，諦觀舍利，大如芡實，其光五色蕩漾，不可迫視。再觀，如珠旋轉。乃問從者：「書記何若？」曰：「黃色，大如菉豆。」又問侍者，曰：「綠色，大如黍米。」又問行者，曰：「無見。」曰：「再觀。」曰：「總無見。」嗚呼！舍利一也，何見有不同？是知眾生業力熏烝，遮障輕重，此一驗也。佛以微玅功德，應現世間，隨機說法，直指人人常光。若也依俙不會，豈不孤負大雄，而又自昧本有哉？於是稽首而說贊曰：

金僊隨類放光明，驗盡眾生業重輕，世上若無佛慧照，直教大地作幽冥。

釋迦佛

不出龍樓憔悴後，何能遍界示金身？諸魔漫自生瞋惱，天上人間只一人。

文殊

浩浩淵淵心未灰，青獅騎著上高臺。南方佛法如何說，贏得玻璃茗一杯。

觀音

補陀嵒下白華香，歷歷聲聞不覆藏，試問家家觀自在，如何又向客途忙？

初祖

百萬程途入此邦，擬將大法授梁王。不知反致身無著，一葦蕭蕭又渡江。咦！不是熊山空脫去，幾乎流落在他鄉。

六祖

腰石黃梅蹋碓夫，如何作得祖規模。至今面目難藏掩，多少人來描畫圖。咄，休畫圖，曹谿月滿一天孤。

天王悟

馬祖八十四人，師為傑出。歸隱渚宮，啟大爐韛。崇信獻餅，乃嗣其緒。遂出兩宗，震動天地。有僧道原，混師苗裔。天下競爭，徒勞心力。況師道大，如光如日。節使拋水，衣都不溼。千古洪名，欽僧史藉。獨師道場，鞠為荊棘。愧余繼之，乃舉百廢。

臨濟

四大本無誰喫棒，尚言拂著似蒿枝。宗風從此傳天下，都是滹沱百世師。

天童悟和尚

道震太白兮，開天下衲僧之眼目；德播金粟兮，破四方君子之執著；燈續龍池兮，起後代兒孫之殃禍；寂歸通玄兮，動遠近山林之訝。噁！不肖於今奚所之？焚香稽首空王座。

徑山容和尚

聖賢既作，天秉人龍，恢弘祖道，力輓頹風。蕩混淆於法亂之秋，嚴統尚在；誅邪解於濫觴之際，別集猶存。況師之德業洪遠，所以是帝是王，問道其子其孫。末後光明兮，通身舍利砌如鱗；四山留塔兮，巍巍千古鎮人寰(四山：黃檗、福嚴、金栗、興陽)。

沙翁自贊(本懷上請師別號沙翁)

者富川子，行年四十，一無所能，三坐道場，說法十年。往往垂鉤，釣金鱗而不遇；處處張弓，射聖人以難逢。非餌香之不玅，蓋水清而無魚。於今持汝西川去，達本懷時方許渠。

又(禪人請)

謂伊有所長兮，見之也只鼻直而眼橫。謂伊無所長兮，聞者何故膽戰而心驚？白棒一條，整頓臨濟濫觴一時之法道；赤手兩片，中興天王湮沒千載之祖庭。於今歸隱無方去，且在人間作馬牛。欲識勞生功業處，荊州鄂州與揚州。

又

覓之不可見，猛然在目前。離卻意，忘卻言，謝郎原在釣魚船(師俗姓謝)。

又

咄哉者漢，不合時宜，呵叱學者，痛排邪師，謂今天下所學者無乃糟魄，所說者總屬支離。或人曰：既今天下所學所說一皆如此，而汝之道非止不師汝，將恐削汝蹟，伐汝樹，且汝之言總是招怨惹非。沙翁聞而喟然曰：有是哉！吾果不知時。

又

戒秉雙徑，法續棲賢，眼空似海，膽大如天。熱罵古佛，痛打飛僊，而今休也，收拾爐鉗。浩歌歸來兮林下，短笛橫吹兮水邊，生涯無多兮自足，曲股枕頭兮幽然。

又

四大為身俱是假，更來紙上託形模。也須認取渠真面，禮拜燒香意不孤。

又

黃龍長老，天王和尚，聞名富貴，見面郎當。有時高譚闊論，疑他是戰國蘇張；有時信筆而揮，猜伊是張顛素狂。日午長申兩腳眠，夜深翦燭讀騷莊。雖然自在還由己，爭奈侍僧瞌睡慌。

又

二十薙染，三十開法。四坐名坊，奔上走下。仲宣樓上作賦賦難佳，黃鶴樓中題詩無好說。更來騎鶴去揚州，腰間銅錢無一百。

又

衰殘髮已半垂霜，那用描來挂法堂？看遍人間無此漢，息心未得氣昂昂。

又

放憨放癡，妝啞妝聾。身披紫服，手握青笻。時而山上，時而水中。問渠何以，欲釣獰龍。咦！夜靜水寒魚不食，滿船明月載還空。

又

富川樓上思歸切，九頂山頭望杳然。幾度攜囊還挈杖，業緣羈絆不能旋。於今衰朽脛無力，難得波波光祖筵。放我故園松菊下，敲風打雨樂餘年。

又

肝腸一副，曾無遮蓋。每與學者曰：而汝參禪，須是涅槃堂裏用得，不可圖他舌便口滑，知解文章，妄擬玄旨。而今非汝為然，即乃匡徒領眾者，要求親識鼻孔，洞達宗乘，不可多得。苟住一剎，機巧多般，以支口體。故沙翁年來無意於斯，獨將白眼看人忙，豈謂無法與人，增吾為罪人哉？更復組之繪之，為軌為則，而汝焚香稽首，而我寧無愧於中乎？

又

村僧村僧，問伊何能？業如山重，福似羽輕。不知律儀，嬾打葛藤。開口見膽，楂滓不存。村僧村僧，者樣行狀，那好載上傳燈？

又

自從飯後通消息，處處逢渠無暫時。雙徑報恩住不歇，更來持缽入龍池。道峰金粟曾留榻，末後靈山也太癡。有便宣，沒便宣，觀他天上月輪孤，失卻手中橈一枝。

騎牛老君

老聃道不行，騎牛入函谷。苟非遇關尹，道德何所屬。雖死在方外，未免秦失哭。咄猶龍，一語聲難卒。

鍾馗進士

明皇晝夢爾為鬼，藍袍著身劍手舉。欲除天下虛耗孽，致使人人無恙苦。為鬼尚然有此心，為士如何反害人。

天真秀才

凡人立於天下者，形也；形之能舉動者，真也。真兮真兮，其誰與并兮！萬物壞兮，渠不朽兮！

東坡居士

山色谿聲，蘇子之面目常在。玉帶鎮金山，坡老之法施猶存。若黃州惠州瓊州，乃其塵垢，不足為道。況其行為天下法，言為百世師。苟非祖位重來，開覺生民者，安得有斯人為一遇哉。(坡為五祖戒禪師後身。)

莊子

謂汝以有心兮，既見詔而何不遊梁。謂汝以無心兮，何囂囂然著書以詆侮賢良。豈物之不齊而有言兮，以斯道諭一馬而全彰。莫庖之技進而無全牛兮，乃心浩浩而口洋洋。即子之言以為贊兮，大覺莊周萬世一遇其猶旦暮者也。

詩偈

登大別山

漢陽樹色為誰栽，春雨春風一杖開。煙火萬家忙不徹，幾人撒手問心來。

登漢陰山

曾聞抱甕息機心，恥辱大賢賜也深，芳艸落華春再至，行人舉眼漫沉吟。

登晴川樓

西望瀟湘意未休，乾坤萬里一登樓。襄王雲夢清思斷，神女於今待孰游。

登黃鶴樓

重構危樓接太清，等閒登眺小天人。只知身在白雲上，不識世間有垢塵。

游玉泉寺

十載相思夢亦牽，偷閒驅馬到蕭然，陵空鐵塔青天破，沁谷玉泉白石穿。橋斷雲邊忘故蹟，碑殘艸裏憶先年，皓公諸祖今何在？擁目堆藍起暮煙。

鬼谷洞

天然一種難描貌，想是洪濛先有渠。喜爾真人居甚樂，名高何必帶金魚。

青谿

張儀蘇秦曾問道，因他鬼谷悟真人，至今谿水流無異，不見僊翁寂莫身。

登仲宣樓

何事憂心不放開，登樓作賦亦悲哀。才高爭若眼空者，一望章華成劫灰。

登沙市寶塔

覽勝閒登塔戶開，楚天寥闊獨徘徊。風煙萬頃含孤照，無限游人空手回。

初至荊游天王寺遺址(有鐘被火化為塊鐵，人屢竊，卒雷雨驚退。)

劫火焚時鐘獨鳴，私心敢用自雷驚？江干常對清波涌，殿閣空餘春艸生。千古淵源分兩脈，一朝勝事付全傾；蕭蕭轉盼荒煙晚，諸子扶歸竹杖輕。

梅華十詠(次古韻古題)

尋梅

為憶南枝暢玉神，摳衣帶霧夢魂真。行吟信步白雲裏，悵望平欺紅粉人。凍蕊飄香依壑樹，疏林凝碧隔風塵。感思臥雪殷勤者，令我空山惜遠春。

臘梅

占斷群芳最有神，一回霜傲一回真。半窗疏影黃昏月，滿樹輕妝金襲人。孰共寒姿情澹澹，孤陳瘦骨絕塵塵。清香幾度隨風去，贏得西湖兩岸春。

早梅

嚴風幾歷轉精神，剛得陽和態自真。雪色欲迷尋艷鶴，暗香多醉翫華人。羅浮夢破山山月，姑射煙含樹樹塵。堪惜當年何遜子，肯將情戀廣陵春。

全放梅

傲骨藏聲似有神，被霜帶月自幽真。不齊群卉棲凡鳥，全放瓊華醒夢人。老幹參差蒼翠迥，玉條長短豈侵塵。沉吟難盡其中意，聊洩枝頭一點春。

茅舍梅

寂寥茅舍冷精神，幸有冰華可慰真，香動石邊浮細艸，影流谿畔逐漁人。歲寒豈畏三更月？枯淡難生世外塵，獨恨翠禽偷瓣去，五湖盡作碧壺春。

庭梅

不棲嵒壑隱芳神，唯占丹庭樹樹真。入枕香魂驚化蝶，隔簾明月動愁人。瑤琴白晝多幽興，玉磬清宵徹遠塵。只為憑闌惜雅態，青衫染得十分春。

西湖梅

高樓獨上望華神，兩岸寒芳碧水真。雪散渾忘三竺寺，風生愁殺六橋人。戍歌處處關山月，細雨霏霏灑玉麈。漫謂江南消息杳，蘇隄香冷幾回春。

山中梅

冰肌裊裊太多神，不待輕妝趣自真。冉冉光迷南嶺客，沉沉香拂北窗人。唯堪幽谷生平老，豈染雲間半點塵。分付狂蜂與蛺蝶，漫來枝上弄僊春。

玉笛梅

笛聲何處卻多神，飄遞江南韻自真。幾點疏華雲外鷺，一腔煙粉鏡中人。玉樓夢斷關山遠，竹榻魂飛散入塵。莫是武昌三弄者，蕭然五月落寒春。

觀梅

孤標獨占百華神，幾度觀來幾度真。片片白雲清夢眼，層層翠浪動詩人。胸中浩蕩吐新句，筆下風流破玉麈。不是鐵心寒徹底，爭知別有一般春。

天王偶成

畫棟鋪雲曉色新，華堂帶雨翠粼粼。青松綠竹閒栽遍，鳳舞龍翔勝舊春。

挂笠吟(有序)

余挂笠荊南十又一年，所覓天王遺址，一朝從艸萊中而得，驅狼逐豹，庀木興工，殿閣廊廡粗以構就，碑版銘記與夫所宣之物亦乃備焉。原以先天童、先徑山未了之案，余乃繼之，其帶曉披星，悍勞忍苦，雖是為人所當為，實乃為報二先人之大慈恩也。信菴禪人領造洪鐘，五火方就，心亦良苦，特成五詩以發緒言，蓋見挂笠之事如此。

鉗錘幾歷出頭來，贏得清音遍九垓。通報五湖學道者，聞時須覺眼雙開。

風流徹體顯圓音，一點無塵表素心。天上人間誰箇似，清機撥著動沉吟。

拖泥帶水出胞胎，勢壓諸方吼法雷。繼起五宗兩祖脈，兒孫常憶信公來。

祖席重光振楚荊，五湖唯有一清聞。徑山嚴統炳然著，南嶽青原廓爾分。

十載殷勤絕曉昏，祖庭恢復報師恩。而今功業稍稍備，護惜全然賴後昆。

挂鐘

不受紅爐幾鍛煉，何能全體有光輝。於今要作出頭漢，再上一重發大機。

天童埽悟和尚塔

撥開雲路上玲瓏，澗水谿華觸祖翁。撅起當年河北令，千枝萬派出天童。

壬寅秋歸鄂州富川祭埽先塋有感

當年何事出鄉關，今日思惟實汗顏。杯茗不堪為大供，簪纓換得衲衣還。

歸富川寓興曠寺因人事繁作

野外人歸興曠寺，憧憧夾道往來忙。諸賢要見沙翁面，還是從前謝十郎。

歸山吟(有序)

余住維揚地藏之四年，歲維乙巳，天王禪人以余年值不惑，敦迎還荊。明年春王二月，謀之巨石，於寺西天王山前樹立塔幢，藏余朽骨，方形七級，高一十二尺，廣七尺，四角金剛，前列獅像，左右雕以羽族華芳之屬，又造脅山殿覆之。余念德涼難以克當諸禪人，乃進曰：「天王道場傾廢千年，而師一旦重新。又荊自宋、元、明以來，久不知禪，今乃有歸，亦師開闢其地，其人實師為中興之祖，茲奉以壽藏，師何讓焉？」余曰：「臭皮囊終不免歸山，僅借此作歸山計。」漫吟十首，識者無誚焉。

把釣江湖意已休，歸來高臥此山頭。皮囊漫謂無交涉，付與窣波正首丘。

大事關頭無壯時，舟藏於壑力能移。從教造物隨分化，運去運來聽所之。

知見紛紛莫妄求，死生須是見根由。箇中通暢原無我，夢裏那容蝶化周。

南陽塔樣問耽源，潭北湘南起話端。爭似天王親指出，高標丈二任人看。

劈破洪濛布赤金，一龕風雨莫能侵。繞簷星月難描貌，夜靜軒前寒影深。

死後何須擇地安，乾坤總是一邙山。鏡華水月身如幻，累爾殷勤作此關。

一二三文道路深，疏山舌底費沉吟。天王此日曾無隱，匠作依工百二金。

丈夫氣宇蓋乾坤，古也今兮總一門。可問於今誰是主，不須死後大招魂。

收拾傀儡歸去來，莫教催迫始心回。秦山晉嶺垂千古，帝主王候安在哉。

八角磨盤四面通，皇皇如此立吾宗。等閒識取歸山去，華落華開樂未窮。

復蘭齋次韻

春齋落落擬僊官，一枕皇風獨自安，對月無心翻貝葉，看華有意種幽蘭。興亡試問誰相委？榮辱何妨爾挂冠？芳艸空庭垂舊綠，清香衣染十分歡。

同蔚然游紫雲臺次韻

紫雲飛盡艸披離，恍惚窅冥誰是師？白骨橫眠生短歎，殘碑斜倚發長悲。風塵歷歷磨千古，江海蕭蕭鎮一時；憶我登臨雙目冷，幸同朱履蹋華枝。

送晦山禪師住靈隱寺

歐峰破額住持久，今又幡然入冷泉，祖父田園既紹得，且栽松竹引風煙。

寄宋容菴太史

楊林渡口老禪翁，八載如何信不通？想是於今手腳利，高提祖印起宗風。

歲暮寄孫孝穆

臘梅西舍放幽香，折得一枝無隱藏。寄與白沙孫學士，嗅來滋味豈情常。

次韻荅聖鐸禪師(聖自蜀還南，有纂續古尊宿志。)

同氣連枝共一聲，玲瓏流出派原清。心通先哲誰能似，道振時賢孰可爭。掩土為親離越國，還鄉再過蜀王城。他年纂就禪宗史，四海駸駸有令名。

寄武昌黃明震

鄂城原是楚王宮，深隱還如在萬峰。樹色鳥聲清耳目，廓然何事不從容。

寄解元王報菴兼嚴方山小莊修郡乘

尼父春秋如日烈，馬遷史記若霜寒。即今荊國人文物，盡在三公潑墨觀。

次韻荅德山枕石禪師

何堪指我應前身？深愧當年崔氏人。翻憶武陵春色好，望來猶覺倍精神。(天王悟，俗姓崔。)

寄明克學使

名遂功成身退易，超生脫死實為難。君今若肯言前薦，十月霜風撲面寒。

為汝開喪子

子夏哭兒失所目，樂天喪子割其腸。只知恩愛情難遣，不識人生夢一場。

黃龍興復次定生上人韻

祖席飄零剩古臺，誅茅斬艸賺吾來，因憐楚國宗風暮，翻念黃龍法道灰。有水有山堪卓錫，無聲無望好徘徊，於今衲被蒙頭坐，日對長江捲雪堆。

黃龍落成為逸老之意次福昌禪師韻

闢開三要及三玄，宇內聞聲別有天。已構一椽念祖德，未施大手話難圓。荊湖春雨青林茂，鄂渚秋風黃菊鮮。法道濫觴無此日，誰能相共整危顛。

黃龍徹源泉

萬波浩渺嶺南出，一派流長濟北來。大徹源頭渾不竭，運回濁世洗塵埃。

為黃明震(有序)

子瞻為五祖戒後身，其天慧穎脫，爽然見於文字。茲明震黃公自夢端和尚後身，余以其及門問道十有二年，往往發言大有由來，再來之人迥然不同塵俗，特與是句印其自覺而覺於民也。

大覺方知先世因，身前身後一天真。臨機廓徹當軒句，好去指歸岐路人。

本懷上書記回蜀作此勉之

向上無一事，永字有八法，如此著手書，不計年與月。忽然筆生華，字字皆龍蛇，黃龍與玅喜，叢林兩作家。處處居記室，頭頭撒土沙，三關及竹篦，如此作生涯。傷風犯手者，抱首叫阿爺，道流須志強，一回便承當。昔依我晴川，今從我天王，形影十二年，也受其風霜。羽毛雖未展，爪牙聊已彰，云云西蜀去，我未許束裝。記得昔人曾有語，馬祖還鄉道不香。

寄度門寺法瀾澄首座十首

命爾揚州住地藏，如何不肯便承當？腰包頂笠度門去，火種刀耕艸木香。

南能北秀出東山，道大名傳天地間。今日宗風真一變，閒神野鬼鬧禪關。

兩京法主三帝師，肩輿上殿聖迎時，跏趺坐見君王重，也看於今克盛兒。(神秀禪師住度門，為兩京法主、三帝國師，趺坐覲君，肩輿上殿。)

大通諡號大通人，明鏡臺縣絕點塵。宇宙至今空浩浩，度門唯有一枝春。

楞伽孤峻峰猶在，萬古法場不易磨，張說手書碑自見，論師竊比大山河。

依法住持不寂莫，首山風穴亦單丁，正宗家計渾然別，一任庭前艸色青。

少林壁坐九青黃，接得神光一箇郎。恩大已酬歸故國，至今雙桂潑秋香。

澗水山華活祖意，嶺松嵒柏實伽陀，分明指點無人會，又引闍黎費力多。

道流住得最高峰，俯仰群山眼界空。正令提持施棒喝，克吾宗者豈無從。

十載投身爐韛中，鍛成一物號靈鋒。人來欲問眉間事，血濺梵天滴滴紅。

天王法派

慧海原清淨，臨波鑑宛然。一燈繼古道，祖脈自綿延。

寄懷金龍寺楚菴璨

黃葉飄飄落滿階，馳懷未已思悠哉。不知近日成何事，唯見松梢片月來。

為中旭通

宗亦通兮說亦通，大千收在一塵中。有時展出人天看，旭日高縣宇宙紅。

送劉振公

聲名振起傳燈錄，公道誰家無此心？自古聖賢樹玅用，直將大地作黃金。

為旵侍者

漫言學富可當事，須信多聞亦枉然。盡日眼開無別物，布毛吹起笑從前。

為慶侍者

莫謂春秋方二十，虎生三日氣吞牛。大鵬九萬扶搖上，豈是搶榆小鷽鳩。

天王水鑑海和尚五會錄卷第五

