#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B450 敏樹禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

敏樹禪師語錄卷第九

嗣法門人　道崇編　道領錄

御史陳達可居士請題太平橋

峭壁連雲架，橫空跨海腰，千山環翠拱，一水接青霄。獨許魚龍躍，惟觀鳥鵲朝，幸逢題柱客，今古仰英標。

過天機寺

傍嶺結禪窟，籬花插翠圍，雲來山有帽，霧去石無衣。鳥語人聞籟，天香日應機，虹橋高萬丈，清梵遠微微。

過埜愚山房

登峰曉色開，曲徑任徘徊，曳杖隨山轉，奇雲入岫來。林深聞犬吠，花落點莓苔，此景誰能及，溪鳴有辯才。

贈風埜道者

閒遊翫物華，景致在山家，翠滴穿巖雨，紅開幾樹花。人遊湖上水，日照渡頭沙，了得浮生趣，禪風任可誇。

山行

松林堪獨步，曳杖撥雲煙，曉色開晴嶺，溪光接遠天。玄猿抱子嘯，青鳥弄花妍，樂樂無窮意，誰能有此錢。

訪秦廣生居士書齋

久慕賢名重，扶笻特地來，臨江白日靜，幽徑碧桃開。博古青眸爽，舒懷綠埜臺，三槐侵史潤，倩翠漫庭階。

送本師和尚之江安應期

棄輿上萬峰，策進馬蹄雄，葉落秋山露，花幽曉寺通。雲侵香案濕，雨潤徑苔封，話久經行切，冰輪出碧空。

送侍御陳梅菴居士

疋馬晴川上，寒風度曉煙，轡絲輕遣路，鴻雁過長天。野店欽賢宿，梅花對雪妍，仁風生殿閣，早謁聖明前。

江津送破雪法兄之渝城

離亭同握手，舉棹聽江聲，帆影巴山外，猿啼禹水生。蜀花沾露潤，楚樹撼風清，回首雲千里，漫漫芳草情。

晚興

綠柳弄池萍，忽聞堤上鶯，窗明山月上，竹靜晚風輕。夾道花成徑，遊亭少客行，坐來何所以，不覺又初更。

贈東華道者

何年傍石隈，竹徑曉雙開，日暖寒梅吐，雪消春水來。庭前芳艸萃，屋後野雲堆，叉手長松下，清高絕點埃。

遊岑公洞

岑公高隱處，石澗湧寒泉，梅柳爭春日，雲霞接洞天。江城開錦帳，海日挂珠簾，不為樵柯爛，何須說道原。

山中吟

竹隱幽棲地，白雲常自連，松鍼穿夜月，柳線鎖寒煙。石老苔紋疊，山藏艸篆妍，四時風味別，水鳥共談玄。

其二

倦來無客至，獨步賞閑心，浥露花青眼，倩霞點翠林。猿啼無孔笛，鳥噪沒弦琴，一段風光別，何人到此尋。

其三

漫遊山谷好，遠望江天渺，妙舞樹飛花，助歌山有鳥。流泉逐野鷗，茅屋翠圍遶，偶爾夜忘歸，松門俗客少。

贈正卿余壽伯居士

高梁山裏出多賢，往往來參鐵橛禪，驀地一聲桃浪暖，春風吹出雨花鮮。

候本師和尚夜泊錦江

慈航剛泊綠楊碕，漫詢師顏罄自違，不覺天心明月上，清光斜照古漁磯。

同丈雪法弟遊白兔亭

偕遊亭畔鳥聲啼，桃李芳華嫩艸齊，格外真機渾漏泄，莫惜春光一杖藜。

鳳衛侯牟章甫居士過訪

喜得高車詣翠微，草堂清話竟忘歸，若能當下知端的，滿目青山第一機。

江春即事

亂石橫拈砌釣磯，翛然無事謝春暉，啣泥燕子相將去，偏向幽庭弄翠飛。

緞子花

護惜山前一緞花，呼童結箇密蓬遮，風光不落嚴霜節，留待春來吐錦霞。

過石徑山房

亂石堆中一徑迴，崎嶇連上碧山隈，白雲深處隨來往，遙指柴門半掩開。

山行

翩翩獨步白雲頭，履破青青綠水流，無限落花鋪滿徑，幾株煙樹擁山樓。

過玉仙橋

綠水溪邊接玉橋，仙人何得占名高？雲逵深處通車馬，不礙風塵露一毫。

春日魏安城出翫

逢春漫步出街堤，四顧青山草木齊，無限花開煙樹繞，紅紅白白滿城西。

贈文學謝玉壺居士

庭前露滴墨花香，半惹衣冠兩袖傍，擬是鳳池頭上客，年年染翰侍君王。

雙河口

不用雙河口一張，靈文藏海盡宣揚，無情也解堪饒舌，只此全機示大方。

過水口關

數里平原渡水溪，兩山相看與天齊，猿聲叫斷千巖隔，但看游魚東復西。

贈振鐸禪人

振鐸街頭不計春，不妨垂手入紅塵，卸珍仍得重披垢，直至於今第二人。

巖中桂

何年移下廣寒宮，不種王城種石中，幾度逢秋香襲襲，依依垂影伴山翁。

三曲徑

深山曠野甚奇逢，幾曲雲環石徑通，峭壁倒懸花雨滴，漫隨流水看潛龍。

亭中吟

綠陰深處小池塘，水面波紋漾碧窗，更有一般清意味，荷花門外晚來香。

贈瑞光靜主

一瓢一衲隱山窩，淡飯黃虀且恁麼，倦到石床打箇睡，只將此事謾吟哦。

復春元曾兩如居士

登高獨坐大雄峰，驀聽雲堂擊暮鐘，佇看鵬飛九萬里，天池豈在化鶤中。

望農

驅牛耕轉白雲田，每見春庄事事先，兩手鉏開山腳水，一蓑披盡隴頭煙。

贈古雲禪人

飯店開來接四流，濟人饑渴孰能酬？金牛老衲依然在，滿眼桃花暗點頭。

窗前柳

柳影窗前斜水面，花陰漸長入杯池，年年相看渾無厭，喜聽鶯啼上翠枝。

贈天根靜主

茅房獨住在林間，半是溪頭半是山，忽地一朝開正眼，白雲終不掩柴關。

贈文學胡丹井居士

半是松門半是巖，石床斜挂月初來，幾迴山抱桃花塢，獨許詩人道眼開。

贈譚懷省居士

我與同鄉共一處，君今已得青雲路，廣寒折得桂枝來，慶與皇家成國柱。

贈文學王丹臺居士

春風吹入小塘池，正是桃紅柳綠時，月到天邊人已靜，海棠深處子規啼。

贈南濱書記之楚

此行欲過楚城間，謾去湖心掬月還，轉向煙峰著眼看，至今十二望巴山。

山居

尋幽覓得隱身窩，白璧巖前鳥賡歌，靜掃石床清盡永，洞門高挂紫煙蘿。

其二

廛居何似我居山，茅房棲止兩三間，閒來兀坐青松下，笑看白雲去復還。

其三

終朝無計活生涯，秪解林間步日斜，若問祖師的的意，蓬茅軟壁夾籬花。

其四

安貧守道樂心田，破衲和雲枕石眠，自得山中真富貴，不將黃葉止啼錢。

其五

三箇石頭支著鍋，清泉漫煮遣詩魔，柴門半掩無人到，卻是鶗鶦報好歌。

其六

幽巖寂靜日偏長，半榻清風松竹涼，鳥啄花英落滿地，累他蝴蝶暗尋香。

其七

卜得幽居遠市城，門無車馬自冰清，閒來掃葉供茶灶，誰把葡萄架共撐。

其八

閑攜竹杖翫春山，遙點諸峰聳翠環，鳥語花香無限意，幾人能踏上頭關？

其九

不耽詩癖愛青山，拾菌歸來鶴未還，一枕松風清午夢，喜無塵事到人間。

其十

山翁活計在山隈，種了青松又種梅，放下钁頭明祖意，熏風拂拂自南來。

贊

過江達磨

者箇老賊，面如生鐵，不遜梁王天子，便把蘆花踏折。飄飄過江兮有本可據，翩翩獨立兮無法可說。咄！莫道赤鬚鬍，更有鬍鬚赤。

古佛

一箇破布袋，終日人憎愛，打開無一物，放下觀自在。走入街頭裏，不還酒錢債，喫著一肚皮，了然超法界。阿呵呵！何必人前弄古怪？

疏

新建百丈禪院

墊之東有百丈山者，乃蜀渝之勝地也。然山之不啻祗桓，而第有壯觀之概切，則朝霞晚煙盤結其上，而怪石相參，一真可挽。聆其水鳥談玄，山花印心，就俗其耳目者，亦有撫掌歌娛，則天心地膽發靈于是處，故令松穿月落，若萬山之驟於不測之妙境者，而復倍勝於鹿苑之初場也。是以月菴上人始具法眼，持錫托缽，經遊踰地，恍然領悟，遂啟其檀度周李眾善，同發隨喜心，共襄結搆，而禪有安也。則金人紺殿，復何殊於漢氏蘭臺？即是當人安身命處的境界。會得轉來，搬木運石，弄泥戲水，無非大事因由。善男子等當生尊重想、生難遭想，慨思龐公將金帛沉於湘底，而究此事想，第願大家齊出頭來，成就福果菩提，豈不是諸波羅門真報佛恩，勿使眾善徒於談柄者哉？

修斷橋引

來江萬里，渡口為先。橋斷人疏，風高月冷。而況有停車問津者，默默無言，乃見野水萍蹤，漁人罷釣，是何意歟？豈不見傅大士有云：「空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。」到者裏如斯會得，便不疑橋斷路窮，別通消息。倘仁人君子下得一足，何妨信步行，信口道，達磨來也，大好承當。苟或未然，時人只看絲綸上，不見蘆花對蓼紅。

化經燈引

常轉如是經，百千萬億卷，皆從老僧拄杖頭邊拈出一段真實受用，與人抽釘拔楔、打枷敲鎖，不被外物搖動腳跟，穩穩當當，方知此經有如此靈驗。只要信得及、把得定，行得一片善念，如靠一座銀山鐵壁相似，不可半疑半信，謂是經沒有感應，終日誦、終日宣，不見佛來放光、祖來證盟，一味只是魚響磬鳴，反不如做些牛鬼神福，到也熱鬧一場，兩兩三三、活扯活撕，煮得半生半熟，張搶一塊、李拖一方，何曾與人滅罪消愆？正是雪上加霜、腦後著楔，自愚愚人迷昧不了，如斯等見不過為口頭故。汝等從此洗心換腸，則是佛子住此地，即是佛受用，然一燈而映千燈，決一疑而了萬法，收因結果定不虛言，直指根源實從此出。噫！半卷殘經收不得，時時常放大光明。

華嚴緣起

毘盧頂𩕳正眼不為最初而設，原與法界眾生而說者，此直指人人常光現前、箇箇壁立萬仞固耶！奈何細根穢器遠於斯道，未信本有一段光明，則片翳遮睛、雙丸塞耳，固不知千丈盧舍那身受用，所以當面蹉過、埋沒己靈者多也。故勞我地上大士只得旁通一線，贊此希有之法，於無梯航處設梯航、非漸次中言漸次，與後人作箇還家要路、歇腳法場，諦知入聖超凡不假外求，全心是佛須從此入。善財參遍五十三位知識，不覺拖泥帶水；彌勒彈指四五百條花柳巷，早已許多葛藤。雖然如是，還有趙州八十猶行腳，未曾與人漏泄。忽地裏玉祿禪人呈楮，索題華嚴緣起，敘及方便原由，老僧不覺舌頭拖地，穿破毘盧鼻孔、掀翻祖師舊案，令領袖元首柱石公併一會人鑠，同入華藏玄門、共悟毘盧性海，方不負菩提場中孰習未忘、於紅塵堆裏大作佛事，然後坐斷十方萬化自如，佛及含情俱作善利云耳。

武陵閣疏

山之去司有數里，名曰楊大溝。四面雲煙，層巒萬仞。翠流夾岸，長接大江。若天間之可出，林下之勝地。傍有不造之橋，故爾天生。仍有常談之聲，必是泉口。不啻仙苑再轉，想是靈鷲重興。一行行，武陵源路入蓬茅；千條條，春浪禹門迎大覺。虎跡絕處錫常飛，龍生有脈缽出現。勿論菴之巨細，只要得此住持，自然轉物成如來，撥塵見佛剎也。此是大檀越羅公，具此般若慧心，菩提果念。欲創其菴，不獨自樹與大菩薩悲願同體。募一司，則一司人共成佛果。化一家，即一家俱成善利。但凡打破慳囊，喜捨布施，則不枉來閻浮打這一番筋斗，回光返照也。噫，夢醒醉生纔信得，剛然又是白頭翁。

劉居士上幡求偈

一度風幡一度高，須當把手出波濤，移舟漫棹桃花浪，喜看驪龍上碧霄。會也意氣相饒，不會也意氣相饒。免教百尺竿頭作伎倆，九重殿上鳳來朝。

雲石沙彌乞三衣引

竹杖生風，艸鞋帶雪，乞化諸翁，有緣請結。成就三衣兮世世福田，圓滿功德兮生生喜悅。呵呵！雪裏梅花世罕逢，文殊處處太饒舌。且道饒舌箇甚麼？會得好，衣裏明珠無價寶。

堂規

禪堂之設，原為陶鑄凡聖，聚集賢才之所，不是衣架飯囊，苟求名聞，在此因循過日，聚首喧喧，必欲把這生死一件大事貼在額頭上，如負人錢債相似。不可今日也在禪堂中恁麼，明朝亦在蒲團上探討，必須把這生死關透徹，直教當下大悟，方不枉來萬壽堂裏起早睡晚，禮佛作課，循規蹈矩，次第行持。大家遵崇馬祖、百丈之規，黃檗、臨濟之道，方可以化利天下，人人超佛越祖，箇箇行棒行喝，負衝天意氣，用格外提持，星馳電捲，玉轉珠回，實在於斯。凡有一應條款，開列於後：

齋例

法行楚地，須仗此處方生；道化人天，實賴諸東弘護。三餐茶飯，供我衲子行持；一席高談，都是利益有分。功超十地，過於貧子七錢；果越三賢，倍勝窮女一飯。偉哉難遇，不比黃葉止啼；妙有罕逢，何必白日化馬？信得及來，人人快種福田；悟是法去，箇箇透徹慧命。扇風扇火，自有老僧主持；添炭添煤，不無檀越資助。請觀榜上，列名於後。

　　　(弘福嗣法門人道領，敬刊
　　本師和尚語錄第九卷。
　　康熙戊辰蒲月，　貴陽黔靈山弘福寺識。
　　　　　　　　　　西湖湯（振先敬鐫，　俊公拜書）。)

敏樹禪師語錄卷第九終

