#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B450 敏樹禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

敏樹禪師語錄卷第六

嗣法門人　道崇編　道領錄

開示

開示坐禪。「若論參看話頭、做工夫，不論久參煆煉、初機後學，只要每日各人看話頭、做工夫，貴在綿綿密密，常無間斷，不可今日如此說悟、明日如此說不悟，但要為生死心切，如救然眉之急，必要尋箇無殃之地，方可以了生脫死，頓超三界，與他佛祖無二。此是有決定信心，如人行路，步步自然到家，便得無窮受用，此是人人本有、箇箇不無好風光也。然而，這一段好風光時時不能透脫、日日不能現前者，何也？祗為無始劫來塵埋習染，如水澆冰，漸漸濃厚；如繩結網，轉轉自纏；如金在礦，不得鎔淨。因此，教人向大鞴爐中煆煉，猶如礦盡純金，終不重礦。必須做工夫、參話頭，行也如此疑著、住也如此疑著、坐也如此疑著、臥也如此疑著，若能如是用心，管取剋日工夫自然純熟、道念自然現前、話頭自然分明、疑情自然發起、昏沉自然不來、散亂自然不起，始得工夫成片，不見煩惱魔、生死魔攪擾，便是純一無雜。忽然觸著、磕著，打破疑團，一旦心花發明，照十方剎，萬緣自然頓絕，一悟徹底。古人所謂：大疑必有大悟，小疑必有小悟，不疑不悟。如此之說，不可虛度光陰，定要見箇下落、討箇分曉，方纔知道自己原有一段光明，不假他力，始信古德偈云：『我有明珠一顆，久被塵勞關鎖，今朝塵盡光生，照破山河萬朵。』山僧恁麼說話，未免借手行拳。何故？但辦肯心，決不相賺。久立，珍重。」

敦源覃護法領眾入山請開示。師豎拄杖云：「大眾會麼？此是我覃檀越不昧靈山囑付一段因緣，所以現宰官身，常為大護法。今日入山，特請老僧舉宗門向上一著，欲令現前或僧或俗、或男或女、或聖或凡、或天或人、或冤或親，知有這件生死大事，故爾教人參禪學道、看話頭、做工夫，深發疑情。古德所謂：大疑必有大悟，小疑必有小悟。不疑不悟。只要善用疑情，若疑情破了，方明此是向上，不在別處尋討，就在當人二六時中穿衣喫飯、迎賓待客、屙屎放尿、種田掘地處，是你們了生脫死一段本地風光，與他三世諸佛、歷代祖師無二無別，故謂之真實受用。只為你們信之不及，必假到大鞴爐中煆煉一番，始得礦盡純金，終不雜礦。然而漸漸陶鎔、時時熏習，不被境物之所流轉，是你們當人放身捨命處，好來喫老僧痛棒。也要知箇痛癢，方纔是皮下有血性漢子。如此日新日益，盡把從前胸中採的爛葛藤、口上學的臭腐草、耳中聽的蝦蟆聲、眼中觀的陳狗屎擲在他方，然後始知別是一番光景，反觀前頭如棄涕唾，覺得心中乾乾淨淨、灑灑落落，無一絲毫隔礙，故謂之本源天真佛，在老僧門下正好朝打三千、暮打八百。何故？佛之一字吾不喜聞，只要你們步步踏著實地、人人鼻孔遼天，如龍得水、似虎靠山，纔有這般境界現前，不可得少為足，必要著實微細揣摩，這箇正是第一看話頭、做工夫、參禪的樣子。何故？忘本逐末、扳枝摘葉，反道直截根源，以為儱侗佛性、顢頇真如，自錯不可，況錯他人？苦哉！苦哉！永嘉云：『欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。』今日幸喜覃檀越不入渠箇群隊，真是己眼本正、因師故邪，特請老僧通箇消息，只得向佛頭上著糞、人天眼裏撒沙，打破一切人疑團，箇箇來棒頭喝下，飽餐一頓，做箇撒手到家人耶？豈不痛快？珍重。」

僧因病愈乞開示。師云：「昔日觀音曾救苦，今日老僧為誰數？藤床高上病人稀，箇箇慎思著眼睹。且道睹箇甚麼？若能於此會得，甜瓜徹蒂甜；其或不會，苦瓠連根苦。百病從茲湯潑雪，諸般亦是灰塵土，而今埽卻盡無餘，正是當人成佛祖。若也信得及，叫一聲、應一聲，聲聲韻出觀音門，苟能向此契端的，剎剎塵塵現勝身。」喝一喝，入方丈。

養壁禪人行腳，請開示。師云：「雪笠雲瓢，為衲子之活計；芒鞋竹杖，亦行腳之生涯。趙州八十，猶是老不歇心；婆子燒菴，必要發明正眼。苟不虛度，方稱英俊高賢；如若錯過，依舊認賊為子。回頭無路，只見雲山疊疊；舉目有門，便知林麓依依。不擇而此，如蚓之并蛟龍；若揀於彼，似山之出彩鳳。彼此不分，作箇癡呆模樣，恁麼著力，猶如順水放舟。花開果熟，自然定有收因；月行當空，正是投明須到。打破關捩，方知無我無人；疑情頓歇，始信有佛有祖。鏡裏空花，何妨信手摘出？海底點燈，不礙添薪撥燄。恰好喫飯，不管聖凡俱敲；會得如斯，勿問正邪都打。頂門豁開，此是立命安身；腦後知非，莫擬抽釘拔楔。青天白日，不使說神說鬼；綠水青山，須要還了飯錢。咄！」

機緣

姜元恒居士喫茶次，師云：「居士還茶錢也未？」云：「還也。」師云：「作麼生還？」士擬議，師云：「一文兩文黑，三文四文黃。」

畢少宇居士問：「六門緊閉，不知向何門而出？」師云：「拶。」士云：「不會。」師云：「春色滿園關不住，一枝紅杏出墻來。」

僧問：「燈籠即露柱時若何？」師云：「覷著即瞎。」進云：「不覷著時又作麼生？」師云：「當面蹉過。」

靈峰參師，問云：「主人何在？」師瞠著眼看。進云：「看後何如？」師云：「月籠丹桂遠，星拱北辰高。」峰無語。師云：「將謂將謂，原來原來。」

僧問：「如何是蟠龍境？」師云：「雲歸碧嶂留煙壑。」進云：「如何是蟠龍意？」師云：「雨歇丹丘醉日霞。」

西竺法姪問：「諸方談禪說道，不似我在荊棘林中打坐。」師云：「十方俱坐斷，正是出頭人。」進云：「某甲怎敢？」師云：「切莫退縮。」進云：「恩大難酬。」師云：「請坐喫茶。」竺禮拜。

寒光座主問：「世尊陞座，文殊拍椎，為復是神通妙用？為復是法爾如然？」師云：「打鼓弄琵琶，還他一會家。」僧禮拜，師云：「只恐不是玉。」

僧問：「適來和尚教參活句，莫參死句。如何是活句？」師云：「雲在嶺頭閑不徹，水流澗下太忙生。」僧拂袖歸位，師云：「月似彎弓，少雨多風。」

僧問：「七尺烏藤釣巨鰲，未審透網金鱗作麼生釣？」師云：「負命者上鉤。」進云：「不犯清波意自殊。」師云：「猶有龍門在。」僧便喝，師便打。

僧問：「靈雲見桃花悟道，意作麼生？」師云：「富嫌千口少。」進云：「玄沙為甚麼不肯？」師云：「貧恨一身多。」

僧問：「獅子未出窟時如何？」師云：「高枕石頭眠。」進云：「獅子已出窟時何如？」師云：「孰敢當陽？」

僧問：「如何是法身佛？」師云：「百草頭上無邊春，信手拈來用得真。」進云：「如何是報身佛？」師云：「不是飛衣滾摺看，安知頂上髻螺旋？」進云：「如何是化身佛？」師云：「昨夜乘龍天上去，今朝跨鳳日邊來。」僧禮拜，師便打。

文公旦文學拈一尾魚問云：「這箇還說得話麼？」師云：「說得。」士云：「說箇甚麼話？」師云：「禹門三汲浪，平地一聲雷。」士踴躍而退。

僧問：「雪覆千山，因甚孤峰不白？」師云：「別是一乾坤。」僧無語，師便打。

王心田居士問：「如何是萬法歸一？」師云：「人間寒暑不能侵。」士云：「不會。」師云：「直下薦取。」

僧問：「昔有一僧朝見宋帝主，主問：『住在何處？』僧云：『住在臥雲菴。』主云：『臥雲深處不朝天，如何來見寡人？』僧無語，乞和尚答一句。」師云：「垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄機，為尋知己。」

僧問：「如何是四時行，百物生？」師云：「天左旋，地右轉。」

僧問：「若人識得心，大地無寸土。是甚麼境界？」師云：「即今現有山河大地，且道無寸土在甚麼處？」僧無語，師指云：「山河天眼裏，世界法身中。」

僧問：「如何是春？」師云：「日暖牛眠芳草地。」進云：「如何是夏？」師云：「風和魚戲白蓮池。」進云：「如何是秋？」師云：「籬邊菊燦金鋪地。」進云：「如何是冬？」師云：「屋角梅開玉滿枝。」進云：「春夏秋冬蒙指示，向上一著事如何？」師云：「千聖齊立下風。」

僧問：「學人一事，三賢莫測，十地難明，和尚識也未？」師云：「日長添一線。」進云：「大地無遷易，何言有舊新？」師云：「切莫釘樁搖櫓。」進云：「無新無舊時如何？」師云：「世尊不出世，老僧不涅槃。」

法語

示中華天隱法嗣

達磨東來，只為接上根利智，以續佛祖慧命，而傳至於六代。曹溪以下，而門庭五煥，昌隆派遠。惟我天童師翁，以棒喝盛行，而傳於吾師破山老人，宗風遍大地，手眼迥不同。所以老僧傳至於爾輩，權衡佛祖正印，以印方來衲僧頂門。具金剛眼者，方可兩手分付，以續臨濟宗枝，不惟佛恩祖恩都報畢也。此囑。

示大岐圖徙後堂

修己教人，誠在於信，信而能誠，何愁不教？然當世之時，先以誠實為本、仁義為先，方顯大道之信於時也。且古今修己教人者以多，而不知自己推誠為本，苟若知本，則天下之人盡化為聖賢之輩也。羡子早歲來參，觀爾動靜不群、體格不凡，深有衲僧氣概，不畏風霜險阻之中，向此真操實履之地，而情性昂然，所以諸方收拾不住。詣老僧門下，每常痛加惡辣鉗鎚，久經鍛煉，而心如鐵石、志若堅剛，不被塵緣境跡之所惑，則誠實之念果不爽也。弁將家訓以傳於爾，倘後異日出世，報佛祖深恩，始知老僧一片實心為人切也。汝當善自護持，囑囑。

示英哲禪人

學道參禪，本無兩樣，原是一個道理，而人向此不會，故曰：參是何人？學是何物？於此擊破關頭，便得終身受用。今虎丘英哲禪人，妙年大志，氣骨不凡，久歷大鞴，爐中鎔煉，始得礦盡金出，不比瓶盤釵釧，朝夕廢寢忘餐，灰頭土面，不愛紛華，只貴漆桶脫略，八面玲瓏，與佛祖遞相傳持，代彰法化，以報師恩祖恩，終不被今時風味惑轉腳跟，只欲盡力操持實履，可為當家種草也。

示皎月法孫

近來禪和子多愛偷安避懶，那有道心支持料理，為法忘軀，維持祖道，二十年、三十年不改初志，如楊岐祖翁侍慈明而終身不懈也，是以千古稱之為法門之模範也。今吾孫皎月者，心如藻鑑，志若冰霜，佐吾徒大冶席中，親操實履，一肩擔荷，勞其筋骨，餓其肌腑，不畏餐松飲雪，冒雨衝風，調和大眾，輔唱宗乘，匡揚祖令，莫大利益，謂上哲下賢而為實心學也。至於本分受用，可向十二時中一一究研，久久不退道心，便與文殊、普賢同一智行、同一受用，切莫容易放過，任是庭前柏子、月下瑤琴，好境界、好消息，取之不得，捨之不得，不可得中恁麼得也。老僧特書數字，以襄汝志。此示。

付偈

付大冶道況禪人

靈機一喝迅如雷，慧劍單提遍九垓，臨濟家風親看破，法幢隨建接方來。

付香谷道傳禪人

一時把住瞎驢腳，生按牛頭讓老僧，此是拈花的的意，一燈相繼百千燈。

付天如道高禪人

昔日瞿曇正法眼，如今喚作破沙盆，驢年擔子親擔荷，耀祖光宗啟後昆。

付伯符道盛禪人

當年臨濟一枝箭，百步穿揚疾如電，付與操弓善者持，逢場射透寶王殿。

付耳毒道泰禪人

獅子窟中獅子子，當陽哮吼漫周遮，雄威大展機輪捷，踞向峰頭露爪牙。

付天吼道廓禪人

十載殷勤侍我容，一條拄杖起吾宗，雖然一句簾前語，萬古流通獅子峰。

付禪木性亮禪人

依前撞入瞎驢胎，驀地回頭正眼開，惟有老僧分外別，相傳歸去舞三臺。

付慧目道見禪人

祖師心印鐵牛機，印轉之時得意歸，珍重水邊林下去，他年舉步疾如飛。

付天隱道崇禪人

五葉花開到處香，東風遞出日偏長，老僧囑在朱樓面，四海人聞盡善揚。

付天湖正印禪人

曹溪脈脈振嘉猷，正眼從茲觸處周，坐斷聖凡雜別路，一毫端上現瓊樓。

付穎秀真悟禪人

少室安心至此時，全彰大用許誰知？拈來拂子親相莂，到處弘揚第一機。

付天近道徹禪人

當年墜石在黃梅，了了分明不用猜，珍重古人親切處，殷勤不負爾徒來。

付天眼道悟禪人

紅爐點雪化無疑，一句靈機下口時，洞達其中關捩子，高提祖印任施為。

付天語佛懷禪人

覺樹花開不計年，香風時拂遍三千，靈山一會儼然在，直下承當正法傳。

付鹿苑道付禪人

三玄三要任分張，囑付闍黎建法幢，此去打開多寶藏，拈來處處更興揚。

付槐鶯道俊禪人

不是冤家不聚頭，相逢相見有來由，如今拈出曹溪旨，付與垂機接上流。

付湘雲道淵禪人

橫拈一枝無孔笛，吹出陽春和得齊，一曲昇平超世外，知音獨許有闍黎。

付博達道隆禪人

堂前雙桂一枝昌，蔭出千株不覆藏，拄地撐天分付汝，年年花發遠傳香。

付天文道振禪人

諸佛以心而印心，慈雲以法而傳法，涅盤心法本如如，了達空時無二法。

付空谷道澄禪人

西天東土何人補，濟北嘉聲傳亙古，今日老僧付一枝，一花香遍乾坤普。

付靜明道徹禪人

林下多年養聖胎，幾經霜雪出塵埃，而今相付黃梅印，撥轉人天正眼開。

付天璧道住禪人

如來禪透祖師禪，相遇老僧辨正偏，直待頂門開慧眼，相傳祖道更綿綿。

付圖南道翮禪人

藏裏摩尼光皎潔，山河照破古人說，山僧指出甚分明，剎剎塵塵俱照徹。

付古符德慧禪人

和盤托出鐵饅頭，喫著令人白汗流，本分衲僧多意氣，超宗異目振徽猷。

付六鰲道明禪人

禾山打鼓令人聞，珍重當年超出群，又得知音能側耳，七重關透海山雲。

付鹿鳴海瀛禪人

從苗辨地不尋常，萬別千差覿體彰，若遇金剛真種子，應須潤澤令芬芳。

付木耶照靜禪人

滹沱一脈付兒曹，只要摩醯正眼高，異日超宗明大用，方懸寶印鑑秋毫。

付省眉道嚴禪人

祖翁田地起家門，文契分明繼子孫，忽地一朝聲振處，高提祖印化乾坤。

付徙符道林禪人

天產靈苗劫外芳，優曇現瑞普天香，山僧拈出親相授，遞代流英祖道昌。

付圖徙照現禪人

棒喝交參密密綿，老僧心印印無偏，有時遇著夔龍日，江北江南一任傳。

付南溟澄證禪人

一枝黃檗傳心印，世代淵流繼子孫，異日光前齊裕後，相承處處報深恩。

付經濟道恒禪人

經緯真操得自宜，逢緣洪濟展綱維，祖師命脈親擔荷，一任隨方化盛時。

付六一道奇禪人

庭前柏子顯宗綱，格外提撕為舉揚，頓徹威音那畔事，千年古道任重光。

付慈蔭道覺禪人

一條白棒立綱宗，凡聖從教達本空，唯有渠農全意氣，闡揚濟北古家風。

付聖符道越禪人

雪峰常輥木毬寒，爭似老僧眼界寬？付囑闍黎為大用，流芳千古續心安。

付擊竹道贊禪人

妙體圓明離諸行，本來真性亦清淨，今將此箇平常心，繼汝流傳佛祖命。

付繼初印尚禪人

相傳嫩桂永流芳，獨露靈根不覆藏，但得天風吹動處，一枝能發久昌昌。

付菉藜覺甫禪人

昌隆祖脈播宗風，便是儂家法眼通，付與兒曹為慧命，一枝天桂蓋乾中。

付佛眼道興禪人

深山久住學疏狂，道念如如此事彰，拄杖一條擔荷去，家聲遠播永流芳。

付聖圖道行禪人

了知萬法本無垠，覿面相呈一句親，背觸交馳殺活令，一條竹篦委當人。

付缽悟道穎禪人

醍醐上味幾人知，一滴纔沾更莫疑，從此打開無盡藏，隨方應化在斯時。

付天說道脈禪人

老當益壯壓乾坤，幾度風塵入我門，此去弘開臨濟旨，應須一棒一條痕。

付天聽道靜禪人

萬壽堂中分造化，等閑平地一聲雷，沖開碧浪連天湧，奪得驪珠得意回。

付湘穎覺奇禪人

聯芳千古為傳奇，佛祖淵源奕奕輝，今日老僧親付囑，人天從此盡歸依。

付槐蔭道純禪人

蒲團坐破悟心空，傑出叢林德可風，堪與總持同一輩，清光高照玉樓中。

付靜空性明禪人

多年守道在山中，了無一法自融通，非色非聲原不二，一輪光照古今同。

付天信道淵禪人

弘揚祖道在當人，悟徹心空傑出塵，志略凜然堪惠濟，不妨隨處度迷津。

付心持覺空禪人

從來佛法付賢良，及第門中選佛場，豈但龍天推出喜，一枝丹桂更榮昌。

付赤松道領禪人

黃龍昔日有三關，卻被闍黎笑破顏，信手拈來成大用，宗風丕振利人天。

付大賢道同禪人

衣缽傳來是正傳，弘揚三要與三玄，主賓料揀同真智，喝下承當有大賢。

付南圖道宣禪人

龍泉出匣孰當鋒，祖上門庭迥不同，付與闍黎傳後裔，綿延千古播宗風。

付天機道通禪人

高懸毒鼓在當軒，擊動雷音遍大千，眼裏聞聲方得妙，灼然契證祖師禪。

付素微道義禪人

白棒一條振祖綱，銅頭鐵額孰商量？攸攸千古嘉聲遠，隨處弘揚法道光。

付覺先道明譚居士

當年鄂國豈如公，善識機宜佛祖風，今日相傳山海重，高標迥出萬人中。

付天存道勳李居士

八十老翁入大場，誠然已是狀元郎，今朝佛法來相付，不止題名雁塔香。

付天暹道樂陳居士

陳操昔日與君同，妙用全彰到處通，棒喝交參臨濟旨，嘉聲千古立宗風。

付天祿道福張居士

佛法傳來繼爾曹，多生種就慧眼高，一花五葉超今古，便是香山出俊豪。

傳天瞿道傳禪人

汾陽示眾有三訣，突出機輪如電掣，信手拈來不詢私，特囑英靈任施設。

　　　(嗣法門人道脈，敬刊
　　本師和尚語錄第六卷。
　　康熙戊辰蒲月，　貴陽黔靈山弘福寺識。)

敏樹禪師語錄卷第六終

