#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大藏經補編 第 18 冊 No. 96 佛教繪畫史料
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大藏經補編」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

歷代名畫記（卷三）

記兩京外州寺觀畫壁(會昌中多毀折，今亦具戰，亦有好事收得畫壁在人家者。)

兩京寺觀等畫壁

太清宮(殿內絹上寫玄元真是吳)
薦福寺(天后飛白書額)淨土院門外兩邊，吳畫神鬼，南邊神頭上龍為妙，西廊菩提院，吳畫維摩詰本行變。
律院北廊，張璪、畢宏畫。
西南院佛殿內東壁及廊下行僧，並吳畫，未了。



興善寺殿內壁畫至妙，失人名。(按裴錄云，此寺有劉焉畫，恐是。)
西南舍利塔內曹畫，西面尹琳畫。
東廊從南第三院小殿柱間，吳畫神，工人裝，損。
三藏院閣畫至妙，失人名。



慈恩寺塔內面東西間，尹琳畫，西面菩薩騎獅子，東面騎象。
塔下南門，尉遲畫，西壁千鉢文殊，尉遲畫。
南北兩間及兩門，吳畫并自題。
塔北殿前窗間，吳畫：菩薩殿內，楊庭光畫經變，色損。
大殿東軒廊北壁，吳畫，未了，舊傳是吳，細看不是；大殿東廊從北第一院，鄭虔、畢宏、王維等白畫。
人院北壁，二神甚妙，失人名。
兩廊壁間，閻令畫；中間及西廊，李果奴畫行僧。
塔之東南中門外偏，張孝師畫地獄變，已剝落。
院內東廊從北第一房間南壁，韋鑾畫松樹。
大佛殿內東壁，好畫，失人名。
中三門裏兩面，尹琳畫神。



龍興觀大門內，吳畫神，已摧剝。
殿內東壁，吳畫明真經變。
北面從西第二門，董諤白畫。



唐安寺塔下，尹琳、李真畫。
北堂內西壁，朱審畫山水。



光宅寺東菩提院內北壁東西偏，尉遲畫降魔等變，殿內吳生、楊廷光畫；又尹琳畫西方變。



玄真觀殿內玄元及侍真座上，陳靜心畫樂天及神；殿內外，程雅、陳靜心畫。



資聖寺(殷仲容題額)檀章畫中三門東窗間。
南北面，吳畫高僧。
大三門東南壁，姚景仙畫經變。
寺西門直西院外神及院內經變，楊廷光畫。
北圓塔下李真、尹琳絹畫菩薩。



寶剎寺佛殿南，楊契丹畫涅槃等變相(與裴緣同，據裴畫錄亦有鄭畫，今不見也)，西廊陳靜眼畫地獄變，又有楊廷光畫。



興唐寺三門樓下，吳畫神。
東般若院，楊廷光畫山水等。
西院，韓幹畫一行大師真，徐浩書讚；又有吳生、周昉絹畫，中三門內東西偏兩壁，尉遲畫。
殿軒廊東面南壁，吳畫。
淨土院，董諤、尹琳、楊坦、楊喬畫。
院內次北廊向東塔院內西壁，吳畫金剛變，工人成色，損。
次南廊，吳畫金剛經變及郗后等，并自題。
小殿內，吳畫神、菩薩、帝釋，西壁西方變，亦吳畫。
東南角，吳弟子李生畫金光明經變。
講堂內，楊廷光畫。



菩提寺佛殿內東西壁，吳畫神鬼。西壁工人布色，損；佛殿壁帶間，亦有楊廷光白畫。
殿內東西北壁，並吳畫，其東壁有菩薩轉目視人，法師文漵亡何令工人布色，損矣！
東壁，董諤畫本行經變。
佛殿上構欄，耿昌言畫水族。
佛殿內東壁，楊廷光畫。(據西京記合有鄭畫，今亡。)



萬安觀公主影堂東北小院南行屋門外北壁，李昭道畫山水。



淨域寺(據裴畫錄。此寺有孫尚子畫，今不見。)三階院東壁，張孝師畫地獄變；杜懷亮書牓子。
院門內外神鬼，王韶應畫，王什書牓子。(王什、杜懷亮書，人罕知，有書迹甚高，似鍾書。)



景公寺東廊南間，東門南壁，畫行僧，轉目視人。
中門之東，吳畫地獄并題
西門內西壁，吳畫帝釋并題，次南廊吳畫。
三門內東西畫至妙，失人名。



青龍寺中三門外東西，王韶應畫。



安國寺東車門直北東壁，北院門外，畫神兩壁及梁武帝郗后等，並吳畫并題。
經院小堂內外，並吳畫。
西廊南頭院，西面堂內南北壁，并中三門外東西壁梵王、帝釋，並楊廷光畫。
三門東西兩壁釋天等，吳畫，工人成色，損。
東廊大法師院塔內，尉遲畫及吳畫。
大佛殿東西二神，吳畫，工人成色，損。
殿內維摩變，吳畫。
東北涅槃變，楊廷光畫。
西壁西方變，吳畫，工人成色，損。
殿內正南佛，吳畫，輕成色。



開元觀西廊院，天尊殿前龍虎君明真經變及西壁，並楊廷光畫。門西窗上下，楊仙喬畫。



雲花寺小佛殿，有趙武端畫淨土變。
西廊北院門上北面，王知慎畫。



寶應寺多韓幹白畫，亦有輕成色者。
佛殿東西二菩薩，亦幹畫，工人成色，損。
西南院小堂北壁，張璪畫山水。
院南門外，韓幹畫側坐毗沙門天王。
北下方西塔院下，邊鸞畫牡丹。



咸宜觀三門兩壁及東西廊，並吳畫。
殿上窗間真人，吳畫。
殿前東西二神，解倩畫。
殿外東頭東西二神，西頭東西壁，吳生并楊廷光畫；窗間寫真及明皇帝上佛公主等圖，陳閎畫。



永壽寺三門裏，吳畫神。



千福寺(在安定坊，會昌中毀寺後，却置不改舊額。)寺額上官昭容書(毀寺後有僧收得，再置却懸之)。中三門外東行南，太宗皇帝撰聖教序(弘福寺沙門懷仁集王右軍書)，西行楚金和尚法華感應碑(顏魯公書，徐浩題額)，碑陰(沙門飛錫撰，吳通微書)。
東塔院(額高力士書)涅槃鬼神(楊惠之書)，門屋下內外面，楊廷光白畫鬼神，并門屋下兩面四五間。
西塔院玄宗皇帝題額。
北廊堂內南嶽智顗思大禪師法華七祖及弟子影(弟子壽王主簿韓幹敬貌遺法，弟子沙門飛錫撰頌并書)。繞塔板上傳法二十四弟子(盧稜伽、韓幹畫裏面，吳生畫時菩薩現，吳生貌)，塔北普賢菩薩鬼神，似是尹琳畫(相傳云是楊廷光畫，畫時筆端舍利從空而落)。塔院門兩面內外及
東西向裏各四間，吳畫鬼神帝釋(極妙)，塔院西廊(沙門懷案草書)天師真，韓幹畫，此東塔玄宗感夢置之。楚金真，吳畫彌勒下生變(韓幹正畫，細小稠閻)。
院門北邊碑(顏魯公書，岑勛撰)，南邊碑(張芬書)，向裏面壁上碑(吳通微書，僧道秀撰)，造塔人(木匠李伏橫，石作張愛兒)，石井欄篆書(李陽冰，石作張愛兒)，東閣肅宗置(面東碑韓釋木八分書，王據撰)，天台智者大師碑(張芬書)，佛殿東院西行南院(殿內有李綸畫普賢菩薩，田琳畫文殊師利菩薩)。



崇幅寺(武后題額)西庫，牛昭、王陁子畫山水。
東山亭，劉整畫山水。
西庫門外西壁神，吳畫自題。



化度寺(殷仲容題額)楊廷光、楊仙喬畫本行經變，盧稜伽畫地獄變，今殘兩頭少許耳。



溫國寺淨土院，尹琳畫。三門內，吳畫鬼神。南北窗門畫神，失人名。



定水寺(王羲之題額，從荊州將來。)殿內東壁北二神，西壁三帝釋，並張僧繇畫(從上元縣移來)，餘七神及下小神，並解倩畫。
殿內東壁，孫尚子畫維摩詰，其後屏風，臨古迹帖亦妙。
中間亦孫尚子畫。東間不是孫，亦妙。失人名。
內東西壁及前面門上，並似展畫，甚妙。前面有三圓光，皆突生壁窗間，菩薩亦妙。



奉恩寺中三門外西院北，尉遲畫本國王及諸親族；次塔下小畫，亦尉遲畫。此寺本是乙僧宅。



龍興寺佛殿，鄭法輪畫。



懿德寺三門樓下兩壁神，中三門東西華嚴變，並妙。三門西廊，陳靜眼畫山水。
大殿內畫極妙，失人名。



勝光寺西北院小殿，南面東西偏門上，王定畫行僧及門間菩薩圓光。
三門外神及帝釋，楊仙喬畫。
三門北南廊，尹琳畫。
塔東南院，周昉畫水月觀自在菩薩，掩障菩薩，圓光及竹，並是劉整成色。



西明寺(玄宗朝南薰殿學士劉子臯書額)入西門南壁，楊廷光畫神，兩鋪成色，損。
東廊東面第一間傳法者圖讚，褚遂良書；第三間利防等，第四間曇柯迦羅，並歐陽通書。
寺東崇福寺壁碾，陳積善畫山水。
三階院蔡金剛，范長壽畫。



淨法寺殿後，張孝師畫地獄變。
東壁范長壽畫(與裴孝源錄同)，西壁亦妙，失人名。



空觀寺本周時村佛堂。遶壁當時名手畫，佛堂在寺東廊南院。佛殿南面東西門上，袁子昂畫。又有三絕，是佛殿門扇、孔雀及二龍。



崇聖寺西殿內，董伯仁畫。
東殿，展子虔畫(展畫與裴錄同)，西北，鄭德文畫。



淨景寺(殷仲容題額)
濟度寺(殷仲容題額)
玄都觀殿內，范長壽畫。



海覺寺(歐陽詢題額)三門內，王韶應畫，小殿前面，董畫像。
雙林塔西面，展畫；後面，云是鄭畫，尤妙。
西南院門北壁，畫神失名，甚妙，或云鄭法士。



壽果寺殿內，畫甚妙，失人名。



紀國寺西禪院小堂，鄭法輪畫，甚碎。



褒義寺殿後東西畫，似是王定。
佛殿西壁涅槃變，盧稜迦畫，自題。
西禪院殿內，杜景祥、王元之畫。



大雲寺東浮圖北有塔，俗呼為七寶塔，隋文帝造。馮提伽畫瘦馬并帳幕人物，已剝落。又東壁北壁，鄭法輪畫；西壁，田僧亮畫；外邊四面，楊契丹畫本行經。(據裴錄，此寺亦有展畫，其田、楊、鄭並同。)
塔東义手下，畫辟邪雙目，隨人轉盻。
三階院窗下，曠野雜獸，似是張孝師。
西南淨土院遶殿僧，至妙，失人名。



永泰寺殿及西廊，李雅畫聖僧。
東廊懸門，楊契丹畫。
東精舍，鄭法士畫滅度變相。



摠持寺門外東西，吳畫，成色，損。
佛殿內西面，孫尚子畫。
三藏院小佛殿四壁，尹琳、李昌畫。
堂內，李重昌畫恩大師影。



莊嚴寺(兩寺並殷令名題額)南門外壁白蕃神，尹琳畫。
中門外東西，盧稜迦畫，兩壁甚大。
祕書省薛稷畫鶴，賀知章題詩，在東祕書廳；郎餘令畫鳳，在書閣柱上；都不成畫，不堪觀。先亦有小山水在書閣上，今已無。御史臺殿中廳，吳畫山水，據其畫跡，不是吳。又蕭桂州祐畫山水，將作監劉整畫山水，太常寺太卿後廳，梁洽畫山水。



禪定寺(裴孝源畫錄云，有陳郎見畫。)
西禪寺(裴孝源云，自孫尚子畫。)
開業寺(裴錄云，有曹仲達、李雅、楊契丹、鄭法士畫。)
清禪寺(裴錄云，有鄭法士畫。)
延興寺(裴錄云，有鄭法士、李雅畫。)


已上上都

東都寺觀畫壁

福先寺三階院，吳畫地獄變，有病龍最妙。
寺三門兩頭亦似吳畫(係本寺三階院)
天宮寺三門，吳畫除災患變。板上二菩薩，張僧繇畫(從江南將來)。



長壽寺門裏東西兩壁鬼神，吳畫。
佛殿兩軒行僧，亦吳畫。
菜園精舍內，王韶應畫。



敬愛寺(據裴孝源畫錄云，有孫尚子畫，彥遠按：敬愛寺是中宗皇帝為高宗武后置，孫尚子是隋朝畫乎，裴君所記為謬矣。)佛殿內菩薩樹下彌勒菩薩塑像。麟德二年自內出。王玄策取到西域所圖菩薩像為樣(巧兒張壽宋朝塑，王玄策指揮，李安貼金)。東間彌勒像(張智藏塑，即張壽之弟也。陳永承成)，西間彌勒像(竇弘果塑，已上三處像光及化生等，並是劉爽刻)，殿中門西神(竇弘果塑)，殿中門東神(趙震贊塑，今謂之聖神也)，此一殿功德並妙。選巧工各騁奇思，莊嚴華麗，天下共推。西禪院殿內佛事并山(並竇弘果塑)，東禪院般若臺內佛事，中門兩神，大門內外四金剛，并獅子崑崙各二，并迎送金剛神王，及四大獅子，兩食堂、講堂、兩聖僧(已上並是竇弘果塑)，大殿內東西面壁畫(劉行臣描)，維摩詰盧舍那(並劉行臣描，趙龕成自餘並聖曆已後劉茂德、皇甫節共成)，法華太子變(劉茂德成，即行臣子)，西壁西方佛會(趙武端描)，十六觀及閻羅王變(劉阿祖描)，西禪院北壁華嚴變(張法受描)，北壁門西一間佛會及山水(何長壽描)、人物等(張法受描趙龕成)；東西兩壁西方彌勒變，并禪院門外道西行道僧(並神龍後王韶應描董忠成)；禪院內西廊壁畫(開元十年吳道子描)，日藏月藏經變，及業報差別變(吳道子描。翟琰成。罪福報應，是雜手成，所以色損也)；東禪院殿內十輪變(武靜藏描)，東壁西方變(蘇思忠描，陳慶子成)，殿間菩薩及內廊下壁(武靜藏描，陳慶子成)，講堂內大寶帳(開元三年史小淨起樣，隨隱起等是張阿乾，生銅作并蠟樣是李正、王兼亮、郭兼子)，天后大香爐(高五尺五寸，闊四尺，重二千斤)，又大金銅香爐(毛婆羅樣後更加木座及須彌山浮趺等，高一丈二尺，張阿乾蠟樣)，金銅幡十三口(長一丈二尺，張李八寫并成)，畫絹幡十三口(金銅脚長一丈二尺，張李八寫并成，又四口亦長一丈二尺，雜手成)。
大院紗廊壁行僧中門內已西(並趙武端描，惟唐三藏是劉行臣描亦成)，中門內已東五僧(師奴描)，第六僧已東，至東行南頭第二門已南(並劉行臣描)，已北(並趙武端描，或云劉行臣描)，中門西邊紗廊外面(並聖曆已後劉茂德描，陳庶子成)，中門內立神，大門內坐神(並劉行臣描)，中門東立神，及神之東西兩鬼(聖曆後有神英法師，令何長壽掃却，欲重描。神英京兆黨何生，洛下眾僧黨劉行臣。時人以何生雖善山水，至於畫神不如劉。劉為關東獨步，與西京長壽齊名，洛下之意，抑何進劉，不許神英之請，還遣行臣之子茂德續其父畫，今中門東神及兩鬼腰已上新接者，亦不逮其父矣)。其日藏月藏經變有病龍，又妙於福先寺者。殿內則天真、山亭院十輪經變，華嚴經，並武靜藏畫。龍王面上蜥蜴及懷中所抱鷄，尤妙。山亭院北及門樓內兩廂，震亶、支提二神，並劉行臣畫。今暗。第二門東神亦行臣畫，今暗。(彥遠遊西京寺觀不得遍，惟敬愛寺得細探討，故為詳備。)



龍興寺西禪院殿東頭，展畫八國王分舍利。



大雲寺門東兩壁鬼神，佛殿上菩薩六軀，淨土經變，閣上婆叟仙，並尉遲畫。黃犬及鷹最妙。



弘聖寺陳靜眼、張志畫。



昭成寺西廊障日西域記圖，楊廷光畫。
三門下護法二神，張遵禮畫。
香爐兩頭淨土變、藥師變，程遜畫。



聖慈寺西北禪院，程遜畫。本行經變，維摩詰并諸功德，楊廷光畫。



弘道觀東封圖是吳畫，兩京記乃云非名手畫，誤也。城北老君廟吳畫，杜甫詩云：「五聖聯龍袞，千官列雁行；畫手看前輩，吳生獨擅場。」



光嚴寺(裴孝源云，有董伯仁畫。)
天女寺(裴云，有展畫，今不見。)


已上東都

會昌五年，武宗毀天下寺塔，兩京各留三兩所，故名畫在寺壁者，唯存一二。當時有好事或揭取，陷於屋壁。已前所記者，存之蓋寡。先是宰相李德裕鎮浙西，創立甘露寺，唯甘露不毀，取管內諸寺畫壁，置於寺內，大約有：

顧愷之畫維摩詰，在大殿外西壁；
戴安道文殊，在大殿外西壁；
陸探微菩薩，在殿後面；
謝靈運菩薩六壁，在天王堂外壁；
張僧繇神，在禪院三聖堂外壁；
張僧繇菩薩十壁，在大殿兩頭；
張僧繇菩薩并神，在文殊堂外壁；
展子虔菩薩兩壁，在大殿外；
韓幹行道僧四壁，在文殊堂內；
陸曜行道僧四壁，在文殊堂內前面；
唐湊十善十惡，在三門外兩頭；
吳道玄僧二軀，在釋迦道場外壁；
吳道玄鬼神，在僧迦和尚南外壁；
王陁子須彌山海水，在僧伽和尚外壁。(顧畫維摩詰，初置甘露寺中，後為虞尚書簡辭所取，寶於家以匣之。大中七年，今上因訪宰臣，此畫，遂詔壽州刺史盧簡辭求以進，賜之金帛，以畫示百官後，收入內。)


