#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大藏經補編 第 18 冊 No. 96 佛教繪畫史料
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大藏經補編」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宣和畫譜卷第三

道釋三

五代王　商燕　筠
支仲元
左　禮
朱　繇



李　昇杜子瓌
杜齯龜
張　元
曹仲元



陸　晃貫　休








王商，不知何許人也？工畫道釋士女，尤精外國人物，與胡翼同時，並為都尉趙嵓所厚。嵓筆法高妙，方時謂一經品目，即便為名流，商所以致嵓之厚者，豈虛名哉。商有職貢、遊春、士女等圖及佛像傳於世。今御府所藏十有一：

老子度關圖一
職貢圖二
貢奉圖五
𦲫林風俗圖一
𦲫林士女圖一
𦲫林婦女圖一


燕筠，不知何許人也？工畫天王，筆法以周昉為師，頗臻其妙。然不見他畫，獨天王傳於世，豈非當五代兵戈之際，事天王者為多，亦時所尚乎。至於輔世遺烈，見於澶淵，則天王功德，亦不誣矣，宜為世所崇奉焉，筠以名家，亦可貴也。今御府所藏二：

行道天王圖一
天王圖一


支仲元，鳳翔人。畫人物極有工，隨其所宜，見於動作態度。多畫道家與神仙像，意其亦物外人也。又喜作棋圖，非自能棋，則無由知布列變易之勢，至於松下林間對棋者，莫不率有思致焉。今御府所藏二十有一：

太上傳法圖一
太上誡尹喜圖一
太上度關圖一
三教像一
五星圖一
三仙圖一
七賢圖二
商山四皓
四皓圍棋圖一
圍棋圖一
會棋圖一
松下奕棋圖二
勘書圖一
堯民擊壤圖二
林石棋會圖二
棋會圖二


左禮，不知何許人也？工寫道釋像，與張南木同時，故筆法近相類。蓋道釋雖非鬼神之狀為難知，若近習而易工者，然氣貌亦自殊體，道家則仙風道骨，要非世俗抗塵之狀；釋氏則慈悲枯槁，與世淡泊，無貪生奔競之態。非有得於心者，詎能以筆端形容所及哉。禮專以道釋為工，其亦技進乎妙者也。有二十四化圖、十六羅漢、三官、十真人等像傳於世。今御府所藏三：

天官圖一
地官圖一
水官圖一


朱繇，唐末長安人也。工畫道釋，妙得吳道玄筆法，人未易優劣也。洛中廣愛寺，河中府金真觀，皆有繇所畫壁。工道釋，未有不以道玄為法者，然升堂入室，世罕其人，獨繇不唯妙造其極，而時出新意，千變萬態，動人耳目。國朝武宗元嘗在洛見其所畫壁，云「文殊隊中舊有善財童子，予酷愛其筆法，玩之月餘不忍去，今遂失其童子所在」，信其畫亦神矣。弟子趙裔，亦知名一時。今御府所藏八十有三：

元始天尊像一
天地水三官像三
金星像一
木星像二
水星像二
火星像三
土星像一
天蓬像二
南北斗星真像一
釋迦佛像四
無量壽佛像二
藥師佛像二
問疾維摩圖二
五方如來像一
佛像二
兜率佛鋪圖一
文殊菩薩像四
降靈文殊像一
普賢菩薩像三
降靈普賢像一
維摩像二
觀世音菩薩像三
行道菩薩像五
大悲像二
香花菩薩像一
寶檀菩薩像一
菩薩像二
帝釋圖一
金剛手菩薩像一
西方圖一
揭帝神像四
護法神像六
善神像七
天王像二
北門天王像二
捧塔天王像一
高僧像一
地獄變相一


李昇，唐末成都人也。初得李思訓筆法，而清麗過之。一日得唐張璪山水一軸，凝玩久之，輒舍去，後乃心師造化，脫略舊習，命意布景，視前輩風斯在下，猶韓幹視廄中萬馬，曰「真吾師也」，故能度越曹霸輩數等，昇之於畫，蓋得之矣。蜀人亦呼為「小李將軍」，蓋當時李昭道，乃思訓子也，思訓號大李將軍，昭道號小李將軍，今昇與昭道聲聞並馳，故以名云。昇筆意幽閒，人有得其畫者，往往誤稱王右丞者焉。今御府所藏五十有二：

採芝太上像一
太上度關圖一
六甲神像六
葛洪移居圖一
仙山圖一
仙山故實圖一
天王像一
行道天王像二
渡海天王像一
吳王避暑圖一
滕王閣宴會圖一
滕王閣圖五
姑蘇集會圖一
避暑宮圖五
江上避暑圖一
故實人物圖二
江山清樂圖一
出峽圖一
遠山圖一
山水圖一
象耳山大悲真相一
十六羅漢像十六


杜子瓌，華陰人也。精意道釋。因畫圓光，自謂得意，非丹青家所及，每詫於流輩曰：「我作圓光時，心游海上，遐想日出扶桑，滄滄凉凉，其狀若此，故脫略筆墨，使妍淡無迹，宜他人所不能到也。」論者以為信然。子瓌，研吮丹粉，尤得其術，故綵繪特異。今御府所藏十有六：

毗盧遮那佛像一
釋迦文佛像一
彌勒佛像一
大悲佛鋪圖一
大悲像二
大力明王像二
五如來像一
觀音像一
白衣觀音像一
文殊菩薩像一
如意輪菩薩像一
寶印菩薩像一
寶檀像一


杜齯龜，其先秦人也。避地居蜀，事王衍為翰林待詔。博學強識，無不兼能，至丹青之習，妙出意外，畫佛相人物尤工。始師當粲，後捨舊學，自成一家，故筆法凌轢輩流，粲亦莫得接武也。成都僧舍所畫壁，名蓋一時。今御府所藏十有四：

天地水三官像三
佛因地圖一
釋迦佛像一
大悲像二
孔雀明王像一
慈氏菩薩像一
普賢菩薩像一
淨名居士圖一
托塔天王像一
善神像二


張元，簡州金水石城山人。善畫釋氏，尤以羅漢得名。世之畫羅漢者，多取奇怪，至貫休則脫略世間骨相，奇怪益甚，元所畫得其世態之相，故天下知有金水張元羅漢也。今御府所藏八十有八：

大阿羅漢三十二
釋迦佛像一
羅漢像五十五


曹仲元，建康豐城人，江南李氏時，為翰林待詔。畫道釋鬼神，初學吳道玄，不成，棄其法，別作細密以自名家，尤工傅彩，遂有一種風格。嘗於建業佛寺畫上下座壁，凡八年不就，李氏責其緩，命周文矩較之，文矩曰：「仲元繪上天本樣，非凡工所及，故遲遲如此。」越明年乃成，李氏特加恩撫焉。杜甫詩謂「十日一水，五日一石，能事不受相促迫」，信不誣也，此與左思十年三賦何異？故古之畫工，率非俗士，其模寫物象，多與文人才士思致相合，以其冥搜相類耳。當時江左言道釋者，稱仲元為第一，不為過焉。今御府所藏四十有一：

九曜像一
三官像三
佛會圖三
地藏圖一
釋迦佛像二
無量壽佛像一
彌勒佛像二
五十三佛像一
五方如來像一
觀音像十二
白衣觀音像三
慈氏菩薩像一
文殊菩薩像二
摩利支天菩薩像二
如意輪菩薩像一
玩蓮菩薩像一
孔雀明王像一
大悲像二
普賢像一


陸晃，嘉禾人也。善人物，多畫道釋星辰神仙等，而又喜為數稱者，如三仙，四暢，五老，六逸，七賢與山陰會仙，五王避暑之類是也。或言「晃尤工田家人物，落筆便成，殊不搆思，古人所不到」。蓋田父村家，或依山林，或處平陸，豐年樂歲，與牛羊雞犬熙熙然。至於追逐婚姻，鼓舞社下，率有古風，而多見其真，非深得其情，無由命意，然擊壤鼓腹，可寫太平之像，古人謂禮失而求諸野，時有取焉，雖曰田舍，亦能補風化耳。今御府所藏五十有二：

玉皇大帝像一
太上像一
天官像一
星官像一
散聖圖一
列曜圖二
道釋像一
孔聖像一
四暢圖四
五老圖一
六逸圖一
明王宴樂圖一
按樂圖一
烹茶圖一
繡線圖一
開元避暑圖三
五王避暑圖三
火龍烹茶圖一
山陰會仙圖四
神仙事迹圖一
故實人物圖一
春江漁樂圖二
田戲人物圖一
水仙圖三
勘書圖一
古木圖一
三仙圍棋圖一
葛仙翁飛錢出井圖二
長生保命真君像一
九天定命真君像一
天曹益算真君像一
天曹掌祿真君像一
天曹解厄真君像一
九天司命真君像一
九天度厄真君像一
天曹賜福真君像一
天曹掌算真君像一


僧貫休，姓姜，字德隱，婺州蘭溪人。初以詩得名，流布士大夫間；後入兩川，頗為偽蜀王衍待遇，因賜紫衣，號禪月大師。又善書，時人或比之懷素，而書不甚傳。雖曰能畫，而畫亦不多。間為木教像，唯羅漢最著，偽蜀主取其本納之宮中，設香燈崇奉者踰月，乃付翰苑大學士歐陽烱作歌以稱之。然羅漢狀貌古野，殊不類世間所傳，豐頤蹙額，深目大鼻，或巨顙槁項，黝然若夷䝤異類，見者莫不駭矚。自謂得之夢中，疑其託是以神之，殆立意絕俗耳，而終能用此傳世。太平興國初，太宗詔求古畫，偽蜀方歸朝，乃獲羅漢。今御府所藏三十：

維摩像一
須菩提像一
高僧像一
天竺高僧像一
羅漢像二十六


宣和畫譜卷第三終

