#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】趙城金藏 第 112 冊 No. 1493 大中祥符法寶錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），北京龍泉寺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大中祥符法寶錄卷第十六

(▆…▆…▆…▆勑編修)

別明　聖代翻宣錄中之十五

藏乘區別年代指明二之十四

三年十一月譯成經集六卷

祕密三昧大教王經一部四卷

大乘經藏祕密部收。揔有三會。佛在三十三天雜飾柔輭地，帝釋宮殿大樓閣中說。

第一卷明，釋迦如來住曼拏羅。時金剛手大祕密主，普徧觀察諸眾會已，左手金剛拳結高舉印，右手戲擲妙金剛杵，安自心閒，作勇進勢，說諸如來大乘現證大三昧邪祕密心明。又金剛手白諸如來：「我此大明能破諸惡，若有眾生於佛教中生佷戾者皆能調伏，而後不令起諸過惡。」

第二卷明，妙吉祥菩薩白金剛手：「我今於汝大儀軌中，亦說字輪祕密章句，能令行人息煩惱苦，得妙快樂。」又諸菩薩各說法門、本部大明、成就儀軌等。

第三卷明，聖觀自在菩薩白金剛手：「我今於汝大儀軌中，亦當授與三摩地法。若能觀想此三摩地，即能獲得一切如來大自在法，於三界中為大法王等。」

第四卷明，金剛手菩薩宣說妙樂金剛祕密大曼拏羅，內外相分曼拏羅中安本尊像、金剛薩埵，或雕、或鑄、或畫、或塑，及說召請灌頂印相、成就儀軌祕密法已，一切如來咸共讚歎，此乃成佛之祕門，趣真之妙行也。

上一部，中天竺梵本所出。

灌頂王喻經一部一卷

小乘經藏收。佛在舍衛國說。

此中所明，佛謂苾芻言：「若有苾芻發正信心，出家剃髮，被袈裟衣，修苾芻事，乃至盡壽，常所思念。又有苾芻修諸勝行，為證滅故，斷諸集法，遠塵離垢，得法眼淨。又有苾芻諸漏已盡，心善解脫，慧善解脫，自知所證，已得成就，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。如是三種，當知猶如剎帝利王，於三時中，各依次第受王灌頂，隨生勝福。」

上一部，本中天竺語，龜茲國書。

龍樹菩薩廣大發願文一部一卷(西方聖賢集收)

右經、集，三藏沙門施護譯，法護、惟淨同譯，沙門清沼、澄珠、文一筆受，沙門啟沖、希晝綴文，沙門仁徹、道一、紹溥、修靜、重珣、瓊玉、文祕、慧測證義，工部侍郎㕘知政事趙安仁潤文，入內內侍高品羅自賔監譯。

是月二十六日，監使引三藏等，詣崇政殿，捧所譯經集，具表上進。其詞曰：

臣施護等言：臣等今譯就《祕密三昧大教王經》一部，四卷；《灌頂王喻經》一部，一卷；《龍樹菩薩廣大發願文》一部，一卷。昔如來處于道場，秉斯慧炬，忉利天上，會八部之聖流；帝釋宮中，現十方之剎土。金剛妙慧，廣施於游戲神通；寶印靈章，大顯於莊嚴佛事。而又發深重願，運廣大心，煥乎顯密之宗，大矣人天之利。伏惟崇文廣武儀天尊道寶應章感聖明仁孝皇帝陛下，二儀合德，四智為心，仁化侔於妙嚴，淨行齊於梵輔。運膺賢劫，啟嘉會於龍華；果滿僧祇，契深因於鷲嶺。臣等謬專梵譯，久玷國恩，幸逢石紐之開祥，獲演金僊之了義，庶臻介祉，永奉昌期。前件新譯經、集，謹繕寫上進以聞。

是日，命坐賜茶，親加撫慰，錫賜如例。詔以經、集入藏頒行。賜施護弟子志恭、道實紫衣，并度本院童行十有一人為僧。

是年十月，中天竺沙門覺稱來朝，作讚《聖德頌》以獻，三司使給事中丁謂傳詔旨，俾譯經沙門惟淨翻譯以進。其頌云：

歸命大覺釋師子，如其所說甘露言，

今於三寶大眾中，願聽略讚王功德。

世閒王中我王勝，最上自在無等倫，

第一佛子極尊高，文殊種族中出現。

如來悲愍諸情品，布大法雲震法音，

王心悲愍利世閒，其猶法雲法音等。

如來所說正法藏，勝甘露味悉周圓，

於中如理略敷宣，願王慈愍而暫聽。

既於佛法中演說，智者必當善了知，

應生清淨歡喜心，正法藏中傾諦信。

過去毗婆尸佛等，乃至最後釋迦尊，

及諸菩薩護世前，今發最上大誓願。

彼須彌山不可壞，大海中水不可竭，

日月舒光無有窮，願王同彼常住世。

王久住世有大益，發生歡喜正信心，

尊重諸佛及法僧，護持三寶令不斷。

覺稱心生大希有，我王功德勝復深，

將何譬喻與言詞，而能比類及稱讚？

帝釋天主雖尊勝，然於正法少精勤，

又復富樂愛心纏，不能如王修施行。

東勝身洲王統化，嗜欲常生放逸心，

十波羅蜜妙法門，於中不起進修行。

西牛貨洲亦如是，北俱盧洲具難緣，

如上三洲過失增，唯閻浮提功德具。

如日雖有光明照，不能冬時使華開，

我王功德寶光明，常能普照勝過日。

如月十五當盛滿，即有圓光能照明，

我王善法利含生，常能圓滿勝過月。

如雲致雨功雖具，安能非時使雨施？

我王法雨澍無窮，常能普潤雲無比。

王居宮室最尊勝，世閒無復與王同，

若言勝者彼虛稱，猶如兔角定無實。

我王廣積諸珍寶，大富猶如多聞天，

若說富中行施心，天猶慳惜王能施。

合見王城大國二，宮殿崇高舍宇嚴，

世閒華麗既無儔，勝出天中妙宮殿。

國中寺宇并塔像，殿堂樓閣與園林，

四通巷陌及流渠，處處清淨皆嚴飾。

山石池沼嚴且淨，種種珍寶異復多，

觸處常聞歌樂音，說法以為莊嚴事。

王能隨欲滿諸願，施如意寶無有窮，

寶山因為墜世閒，多聞天王猶生怖。

我王純一悲愍意，常行惠施無猒心，

普霑財寶悉均平，施已不生能施想。

隨諸眾生所樂欲，如應利樂住世閒，

願王壽命一劫中，後當不久速成佛。

無邊諸佛大功德，十波羅蜜大力門，

揔斯勝福聚塵沙，助王當來成佛果。

臣子覺稱雖讚歎，王德無邊無有窮，

寧以一舌可稱揚，設經塵劫猶難盡。

假使世閒多人眾，人各千面面千舌，

舌舌咸共伸讚揚，於千分中應得一。

唯除十方一切佛，及諸菩薩眾聖賢，

彼以聖智聖量心，乃能稱讚王功德。

所有法報化身佛，佛功德聚勝無邊，

而彼諸佛功德門，我王普集常具足。

覺稱今時無所欲，不求財寶及資緣，

一切皆忘希取心，但發至誠伸讚歎。

然有一事深所樂，欲得見王最勝尊，

為王福德相莊嚴，蓮華月面誠難見。

王於三界無與等，聖日圓明智慧光，

我今思欲對王前，願王聽許而容見。

王及大臣皆智者，多見多聞慧學人，

其所稱讚語非文，願賜矜哀而恕罪。

十一月四日，上覽頌嘉歎，召見覺稱，命坐，慰諭久之，賜以束帛。

又，江南義學沙門楚南作《新譯寶月童子問法經䟽》二卷，上進。上亦召見，賜號「光法大師」。

四年五月譯成論五卷

佛母般若波羅蜜多圓集要義論一部一卷

大域龍菩薩造。大乘論藏收。

此中所明，般若大旨，離諸有相，由離相故，住於真空，二智俱亡，三輪本寂，歸于中道，契彼實際，入不二門，證相應行，開明上士，煥發真宗。

斯乃八千頌之奧樞，十六空之妙義，誠為對法之鈐鍵矣。

佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論一部四卷

三寶尊菩薩造。大乘論藏收。考其義理，即解釋大域龍菩薩所造本論也。

第一卷釋，般若波羅蜜多中所有語義，開演三十二品，無增無減，為遣十種分別散亂，又能顯示十六空義。如是次第，皆以頌釋。

第二卷釋，徧計、依他、圓成三性，本性無故。又說有為、無為、二空及無餘依涅槃界中皆悉清淨。而清淨者，即空性也。

第三卷釋，四種清淨：一即自性，二即離垢，三即所緣，四即平等。復釋止門所有行相。又於般若中，若起十種分別散亂，當以無分別智而為對治。

第四卷釋，大聖世尊所說正理，自性清淨，不可得故，止於十萬頌般若之義，皆依此般若三十二品，揔略攝故。此乃深明觀智，洞照色空，拔萬行之源，究三性之本，即般若正真之要義也。

上二部竝中天竺梵本所出。

右論，三藏沙門施護譯，法護、惟淨同譯，沙門清沼、澄珠、文一筆受，沙門啟沖、修靜綴文，沙門仁徹、道一、紹溥、重珣、瓊玉、文祕、慧測證義，刑部侍郎叅知政事趙安仁潤文，入內內侍高品羅自賔監譯。

是月三日，監使引三藏等，詣崇政殿，捧所譯論，具表上進。其詞曰：

臣施護等言：臣等今譯就《佛母般若波羅蜜多圓集要義論》一部，一卷；《釋論》一部，四卷。約文申義，暢二十五卷之真筌；詢事考言，釋八千餘頌之般若。般若者，冠六度之首，居萬行之端。虛而為盈，迥出斷常之表；照而常寂，冥超幻妄之先。智不可求，識莫能究。故茲論也，洞明三性，迥斷十疑。達彼妄源，常有皆歸于妙有；窮其要道，斷空寧遠於真空。真空不空，太虛邈矣；妙有非有，萬象森然。苟非上智之法才，莫盡大雄之慈旨，開示未悟，軌範將來。伏惟崇文廣武儀天尊道寶應章感聖明仁孝皇帝陛下，道契真乘，心同大覺，洪慈廣運，敦載生載育之恩；眾善聿修，臻無事無為之化。臣等才非穎悟，學昧愽通，幸傳了義之文，上祝無彊之祚。前件新譯論，謹繕寫上進以聞。

是日，命坐賜茶，親加撫慰，錫賜如例。詔以其論入藏頒行。

是年十一月譯成經五卷

祕密相經一部三卷

大乘經藏祕密部收。析出別譯。

上卷所明，一時，世尊住一切如來三昧界中，諸佛菩薩皆悉住於毗盧遮那左月曼拏羅中。是時，如來為金剛手菩薩要略宣說：「若修瑜伽行者，舌端想有『阿』字，成妙月輪，上有『吽』字，成金剛杵，當誦大明而作護淨，願佛菩薩攝受於己。從今發起大菩提心，至坐道場，堅固不𮞡等。」

中卷所明，毗盧遮那謂金剛手言：「一切如來安住之智，即金剛杵，本部賢聖和合相應，是謂蓮華。彼金剛杵住蓮華上，由是出生一切如來，從金剛語安祕密字，然後想成大妙高山。彼金剛杵廣略相應，復成金剛薩埵，安住真實理中。若情非情，合為一相，如是觀已，依法施作。」

下卷所明，大毗盧遮那復謂金剛手言：「欲修三摩地者，先以金剛鉤索、鏁、鈴、印及大明鉤攝，引入堅牢警覺，然後觀想種子文字。」又復普謂諸如來言，當知祕密四種供養，是謂「蓮華」。蓮華上者，即金剛杵，從是出生佛菩薩等，此則顯「阿」字、「吽」字，是為理智。理即觀音菩薩，智即金剛手尊，理以蓮華而為表相，智以勝杵而顯示門。理智混融，華杵相合，依彼蓮華，安金剛杵。蓮華清淨，含淨性於染中；勝杵堅牢，起妙用於覺際。覺用一體，非捨用而別求；染淨同源，非離染而能至。起一切法，從是相應，斯乃此經深旨也。

尼拘陀梵志經一部二卷

小乘經藏收。佛在王舍城迦蘭陀竹林精舍說。

上卷所明，有一長者，名曰「和合」，白尼拘陀梵志言：「汝等發諸言論，皆悉繫著世閒之心，有異世尊，遠離憒閙，心不散亂，專注一境，隨應所行。」尼拘陀言：「我若遇佛，相與言論，彼必墮負。」佛知是已，旋至其所。時，尼拘陀即白佛言：「汝法律中，云何令修聲聞行者到安隱地，止息內心？」佛即令其於自教中，隨應發問，梵志乃言：「云何修行能得出離、清淨絜白？」佛即說彼法中四戒具足，謂能修行、最上增勝，不減諸欲，乃至佛言：「汝所修行，非得出離及清淨等。」

下卷所明，世尊復謂尼拘陀言：「汝等修行，起增上慢，皆不清淨，煩惱隨增，是染分攝。汝向所問沙門法中，修聲聞行者到安隱地，止息內心，清淨梵行，是為真實。當知聲聞止息處者，最為高勝。」時，梵志眾咸悉稱讚，世尊乃為隨應說法，和合長者獲得善利。

上二部，竝中天竺梵本所出。

右經，三藏沙門施護譯，法護、惟淨同譯，沙門清沼、澄珠、文一筆受，沙門啟沖、修靜綴文，沙門道一、紹溥、重珣、瓊玉、守晏、慧測、智臻、簡長證義，刑部侍郎叅知政事趙安仁潤文，入內內侍殿頭羅自賔監譯。

是月二十七日，監使引三藏等，詣崇政殿，捧所譯經，具表上進。其詞曰：

臣施護等言：臣等今譯就《祕密相經》一部，三卷；《尼拘陀梵志經》一部，二卷。法身無相，假相以見，威儀至理，忘言籍言，以垂化導。覩威儀而勝境可趣，遵化導而真際有歸。繇是金色炳於祇國，玉諜流於沙界。祕密相者，如來之妙印；尼拘陀者，梵志之假名。大小乘分，逐根莖而蒙潤；權實教異，由顯密以隨機。允屬休明，誕揚奧妙。伏惟崇文廣武儀天尊道寶應章感聖明仁孝皇帝陛下，運膺火德，道邁金輪，燭彼六幽，舜日明齊，於佛日覆于羣物，堯天高際於釋天，緫八聖以端旒，協千齡而執契。臣等謬膺詔旨，叨預翻宣，幸偶楨期，上嚴景福，補梵文於海藏，祝睿筭於河沙。前件新譯經，謹繕寫上進以聞。

是日，命坐賜茶，親加撫慰，錫賜如例。詔以其經入藏頒行。賜證義僧慧測號「演教大師」，簡長及施護弟子志淵紫衣。并度本院童行十有一人為僧。

是年六月，詔本院造金欄袈裟，以賜天竺沙門覺稱齎還本國金剛座，被於聖像。覺稱復獻頌為謝，中使羅自賔傳詔旨，令譯其文以進，詞曰：

稽首大力，摧伏眾魔，我大仁王，王中最勝。
最上自在，最上尊貴，最上佛子，今略稱讚。
法海充盈，悲心亦等，願王壽命，千俱胝劫。

頌曰：

臣子今發正真語，願王略聽伸讚歎，
不以希求故妄言，但啟志誠而歌詠。
若不依教如實說，豈表堅固勤勇心？
佛法僧寶作證明，今所稱揚為利樂。
釋迦如來賢劫中，於贍部洲而設化，
宣說教典正法門，以如實義善施作。
佛本無生亦無滅，性等虛空無去來，
然由方便利眾生，龍彌尼園現生相。
隨順世閒處胎藏，淨飯大王為父尊，
表從愛染種子生，亦復示現受諸樂。
然念末世眾生類，無智多造不善因，
故開權巧利生門，從報身起化身相。
警覺瞻察世閒法，東門先見衰老人，
南門西門二苦觀，北門方見出家者。
如是觀見諸相已，宿願力故發精勤，
不樂王宮富樂纏，但念出家行利益。
乃乘寶馬踰城出，徃泥連河大塔邊，
誓願出家證菩提，為人中尊宣正法。
若不堅修菩提行，如來十力未能圓，
期修苦行十二年，六年修滿成真果。
我王仁王王中勝，求菩提果亦復然，
常行悲念救眾生，雖處煩惱而無染。
東西南北諸方處，一切人民王所化，
隨霑利樂普施安，後當引導皆成佛。
我王湛然居聖位，無事無為無極尊，
但思善法濟含生，普使拔除諸沈溺。
我王神通威力具，行住坐臥快樂中，
四魔四苦悉不侵，菩提不求自當得。
我王如日千光明，一切暗冥皆洞照。
王猶如意大寶珠，隨諸貧者能施寶。
又如醫王能救病，復如導師善開引，
八萬四千法蘊中，王如法王能施法。
聖德巍巍無所動，其猶不動尊如來，
亦如慈氏菩薩尊，現為天人宣正法。
又如般若波羅蜜，出生一切佛菩薩，
天中王如自在天，法中王如大乘法。
仙中王如大梵仙，教中復如善正教，
持明天中如欲天，於諸曜中如日曜。
宿中王如布沙宿，宮中猶如師子宮，
相應中如相應人，能成一切殊勝果。
日中猶如十五日，山中其猶妙高山，
洲中同彼贍部洲，海中正類於乳海。
時中可等於春時，華中同彼波利華，
寶中如其妙寶珠，隨諸色相皆映現。
何故如上多比類？但緣聖德廣無邊，
言詞難以具稱揚，唯發孝心而讚詠。
譬如經說無憂王，持一掬土奉世尊，
施小心真果利多，臣今讚歎亦如是。
王如甚深大寶海，廣積一切妙珍財，
小臣猶彼求寶人，乘御經書如舟檝。
以宿緣力為先棹，來求功德大法財，
今得見王賜法衣，已獲大利還鄉國。
我王大恩大慈惠，賜袈裟衣被佛身，
其衣製作遵法儀，重三寶故淨心施。
佛教中為大供養，自利利他悉清淨，
願此布施果無虛，一切眾生離貧苦。

上覽之，留於禁中。

是秋七月，覺稱還天竺。上遣中使撫慰，仍賜裝、錢二萬，并茶、藥等。

大中祥符法寶錄卷第十六

