#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】趙城金藏 第 112 冊 No. 1493 大中祥符法寶錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），北京龍泉寺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大中祥符法寶錄卷第二十　　　百

(▆…▆趙　安仁▆…▆等奉勑編修)

別明　聖代翻宣錄中之十八

聖賢集傳翻譯著撰三之三

東土聖賢著撰二之三

箋注　御製聖教序一部三卷

右，天台僧清達注。

以大中祥符六年詣闕，上之召見，賜紫衣、束帛。

其年七月，詔編聯入藏。

大宋高僧傳一部三十卷

第一卷至第三卷譯經篇第一

自唐京兆大薦福寺三藏沙門義淨，至唐西域三藏沙門滿月，正傳三十二人，附見一十二人，內三十一人，天竺沙門一十三人。

此土沙門皇朝太宗皇帝嗣位之五載，天竺三藏沙門天息災、法天、施護至京師時，新舊梵經頗多，繇是再議翻譯矣。

第四卷至第七卷義解篇第二

自唐京兆大慈恩寺釋窺臺，皇朝天台山螺溪道場釋義寂，正傳七十二人，附見二十五人。

本傳論曰：佛之說經，申經者論，經由論顯，論待䟽通，䟽揔義章，義由師述，故曰義解。

第八卷至第十三卷習禪篇第三

自唐靳州東山釋忍(上字與今御名同)，至皇朝天台山釋德韶，正傳一百五人，附見二十九人。

本傳云：梵語「禪那」，華言念「修」。以其觸情念而無念，終日修而無修。又云：正定，正受也。止則廓然，冥而定矣，故曰習禪。

第十四卷至第十六卷明律篇第四

自唐京兆西明寺釋道宣，至周東京相國寺釋澄楚，正傳五十八人，附見一十人。

明辯律儀，故曰「明律」，即沙門二百五十戒等。本傳論曰：禁律，乃度世之檢括也。

第十七卷護法篇第五

自唐京師大莊嚴寺釋威秀，至周洛京福先寺釋道丕，正傳一十八人，附見一人，內一人，天竺沙門一十八人。

此土沙門，斯皆內堅其志，外亡其身，守正理以闢幽關，立真宗而流大教，故曰「護法」。

第十八卷至第二十二卷感通篇第六

自後魏西涼府釋檀特師，至皇朝魏府成安縣夘齋院釋法圓，正傳九十人，附見二十三人。

夫感通者，行之至為感，物之應為通，此能感彼，故曰「感通」。

第二十二卷遺身篇第七

自唐汾州釋僧藏，至皇朝泗州臨淮縣普照王寺釋懷德，正傳二十二人，附見二人。

捐茲命質，拯彼塵勞，示現遺身，表其勵志者也。

第二十四卷第二十五卷讀誦篇第八

自隋沙門釋行堅，至皇朝東京開寶寺釋守真，正傳四十二人，附見八人。

臨文曰讀，背文稱誦，準教乘而持習，滋義解以開通，依解增修，由修得證也。

第二十六卷至二十八卷興福篇第九

自周京師七寶臺寺釋法成，至皇朝東京開寶寺釋師律，正傳五十人，附見六人。

利有所成，福門通攝，隨諸善作，悉竪福源，凡厥通人，應茲篇類。

第二十九卷第三十卷雜科聲德篇第十

自南宋錢塘靈隱寺釋智一，至皇朝冝陽柏閣山釋宗淵，正傳四十五人，附見一十二人，內一人，天竺沙門三學之餘。

隨兼眾學，或詠歌、讚唄，或利益、恢張，義有所從，故立篇目。

右傳，京天壽寺僧贊寧大相國寺僧智輪，準詔撰集，勒成三十卷。

端拱初，上之召見，錫賜優異，詔編入藏。

僧史略一部三卷

五十九門例：上卷，二十三門。
中卷，一十七門。
下卷，一十九門。





右三卷，右街僧錄通慧大師賜紫贊寧撰。

贊寧，以太平興國初至京師，詔於天壽寺安置，披覽多暇，樹立門題，搜求事類，始乎佛生，教法流衍。至于三寶住持諸務，事始括成三卷，號《僧史略》。

大中祥符四年，詔許編入藏。

景德傳燈錄一部三十卷(目錄三卷)

第一卷第二卷

已上二卷述，毗婆尸佛至釋迦牟尼佛，為七佛聖師。釋迦牟尼將入涅槃，始以法眼付囑摩訶迦葉，故迦葉為天竺第一祖。如是次第傳法，至第二十七祖般若多羅，又第三祖商那和修，旁出末田底迦一人；第二十四祖師子尊者，旁出達磨達等二十二人，合前是為五十祖師。

第三卷第四卷

已上二卷述，第二十八祖菩提達磨遠從天竺觀機授道至于此，方得「慧可大師」，乃傳心印，故達磨為此土第一祖焉。次第傳法至第五祖𪪺忍大師。由達磨至忍其間，旁出尊宿二百一十六人；一十七人不出世，不錄；一百九十九人，見錄。

第五卷

已上一卷述，第六祖慧能大師法嗣弟子四十三人，內一十人，旁出二十四人不出世，一十九人見錄。

第六卷至第十三卷

已上八卷述，第六祖弟子南嶽懷讓禪師，九世相承及漕溪別出二世，其閒次第法嗣五百一十三人，二百七十八人不出世，一百三十五人見錄。

第十四卷至第二十卷

已上七卷述，第六祖弟子吉州清源山行思禪師一世至六世，相承三百七十九人，一百一十六人不出世，二百六十三人見錄。

第二十一卷至第二十六卷

已上六卷述，行思禪師七世至十一世，相承五百四十六人，一百三十二人不出世，四百一十四人見錄。

第二十七卷至第三十卷

已上四卷，編次禪門散聖及諸方廣語、歌詩、讚頌，或舉事照理，或接物隨機，啟迪初心，流傳來裔，乃禪恱之香飯，法樂之正性也，故以其文集而錄之。

右此錄者，諸祖分燈，隨方化導，傳法徒侶，記諸善言也。談無遣有，煥乎方便之奧樞；即色明空，寂爾靈源之妙指。紀斯法印，以示禪流。景德中，有東吳僧道原，采摭成編，詣闕獻上。乃詔翰林學士左司諫知制誥楊億、兵部員外郎知制誥李維、太常丞王曙，同加刊定，勒成三十卷。

大中祥符四年，詔編入藏。

大宋大中祥符法寶錄二十一卷并揔錄一卷

右，起大中祥符四年十一月終八年　月準詔編修。

大中祥符法寶錄卷第二十

