#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B284 益州嵩山野竹禪師後錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

益州嵩山野竹禪師後錄卷七

梁州門人宗釗編

雜偈

示徹元張居士

道無兩塗、事非一向，孰聖孰凡、何順何障？月印幽潭，雲生東山，可明可暗，把火自看！

示徹龐黃道婆

知是插釵，何貴掩門？拋餈起舞，芝茁蘭蓀。佛理祖禪，不別是說，照世一珠，惟此明月。

示徹淵劉居士

聽此瓦礫，理事無礙，秋江月明，誰成誰壞？得大乘宗，是非一如，酒樓肉案，道在屠沽。

示徹海梅居士

示汝五性，有斯玅旨，鳥語松聲，充塞其耳。得是返聞，同歸一心，一心之要，非淺非深。

示宗冰李居士

少室無禪、毘邪無說，打鎖敲枷、解粘去縛。道曰強名，修證亦非，大塊若粒，何處著錐？

示徹海劉居士

欲透樊籠，請益禪學，垂足示之，煙水漠漠。蹋上晴峰，其見邈然，勤而行之，汝勿忽焉！

示徹雪廖居士

春草池塘，[竺-二+埤]田農畝，啾啾莎雞，轉面芻狗。松間夢鶴、野外雲津，同是秋月，皎皎無塵。

示宗旨楊居士

苟無取舍，非道而何？智者通局，癡子守柯。以此論心，不失其旨，煩惱真如，不二而已。

示徹達王居士

心在尋常，其理甚顯，井蛇齧鼠，此喻莫緩。論心論性，胡尾胡頭，得是真精，可以隨流。

示徹義黃居士

涉塵沙劫，耀空之電；絕理事機，驅暑之扇。嗟爾春禽，關關竹閒，我觀佛理，非有兩端。

示徹旨王居士

知我彈指，乃得厥旨，透祖師關，覆掌而已。危險之訶，發自鳥窠，不立賓主，智是仙陀。

示徹玄李居士

一心不生，萬法無咎，我觀智人，本非先後。坐無畏床，鼓此宮商，擿下拂子，是賊是贓。

示徹教李居士

佛無虛語，教有明言，治生產業，入理之原。是法非法，一一奚守？如彼太虛，為誰點首？

示虛碧李居士

戀此桑田，沙黏壁畫，可易可難，終歸一壞。手舉須彌，輕若鴻毛，眾生及佛，在此一豪。

示宗真李善人

以指示人，指端有旨，轉為指物，障翳先起。看彼煇光，莫過俞龐，更有一人，鄭十三孃。

口占

蒙七與多扆，青帘縣酒家，道傍何帝碣？大半入泥沙。

寄雞足良因禪人

葉鏡湖中月，葡萄江上山，無花果自熟，此意好生看。

示葉榆道邕行者

玉案千峰裏，松花可食無？羅浮秋有月，纖纖上白榆。

辛亥春，見好事者作僧史，信意喜怒，略無公心，不覺浩歎。因覽《升菴公集》載《西遊雜述》云：「虎穴猶能入，猿梯亦可臨，把關貓子面，開店主人心。」濡墨乃感和二首

佛魔相出入，坦路不登臨，可歎如來後，翻為取舍心。

又

喜怒馮出入，顛倒亦登臨，弘法真有意，當秉祖佛心。

碧雲寺

山深多白雲，地僻無人過，日上三竿竹，階除麋鹿多。

賦得白鷺鷥

自是瑤池物，別群南徼中，三步一顧影，何時歸板桐？

九月桃花勝放

殷勤在二月，不聞拂秋霜，自是今年別，溪頭兩度芳。

青平

入望青平噪早鴉，斷橋流水野人家，駐看遠墅晴嵐裏，幾樹茶花亂曉霞。

祿脿

水繞西南鄯闡居，育王遺跡久荒墟，龍山有店曾留宿，暮汲螳川煮野蔬。

雲封草舖舊曾遊，此日重來野樹幽，故老不知何處去？空遺瓦灶冷煙浮。

白邑村

水曲山彎白邑村，臺荒樹古暮煙昏，停車一問桃花店，痛殺絲蘿挂石門。

鴉關

負去擔來萬仞山，雲中一鶴自東還，南方十月無霜雪，不待雞啼早過關。

獅口

萬谷虯松一色斑，山重水也水重山，獅村人盡荒基在，留得殘碑臥草閒。

楊老

重看楊老石何奇？遠樹環煙接水湄，望斷荒村浮暮色，山山紅葉帶霜枝。

懷古

星宿河邊楊子詩，墨花猶作舊時疑，誰知此日碑橫草？字食苔花更可思。

淨蓮菴

秋終又過淨蓮菴，茶煮流泉在石龕，隔嶺漁樵喧去路，雙雙野鶴下煙嵐。

響水

徼外雄關響水西，山巖如筍插蠻谿，烏啼蘭谷秋天晚，野店重來寄杖藜。

碧山茶花

賧地山茶映雪開，清芬款款過溪來，如何此種藏深壑，不到名園鬥碧梅？

雙門

平明拄杖上雙門，西望晴川八九村，犬吠遙聞霞谷裏，林春雲子落松根。

趙普關

日午停驂趙普關，猶愁嶺下鐵衣還，當年不取封侯印，未必南征過此山。

早發廣通

雞啼荒落瘴煙明，又促征夫未曉行，林外紛紛黃葉落，秋山黯澹一峰晴。

望鹿城

日夕泉流石澗旁，漁蓑數點近波光，迢迢野逕通城郭；戶戶炊煙曳練長。

石人

借問何年來此地？風塵未息爾曾知？南宮不過休相望，莫厭緇衣頻寄詞。

仙人骨

雲峰堆裏深藏骨，能使清名遍五湖，一任人間有此病，不教扁鵲又糢糊。

石鼓城

一到城邊秣馬堆，草橋流水自北回，淵淵清越無人在，自古名成骨已灰。

白雲寺

白雲山寺逼青霄，一上峰頭破寂寥，野鶴無心天地外，秋風十里動松濤。

沙橋

野草荒煙古碣斑，我來松下寺僧還，共枕沙橋悲夜月，明朝又去小孤山。

煉象

不到象崖已十秋，山光猶接舊時眸，枯腸搜盡無佳句，幾負煙中碧水流。

武英關

曳杖秋來到武關，愁雲漠漠繞空山，上林殺氣連峰起，獨有緇衣似等閒。

緣蘿泉

獨在梁州住十年，重過弄棟煮甘泉，一杯誦罷揚雄賦，笑入江城落日邊。

望蒼山

姚雲分處看杉松，一葉西垂一葉東，莫使連天一樣碧，依然雪月又相同。

小雲南

雲染胭脂埧水要，一棚清趣也堪描，山名波浪橋名五，木狗而今夜不哮。

弔楊聞谷居士

自釀老春西洱水，閒攜獨醉點蒼雲，如今漸化邙山骨，不識梁州誰憶君？

郭居士

年來愛住尖頭屋，數盡池花三兩曲，若是黃頭碧眼胡，愁腸慢寫寄金粟。

贈道者

一色霜風透骨寒，疏燈在壁冷誰看？林間不是修山主，肯向藜床話夜闌。

望九頂

不盡谿山遶碧岑，嵐煙望去邏茨深，岧嶢樓閣層雲外，似聽疏鐘送曉音。

晚過賓陽張州牧別業

湖山倒影日西斜，對坐波光論井蛇，借問古人誰得似？輞川風度屬君家。

金牛山經煉洞贈白雲居主僧

負杖金牛薄暮天，青霞蹋碎草鞋前，遙看煉洞千峰裏，百里松陰落鴈邊。

拈華寺贈德解

破雪遙過百接橋，擔瓢不負白雲招，山房說盡平生事，坐對殘紅又一朝。

十載昆明老杜多，釣竿擿盡冷漁簑，今朝得到拈華寺，煮雪分題詠綠蘿。

夜雪

邊雪飄飄下夜郎，山窗茶罷恨偏長，茆房不斷三更火，杳杳鐘聲到客床。

蘆花澗望靈峰

雪積蘆花未見消，更無客過洗心橋，靈峰惟有啼猿在，常叫三聲下碧霄。

雞山八景

天柱佛光

萬尺峰邊絡綵霞，休云石穴隱靈蛇，名山自是真人地；瑞氣終歸佛子家。

華首晴雷

重登畢缽聽晴雷，每見羅川晝晦開，百尺飛濤天際落，寒聲不盡隔黃梅。

蒼山積雪

望去蒼蒼積水隈，華銀半是白崔嵬，應知塵俗終難到，獨許幽人蹋碧苔。

洱海回嵐

葉榆一水繞羅峰，雨霽還看翠色重，莫道晴霞看不足，又隨夕照過芙容。

塔院秋月

名標尊勝此雲峰，勢逼南天雪嶺雄，夜靜回眸霜雪裏，清光凝是水晶宮。

萬壑松濤

山風翦翦瘴煙晴，碧樹重重午夜清，若是書成休寄鶴，恐伊唳作斷腸聲。

瀑布穿雲

練拖一幅下天河，日照雲邊雪更多，寄語匡廬休獨步，青蓮曾此下絲蘿。

重崖返照

木葉遙遙帶夕暉，胭脂紅起映巖扉，尋常倚杖雲邊立，亦有松聲落翠微。

華首門

苔封石戶幾時開？彈指也曾出定來，可愛蒼巖臨萬壑，一聲啼鳥下崔嵬。

示非緣肖善人

梁城三月雨初晴，處處蹋青過柳營，可笑遊人渾不省，依然桮酒醉沙汀。

示宗理鄭善人

時節催人可懼哉？桃花又向圃中開，婆婆若解靈雲意，歸去何妨樂茗桮？

許使君見過不遇，即原韻答之(附原詩。公諱虯)

麻衣帶曉青山去，不鎖柴扉廠白雲，薄莫歸來詩字在，文光冷冷射微曛。

水空山淨連紅葉，磬冷鐘鳴斷白雲，野竹老人何處去？別峰相見隔斜曛。

寄松語

寄語山林道者流，生柴品字煮清流，有時忽地翻茶銚，始笑從前苦話頭。

壽玉章饒居士

庭中柏子霜前色，洞口桃花劫外香，此日管弦人盡樂，三千珠履醉霞觴。

代天童化主巨唯兄化米

昨日天童書信過，雲廚要米飽禪和，嵩山無力輸千石，敢告檀那意若何？

己酉冬，觀王出獵，王宗語居士索書

鼓角樓頭未曉催，吾王牙帳在崔嵬，千旂共喜隨雲轉，萬騎同歡帶獵回。

過關嶺

山頭款款白雲飛，一片氤氳上衲衣，本自無心隨去住，如何也伴老僧歸？

冬日示守真宋居士

心隨萬境境誰真？心境無依是道人，莫守無為行有路，時時始得與心親。

示三學

萬指叢中看不足，只須直下絕三學，忽焉打破囫圇的，始信溪深長柄杓。

示宗語王居士

萬竅怒號誰為口？百非坐斷亦莫守，塊然無證亦無違，法法頭頭信我有。

寄張邑侯耕煙老居士(諱方起)

夾道多開七里香，苑中也勝百花王，他人爭看公休晚，又恐朱明到草堂。

贈密化

雪霽林東好采樵，寒猿曝日向山腰，閒居野趣惟君得，弄盡松筠月下簫。

贈嵐波

看盡山松與谷蘭，歸來無事倚闌干，有時月下清機發，卻把無弦曲調彈。

答獅子林怡宇

深慚老去住昆明，十載難逃世上名，猶恨生平無定力，又移竹杖過江城。

贈大智菴覺仁

覺空空處可無塵，若論到頭未是真，只是家私都罄盡，惟餘明月可堪鄰。

偶成

散步長廊月自來，孤光一片遠林開，天花未必霜花落，寒色清人滿綠苔。

乘閒拂紙寫詩篇，寫盡溪山不計年，寄語故人今夜裏，韻成仍寄白雲邊。

寄酬雞山石鐘嵐波

勞君六月苦行役，白紙書情寄葉榆，把出有時須自看，其閒一字也曾無。

贈本寂副寺

當年寶壽賣生薑，贏得芳名萬古揚，此日石鐘本副寺，眉毛罅裏更成霜。

贈嵐波首座

道者名傳世已久，石鐘得意亦非偶，袈裟石外白雲消，遙見嵐波西洱後。

贈松波堂主

山南晴去聽松波，散入高天韻自和，自是清音人不識，馮他狼藉遍煙蘿。

贈蒼波首座

金山初日照蒼波，綠樹輕陰舞翠多，始信昜春真有腳，千回煖氣高嵯峨。

贈良因監院

良公有意輔叢林，海會芳名又見今，獨有石鐘翻舊案，無勞撾鼓逼同心。

春日同友登大士閣似一心

自到山城雪未休，如今始見日初浮，春光從此開河嶽，茗碗茶花得自由。

答寂光寺深修

拍板逢場便唱來，諸人只要眼雙開，眉閒若有些兒礙，依舊從前被他薶。

答御凡

寄語山林書一行，松蘿深處得疏狂，欲知樹倒藤枯句，只問前村李二郎。

題白雲居天池(即高捷曾先生隱處)

亂山深處白雲居，古木蕭森綠滿除，庭下有池清如鏡，跏趺盤石數遊魚。

寄松波主人

見說雞山道意隆，故將心事寄清風，月來峰上如相望，秋老方能過嬾融。

答雞山大眾

薄福年來袛自迂，何當祖席讖相符？諸公不厭巴人曲，可待西來弄鷓鴣。

送大旭

金地遙招欲起余，碧雞三宿便回車，他年不負祖庭約，從此無勞再寄書。

示宗本葛善人

蒼山積雪覆千嶂，黑水吹波繞萬松，祖意西來都漏渫，如何別有好家風？

示童子

明敏都來夙有由，讓梨揖酒爾還優，嵩山更授靈童意，一句明明六不收。

示雲蹤雷居士

看看桃花暖氣和，龍門巨浪蹴天河，乘時好躍隳三級，莫待春雷燒尾過。

示趙善人

三翻四覆上嵩山，欲透油餈上上關，若是蹋翻階下石，回頭月在白雲閒。

示知幻善人

晴天遠望春蒼蒼，鳥逐飛煙下夕昜，識得東兮即是北，不須別處論行藏。

訊圓通貫一禪師病

螺峰春色漏天東，又向千巖看病翁，曾憶圓通生藥舖，貓頭合劑效如風。

春日答楚雄許別駕

正是林間報歲除，梅花已放到山墟，曉來又得昜春信，署裏定知景物書。

示宗鏡刁居士(即本甸土舍)

者樂長官亦好道，嵩山老衲也通方，拳頭豎起無他事，不是愁人也斷腸。

贈存之張居士

覺照寺前張道者，時時在定倚窗櫺，總來得到毘邪默，何用高談了義經？

寄蒼舌道者

九年少室甘磨折，一日逍遙入萬松，月皎星稀鶴夢冷，不知身在白雲峰。

送蒼舌知客吳門代省

裝束衣囊去夜郎，身輕萬里到平江，閒時若上生公石，海湧峰頭月照窗。

哀牢南下望長沙，買棹隨流趁曉霞，若到閭闔城上日，趨庭方喜飽胡麻。

贈宗鏡羅太極居士

十載雲南竟不違，喝來棒去絕離微，從今付箇青州襖，省佚軒前春自肥。

寄雲夢法孫

昆水東流草木春，從𨹁北接夜郎雲，山山水水如何取？大抵先須絕見聞。

尋玄鑑遺蹟示釗侍者

鴨池城下海波流，玄鑑遺蹤可在不？四百年來彈指頃，高風此日孰堪儔？

贈昌侍者

嵩寺老人白髮垂，長松家法有程期，歸來不負平生志，折腳鐺兒要汝支。

送戴綸之還句容

走遍梁山始買舠，歸帆北發正秋高，洞庭行過五千里，得到金陵可解弢。

中秋對月分韻得花字

秋色平分望海涯，時聞林外雨催花，夜深桮茗情難盡，又到閒房笑績麻。

與蹇文山居士

要論諸方五味禪，不如歸去且高眠，一方明月如秋水，文山文山可了然？

贈江陵鱗長馮居士

鶴下龍洲碧草竿，漁歌虎渡綠楊煙，江陵境物君猶記，者事如何未悄然？

辛亥六月大水紀事

蹴天風浪駭飛鴉，捲盡田廬作海涯，即有舟航無路去，銀河誰肯借仙楂？

贈宗孝閻居士

孝，關東人，藩下擺牙喇也。割股救母，母終不痊。當母喪時，又然身燈六十八盞供佛以資冥福，故表而出之。

我聞古老孝無遠，刻木鑿冰近日稀，昨日梁城聞細柳，始知戲彩屬征衣。

薦董護法鐘翁(翁宦遊，終於平陽)

白髮垂垂六十霜，黃堂幾度動柔腸，如今蹋著來時路，回首西川日月長。

弔沈總戎(諱應時)

平生俠氣慣沙場，履雪眠霜誰得失？夜來撒手得回光，滾滾紅輪偏界赤。

薦胡門姚氏

昨夜回光息萬端，馮他性海起波瀾，陶然信步東風裏，翠竹黃花一任看。

中秋謾興

敲石烹泉獨酌時，清虛一色冷山墀，寒砧搗碎谿頭月，處處霜花結桂枝。

把盞問月

華茶烹熟酌玻璃，此夜開懷一問之，前日雨中何處去？倪裳不見舞東維。

喬松棲鶴

澗上牚雲不問年，雪衣舊好冷巢邊，春秋雖邁情何極？一任陰晴得自眠。

思親

萬里悲風起暮秋，一身多病臥梁州，深慚興化當時事，此日徒懷蕭寺頭。

苦雨

寒蟬幾樹冷凄清，不見峰頭半刻明，借問銀蟬何日至？為人一埽海天晴。

蟬鳴樹底

景物催人雪滿頭，又聽葉下報高秋，誰知故國多年恨？不在成都錦水流。

疏竹吟風

疏疏綠葉覆龍孫，一樣吟風在故園，何用梅花開笛裏？江城聽得便消魂。

聽上方梵唄

宮商向曉落原野，又見隨風來上下，借問同人知不知，青天白日何為者？

池成月自來

鑿出盈盈十尺水，波沈細看月初生，誰知此夜寒鉤淨？印破池心一片明。

雁行

字寫秋空一兩行，飛飛南下到衡陽，如能肯帶平安信，為余問訊白雲岡。

玉梅

糝盡一谿傲雪骨，奇香不為熱腸開，祗應寄訊羅浮月，仙胎已放碧巖隈。

壁上梅花

數點紅霞映壁來，清香一為主人開，莫言已奪天工巧，信是廣陵折得來。

看菊

無人送酒到僧寮，白石籬邊一醉陶，看罷夕昜新月出，乘驢又上石谿橋。

步月

微雲望去澹晴空，閒步松庭韻不窮，遙憶故人俱在北，未知何日到谿東？

嵩山晚眺

杖藜晚步到春山，十里煙花杳靄閒，自是芒鞋行不足，歸來已見月珊珊。

聽琴

玉几冰絃指上挑，高秋夜靜落松濤，更勞彈罷關山曲，倦倚窗前月正高。

洞庭秋月

倚樓一望楚山孤，素練清暉冷碧蘆，夜半魚罾歸北浦，湖波寂寂冷秋菰。

昆明八景

昆池夜月

霜鴻欲下夕昜低，送盡樵歌上柳堤，若泛清波須載酒，孤光一片在城西。

商山樵唱

風清款款響晴坡，竹樹參差隔薜蘿，只待夕昜催去後，煙霞十里鎖巖阿。

金馬朝暉

華峰一帶是漣洏，汗血當年躍此池，留得朝暉看不盡，至今猶說子淵碑。

碧雞秋色

雨洗煙巒聳郭西，飄飄黃葉落漁谿，此時共看疏林晚，一色秋光映柳堤。

雲津夜市

茆舍津頭夜火遙，年年北客醉春宵，燒鵝卻是南中物，說與北人好駐鑣。

官渡漁燈

江城郭外木郎村，曲曲蘆彎爭渡喧，雞鷘看人情已熟，尋常相逐釣舟翻。

螺峰疊翠

小小幽岑看益奇，誰攜春酒醉相知？我來石上頻相望，楊子曾經舊有詩。

龍池躍金

浪浪如銀滾石門，春來每見錦鱗翻，也知爾是乘潮物，何不天飛苦自冤？

洞庭山月

秋高正有湖心月，萬頃寒光映碧梧，縹緲峰前人未臥，不知誰在醉姑蘇？

望華山

飯罷池邊步野郊，一望雲中白鶴巢，借問東風何大緩？猶存殘雪在松梢。

禮《千佛名經》示眾

昔問長沙何處去？報云詩在黃鶴樓，分明底事人難識，錯認光明在指頭。

