#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 33 冊 No. B284 益州嵩山野竹禪師後錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

益州嵩山野竹禪師後錄卷六

楚雄門人宗煓編

歷代祖圖真贊

始祖釋迦牟尼佛

王宮非不貴，愛彼雪嶺月，可惜爛冬瓜，雜此乾矢橛。曹山說不如，濟北何曾別？洞水既逆流，一翳著不得。遙指殿裏的，笑殺稱麻伯，引起嶺南翁，一棒要打殺。打得殺，八萬四千非鳳毛，三十三人入虎穴。

第一世摩訶迦葉尊者

黃金可鍛，不知寶色完全；素琴作舞，何曾響在耳邊？多子塔上，無端分座；拈華座下，忽爾破顏。及至親問金襴外，卻道門前倒剎竿。

第二世阿難陀尊者

持缽真七佛儀式，見鞭實千金駿才，後來一呼便應，方笑空打野榸。畢缽羅窟鴻業，十方世界華開。𣩦伽水闊，二王悲哀，中流迅急，眾僊天來。莫云終古秋江月，不逐漁人下釣臺。

第三世商那和修尊者

如來縣記，巳張錦𠭘，六年出胎，實符斯讖。自然服受氏、九枝草作姓。優茶林，脩鱗歸命；龍奮迅，鞠多得定。三歸施地建梵宮，百億河山入海印。

第四世優婆鞠多尊者

我年十七，師心非白，從此得之，五天取則。波旬既伏，三屍乃格，籌室可盈、聖論難測。香眾無我我，法印歸有德，往復十八變虛空，籌焚設利營卵塔。

第五世提多迦尊者

山頂泉涌，金日出屋，入道之相，無幽不燭。出家非為身心，兩語何其敏速？遇同學當示無漏，八千人一時攝伏。跏趺本座歸去來，十八神變是何物？

第六世彌遮迦尊者

雖記梵天，支離六劫，窄路相逢，兩兩饒舌。舍彼邪徑，悟此明月，金色雲生，知有聖哲。頓使置器側立時，家邦從此得安貼。

第七世婆須蜜尊者

我獻寶座，佛即記我，釋迦法中，華開七朵。執酒器兮師宜識；呈本姓兮頗羅墮，智者來兮論義；甘露灑兮得果。示等虛空道大光，腳下兒孫有幾箇？

第八世佛陀難提尊者

頂有肉髻，辨捷無礙，神其無方，大功不宰。道兮萬世師，德兮盈江海。白光騰兮遙識至人，口無言兮真是鼎鼐。得來明月掌中觀，塵剎清暉無不在。

第九世伏馱密多尊者

父母非親、諸佛非道，不履不言，至人大寶。行七步，雲月同，發希聲，非潦草。有來瞻禮，骨相非常，七涌舍利，光燭瑩皜。平生家業盡與伊，萬世傳之功浩浩。

第十世脅尊者

夢協白象，光瑩明珠，兆生聖人，百世之模。脅不至席，大道乃符，功既偉矣，德亦可孚。馮君莫話封侯事，一將功成萬骨枯。

第十一世富那夜舍尊者

瞿曇種姓，真體純粹，一聞至言，心明聖智。木義踞義兮，五百澤被；得果得記兮，真嗣乃遂。跨鐵騎，絕位次，迥迥孤光一道明，巖巖旁礡黃金地。

第十二世馬鳴大士

王身不惜以衣贏者，是有縣記六百歲也。作無作兮功勝，德不德兮呼馬。有魔來，風雨下，既攝伏，淚盈把，示性海，邪道舍。結舌之辭似縣河，箭鋒相柱如缾瀉。

第十三世迦毗摩羅尊者

未入虎穴，先示魔宮，震動山岳，終乃小蟲。聽法兮禮背，懺悔兮名通。性海自今波浪闊，一條紅線繫飛龍。

第十四世龍樹尊者

大樹蔭覆，聖師能來，心雖自語，其聲若雷。白月開霧，照此巖臺。誦四韋陀兮雄辨，善知眾藝兮恢諧；筆智度兮眾流既匯，現佛性兮福業可摧。功存萬世流甘露，從此天人結聖胎。

第十五世迦那提婆尊者

昔躍龍門，缽水清灝，一鍼投入，解路全埽。辨體相無相兮法眼圓明，受聖記無記兮月輪光皓。赤旛之下盡歸降，銀碗盛雪日方杲。

第十六世羅睺羅多尊者

解極無我，辨誰前後？是聖是凡，齊入祖彀。金水一味兮浮浮佛影，溯流直上兮兩兩相遘，杓柄從今把與人，築著來時師子吼。

第十七世僧伽難提尊者

莊嚴世適，心存霞舉，天光下垂，路何脩阻？在井出井兮腹笥便便，彼義此義兮微言楚楚。繼祖位兮石窟，我心鳴兮才諝。可憐去國萬古霜，利多師風吹幾許？

第十八世伽邪舍多尊者

紫雲如盍，冰鑒何埃？童顏百歲，決了無猜。風鈴鳴兮不住，我意寂兮心開；有異氣兮將入，是佛子兮歸來。大家共奏無生曲，明明鐵鋸舞三臺。

第十九世鳩摩羅多尊者

應斯嘉運，餘有千年，荅無者誰？開門相延。得法眼兮敏捷，化愚俗兮纏綿；禍福相倚兮縈結，靈寂不關兮翛然。斜抱雲和深夜月，清音流得到錦川。

第二十世闍夜多尊者

感發宿緣，智慧淵沖，得法眼淨，萬彙皆空。至羅閱兮揚頓教，抑辨慧兮小大雄；發無漏智兮遍行，已絕熱惱兮溫風。安知千百年來事，如今原委到震東。

第二十一世婆修盤頭尊者

清淨無欲，一食不臥，禮光度師，長年打坐。久植德兮感毗婆以結壇，將得果兮聞夜多以無作。那提有道繼祖鐙，千斤擔子許擔荷。

第二十二世摩拏羅尊者

生來尊貴，神力自多，惡象為害，撲之如蛾。無礙兮全非今古，化鶴兮太絕網羅。隨流認性無憂喜，一任春楊拂細波。

第二十三世鶴勒那尊者

禱佛金幢，持環來只，誕雨天華，香風四起。去淫祀兮義正可馮，誦般若兮鶴眾爰止；示無作兮心開，見虹貫兮嬰爾。慈風遠扇釋焦枯，慧日高縣終不已。

第二十四世師子尊者

說無作功，始醒大夢，雖示虹讖，其心不動。遊罽賓兮慧辨小乘，可還珠兮手開疾貢。翩翩別去向南天，萬里雲中看威鳳。

第二十五世婆舍斯多尊者

神劍協夢，明珠在手，正說知見，推門落臼。抵中印兮默論可破，隱南天兮任重敢苟；哀哲人之難兮心傷，繼先聖之譜兮陽九。一縷絲重過千斤，始得今朝師子吼。

第二十六世不如蜜多尊者

智慧天至，德性實良，當為佛事，聖道斯張。王宮受具兮地震，法眼圓淨兮道光。海印從今歸勢至，真乘代代繼流芳。

第二十七世般若多羅尊者

厥來閭里，瓔珞名章，與汝同姓，弓矢斯張。憶往事兮經聲在耳，開來許兮示我周行。一棚錦繡付王子，聖諦南來辨蕭梁。

第二十八世菩提達摩尊者

珠光可辨，慧性天從，同學信邪，化歸道統。航海西來梁王引領，蘆葦北度香山繼踵；一華開兮翻異見稠林，五葉茂兮化神州愚惷。歸去來兮歸去來，慈風浩浩送春雷。

第二十九世慧可大師

聲飛伊洛，發為名言，孔老不足，嵩少日暾。立雪不獲兮斷臂，將心來安兮消魂；皮髓分兮三拜，風恙除兮道存。誰知鴻業歸華夏，心血枯兮是幾番？

第三十世僧粲大師

姓字不留，法藏可傳，風恙何起？如其心然。內外兮猶帶瓦礫，脫灑兮焉滯蹄筌；誰縛兮一言可脫，衣授兮道脈永年。請看皖伯峰頭月，一片清煇白帝邊。

第三十一世道信大師

蘄春發祥，聞道齠齔，縛脫雙離，高提海印。脅不至席兮可師，骨相稱奇兮韞瑾；天書三降兮不起，法眼五傳兮得髓。波瀾從此滄冥深，辟歷一聲天下震。

第三十二世弘忍大師

松栽雲嶂，眉豪如霜，脫有聞道，焉及遐荒？撩起便行兮水遇童女，冀一投宿兮諾惟父行。隨乞活命，非異非常，七相不逮，可蒼可黃。長廊采壁才書偈，衣缽南歸日月長。

第三十三世慧能大師

經聞客誦、偈倩人書，贏得一缽，久未寧居。偶論風幡，危言侃侃，得歸南華，宗社渠渠。階級不立兮蘭蕙，一物不中兮璠璵。昌昌兩桂香寰宇，漫道冰枯便不如。

第三十四世南岳褱讓和尚

安康瑞應，白氣皇皇，縣記在躬，駿奔什邡。磨磚可起禪坐，天澤能潤道光。名震天下、月淨湖湘，每向祝融峰頂望，滔滔白浪涌衡陽。

第三十五世馬祖道一和尚

一室燕坐，徒自苦辛，車兮牛兮，乃得天真。年來不少鹽醬，心事何必重陳？牛行虎視、象蹋師呻，舌過鼻，足雙輪。南岳嶺頭松自碧，祝融萬古峙嶙峋。

第三十六世百丈褱海和尚

鼻痛耳聾，為定宗旨，挂拂豎拂，無風浪起。撥野狐如空合空，接斷際似水投水。作為繩墨，以柬臧否，四海汪洋，龍象仰止。師王奮迅獸群空，百世雄飛自在是。

第三十七世黃檗希運和尚

鐵額隆起，晃晃明珠；大雄山下，親捋虎須。表歸宗而抑嬾融，批龍顏而召大夫。不道無師，狂禪懼己，訶噇糟漢，叢席無虞。蒿支拂打白拈賊，浪浪滹沱接海隅。

第三十八世臨濟義玄和尚

蒿支三頓、鐵拳兩揮，看風顛漢，弄陷虎機。綱宗七事，智決重圍，活薶火葬於栽松之日，辨魔柬異於燕京之畿。赤肉團，絕是非，滅卻瞎驢正法眼，四方八面看全威。

第三十九世興化存獎和尚

毒中先師、冤伸老覺。酬君王之寶價，辨文德之玉璞。珠攃紫羅帳，庭翔丹山鷟。勘同參，眼卓朔，趁克賓，誰顛撲？雲居多載未消疑，一喝猶能撼五岳。

第四十世南院慧顆和尚

岳降河北、道化汝南。張大臨濟，赤肉團邊不合落草；繼武興化，紫羅帳裏何用高談？作家不啐啄，達者誰再三？截來兔角千鈞重，且道如今誰荷擔？

第四十一世風穴延沼和尚

讖憂似續，理辨離微，箭穿楊葉、鵰落秋暉。一切方埽卻，狀似鐵牛機。立不立、非不非，當年孤峻誰人並？惟有郢陽春色肥。

第四十二世首山省念和尚

放下平穩，動容自豪，新婦騎驢，拙郎調高。龍袖拂開，全收草賊；象王回顧，可釣巨鰲。寂子來時呈面目，誰云近日乏題糕？

第四十三世汾陽善昭和尚

身命放下，敏捷有幾，濟道大成，光華煒煒。根性或殊，不遺葑菲。金錫光搖，六人奉重；雪曲玉振，十智詞偉。一粒粳米而喫者無喜無嗔，半陌紙錢而送出閒神野鬼。稽首真師起太原，至今河岳浮春暐。

第四十四世石霜楚圜和尚

崖柴長笑、龍象蹴行，河洛價重、湖湘掩荊。服唐明之辨，詫神鼎之驚。芝泉為之伯仲，楊李而作弟兄，貶諸方之邪謬，汗書記之聲名。足下兒孫分兩路，滹沱月色倍常明。

第四十五世楊岐方會和尚

兒孫遍地，監寺休限，魔佛盈衢，努力擇揀。斃殺死蛇頭，揭開正法眼。三腳驢慣蹋人，四料揀暗修棧，栗棘金圈攃下來，衲僧近日誰擔板？

第四十六世白雲守端和尚

誦茶陵偈、看笑裏刀，一籌不及，多嘴徒勞。當其聲駭廬阜，後世可則；自餘色斥功甫，今日尤豪。接得東山揮白汗，摩尼珠上動金豪。

第四十七世五祖法演和尚

不拜屎字，便辭錦里，會盡古今，一則難擬。謁彼遠公，探吾宗旨，中書堂何所以？下載清風而已矣！扶宗忤逆雷，為人推落水，褰衣旋磨唱巴歌，琉璃禪子何為耳？

第四十八世昭覺克勤和尚

一場熱病，稍間即歸；一聲雞唱，不覺神飛。血濺梵天，總之死中得活；眉間挂劍，原來竭世樞機。碧巖集翻為落草；小艷詩終備玄微，天子非常賜顏色，至今錦里雨華肥。

第四十九世虎丘紹隆和尚

想酢生液，終非涼腑，去而之他，飽餐法乳。露胸於湛堂之前；南蠻呼死心之祖。開聖和州，誠行誠伍；章教平江，循規循矩。布慈雲、澍甘雨，是謂東山之嫡骨孫，圓悟之瞌睡虎。

第五十世天童曇華和尚

大洪染指，未暢身心，既炙昭覺，章教可尋。法語來玅喜之偈，正宗歸太白之岑。駕鐵船浮山頭白浪，剔慧鐙朗室裏青陰。佛魔埽、朝野欽，萬里風生太古音。

第五十一世天童咸傑和尚

匡廬迢遙，來入鄭舍，明果菴頭，萬事放下。破沙盆，玲玲瓏瓏；末後句，蕭蕭灑灑。三十年，看迷時悟時的；二千歲，笑縣羊賣狗者。龍顏屢顧，耎語少假，骨薶中峰，光搖四野。雕戈可罷狼煙平，萬里真風如可把。

第五十二世臥龍祖先和尚

緣老拳下，初動干戈，一公室中，漢語何多？方丈裏有客，可謂奔流度刃；頂門上擢瞎，可謂明逾玉珂。摩尼隨色，春日溫和，赤手提來三尺劍，銛鋒誰道更須磨？

第五十三世徑山師範和尚

成都老堯，首放舌光，佛照索劍，拓出青霜。肚饑要飯喫，此語何琅琅？胡猻不用捉，如水自湯湯。神人偉衣冠，把茆奉師旁，椹衣頒大內，法鼓震朝堂。萬年正續薶金骨，圓照塔頭正流芳。

第五十四世仰山祖欽和尚

鐵橛易摧，天目少假，向上之談，固疾難瀉。百鍊鑪中出來，直是新鮮；一株柏上開眸，淚盈如把。龍興初試刀，大仰固宗社，千椎鐘發送凌霄，一莖草苫琉璃瓦。

第五十五世高峰原玅和尚

密印故家，淨慈危坐，狗舐油鐺，無字咬破。忽然推落枕子，遠客還故鄉；不覺畫出貓兒，階蟲何敢過？佛來祖來，劈面便唾，鏡水湖山任往還，眉豪觸碎須彌座。

第五十六世中峰明本和尚

開公復來，錢塘水綠，梵唄未忘，忽閱鐙錄。生以不生，心心致疑；流復泉流，怳然別曲。但度竹篦子，此言何太毒？風行草偃、師蹋象蹴，二虎之下不容蹄，兩刃之間不容足。大元帝奉為國師，十四葉而許慧續。

第五十七世千嵒元長和尚

誕膺蕭山，鞠於嫂氏，脫白父行，母敢或否？習學靈芝，念佛是課，不作醯雞，鵲聲得旨。鼠食貓飯兮失卻缽盂，披襟待旦兮質師無詭，眉毛留得挂珊瑚，道風凜凜何終始？

第五十八世萬峰時蔚和尚

光射樂清，儒釋並暉，見僧轍喜，昇公是歸。虎跑三不是，達蓬半年非。止巖無見許，住山兮陷𠭘；伏龍圓相復，叉手兮破圍。鄧蔚山頭秋夜月，年年常向太湖飛。

第五十九世寶藏普持和尚

窟中師子，威肅萬里，繼席聖恩，天人之軌。喝起滹沱，匝匝之波；卷舒光福，堂堂之旨。爺口親宣，鐙焰發蕊，一十一傳至嵩山，洪波浩浩巴江裏。

第六十世東明慧旵和尚

丹陽故家，問道雲間，染指松公，法印未安。果林老子，鍼芥相歡，及見持祖，大海波瀾。心智不是兮兩絕，朝昏發憤兮忘餐，一拳打破天機渫，手握靈蛇佛魔寒。

第六十一世海舟永慈和尚

成都余氏，師所寄焉！大隨故家，獨照月捐。菴於岷嶺，一坐八年，見太初兮發藥，謁無際兮深研。出峽參學，幾盡霜雪於諸老；重登古道，三掌面門於關前。寄金縷與法眼偈，續正傳以振東山，翼善寺中雙塔在，金陵從此月初圓。

第六十二世寶峰智瑄和尚

吳江生范氏，梓業亦何巧？一朝建壽藏，斧斤斫膚撓。索醯聞責詞，謝過求鏟草，執爨常負棘兮起疑，燎眉以豁然兮得道。殺活拈來總現成，天下叢林鬧浩浩。

第六十三世天奇本瑞和尚

行商潁州，偶猒世相，徒步荊門，當仁不讓。能公舌頭有毒，保寧誰字返障？婆子喚豬兮哪哪，全老作偈兮上上。一朝識得東山機，三尺莫邪勘龍象。

第六十四世無聞明聰和尚

病僧告宿，掌上明珠，來歸宗社，精進學途。深究惟識，此理何如？了物非物兮忘念，於心無心兮智符。華山高突太行聳，報爾叢林休塗糊。

第六十五世月心德寶和尚

不重武弁，緇衣是宜，頭目可舍，智道焉知？隨禮能公，得事僧儀，走關嶺兮得體，訪大覺兮繁詞。一朝掩口兮止止，兩地歸宗兮隨隨，幾番紅了幾番黑，拾得梨華第一枝。

第六十六世龍池正傳和尚

父母未生，聞之愈傷，鐙華熚暴，毛孔舒光。始知古人，示有多方。北走燕京兮求為印可，直通所得兮萬象回翔。臨行一笠都盍覆，魔子爭教亂度量？

第六十七世天童圜悟和尚

蹋倒銅棺頂，捉得玉麒麟，一段傷心事，將舉似何人？首倡金粟，走殺衲僧；攜歸太白，一洗煙塵。如今四海清如鏡，萬紫千紅總是春。

第六十八世浮石通賢和尚

當湖如鏡，生此至人，有出世志、無金紫心。禮雲棲而納戒，走雲門以問津。逢金粟兮示南熏之旨，極真切兮得西來之春。接得長松克家子，衣缽繩繩付子孫。

第六十九世山暉完璧和尚

夢彼明月，侯氏掌珠，剃染寶峰，身放當湖。知師資有據，真法印合符，道重荊楚，室中之子。惟慧既拙，名冠吳越，江左之席，惟師中孚。繼川勤之獨步，大演祖之規模，不識當年趙相國，重來亂世胡為乎？

憍陳如尊者

鹿苑得解，雞園悟音，十方國土，誰淺誰深？寂寂僧堂燕坐，明明百草橫身；玉樓月上如雪，金磬晴敲絕塵。總之血盡啼無盡，誰是人間八百春？

千歲寶掌和尚

降神中印，威烈建卯，生來握拳，七歲展又。歌動百神泣，世住千齡少，魏晉來華夏，建業尋僧肇。洗缽青猿下，奉書白犬佋，臨行囑慧雲，不拒浮長老。鐵骨環黃金，秦望薶清灝，有唐顯慶年，吾師歸去了。

寶誌公和尚

皖山之上，石頭之下，翦刀鐵鏡，隨身蕭灑。十二面觀音，僧繇莫能寫，拈香與擇火，此語何為者？京都鄴都境上看，一燭梁園寒照野。

天台智者大師

金地召手，石頭點首，靜夜思量，信為益友。是真精進，此意誰有？獲旋陀羅兮錯綜，開皇降書兮德厚。夢協良宵，國清實偶，法身無為語自真，莫教五湖笑破口。

寒山大師

貌古形枯，象行師視，費卻國清鹽醬，撈得鍋底查滓。叫蒼蒼兮大乘，指賊賊兮遂祕，春來秋去天台山，若問吾師祇者是！

拾得大師

放下苕帚，幾聲冷笑，叉手卓立，一色難肖。那事如何？相頭買帽，杖批伽藍，寺主夢告。豐干饒舌，閭丘又到，好好年年，霜月常皎皎。

明州布袋和尚

終日笑面，底事如何？一箇布袋就地拖。街頭等箇人，鐵鷂過新羅。不惜為君解，依然自懡㦬。天上天下無位次，嵩山寺裏靜打坐。

佛圖澄禪師

遠自西國來，石趙畏如神，腋下師有竅，夜望如鐙明。禍福既不爽，遊戲走宸庭，如今面目儼然在，莫看眉豪帶雪深。

東林惠遠禪師

遙憶香鑪峰，華雨潤幾重，長揖雁門雪、深栽白社松。水春六時之蓮葉，聲傳半夜之疏鐘。開東方淨土之始祖，樹西國銀臺之神工，靈運有才不得入，淵明無意卻相從。

永嘉真覺禪師

一宿曹谿返太速，南方不是安身處，回來那怕語聲高，伎死禪和休亂卜。

南山宣律大師

集毗尼藏，敘賓主詞。張南山之法網，修西國之真規。心淨則白月高也，道重則緇衣何之？四方招提同日月，三千衲子作威儀。

圭峰宗密禪師

理極玄奧，事通本始，如來法藏，非師則己。禪源諸詮，圓頓得旨。豈比夫空守癡禪之默，并執乎尋文狂慧之否？朗然一月縣中天，四海蕩平無魔子。

唐一行禪師

鉅鹿美人，誰癡誰黠？有老成風，得普寂拔。徵士盧鴻，怪其穎脫，陰陽讖書，尤得深察。中官稽首、玄宗降轄，社稷終吉，新豐奏札。聲鐘告寂、山谷壘砎，師今何歸？二九十八。

康居尊者

至人風度，來灑甘露，杜順仰師、則天欽慕。號金師子，皇情眷注。梵侶所馮、朝貴相聚，華巖法界，惟師蜜布。更有一般清趣在，舉著令人生怕怖。

國一欽禪師

逢徑則止，臨安高岡，威儀挺特，道感君王。龍王施地，魔梵歸降，馬師馳書，一點何妨？清風來何極？萬古露堂堂。

青原思禪師

聖論不為己露，囊錐落何階級？誰痛誰悲？青原山黯黯澹澹，曹谿路參參差差。與鈯斧子，鈍置者廝，猶帶瓦礫，疑殺阿誰？盧陵米價傳千古，只是時人總不知。

三藏玄奘法師

天中劇談，良駒出廄，揚鑣帝城，道重中冓。誓往天竺，詣闕直首，既至燉煌，淹留高昌。郵驛諸國，登踄渺茫，雪山千仞，鐵門遐荒。𣩦伽委命，化賊感商，五天咸服，六合清涼。法藏來洛，盛業皇皇，溫敕幾降，車駕翱翔。四生仰賴，九有蒙光，為法忘軀鴻業在，恩波洋溢滿大唐。

南泉普願禪師

池昜秋色，萬古充塞。指牡丹兮大夫莫測，道平常兮東院點肋；豎起鎌刀兮草賊，斬卻貓兒兮濺血。隨分納些些，橫身臥荊棘，十八便解作活計，狸奴白羖識不得。

趙州從諗禪師

孟冬嚴寒，言端語端，廓然蕩豁，會者猶難。悔悔竊乘偷騎，止止暗騙明謾。對大王無力下榻，勘婆子有毒誰餐？稽首燕然真古佛，衲僧千古仰波瀾。

巖頭奯禪師

跨門便喝，箭鋒新筈，抬捺商量，將鹽止渴。密啟其意兮就中毒深，尋常不同兮長天一鶚。手裏蘭橈，全彰縱奪。莫莫！是謂之彌天之惡。

雪峰存禪師

證道鰲山，肉癩皮頑，有時如桶底脫，有時似春色闌。望州亭、烏石嶺不錯；僧堂前、末後句何關？大地撮來如粟粒，珊瑚枕上淚痕斑。

雪竇顯禪師

智門既得，四明浪㳁，道大德備，終古不息。細細扣諸方，玄機孰可測？莫待曉風吹，桃華生紅色。賊賊！清風淅淅萬億國。

溈山祐禪師

肋上書字，古古怪怪；放身倒臥，歷歷明明。密室商量，疑殺後生，楚水荊山，月皎風清。自從拾得火柴後，淨缾踢倒誰敢輕？

仰山寂禪師

是誰在井？可發深省，自性宗通，師承須秉。得地得名、奪人奪境，劍刃動寒光，插鍬秋星耿。小釋迦打四藤條，記風穴年深月遠，九十七箇應自知，天邊月色寒照影。

洞山介禪師

無眼耳鼻舌，打刀須是賓州鐵；待有伴即來，填井還他擔來雪。無情不思議，過水便喫跌，橫抽寶劍接人天，五位君臣天下則。

曹山寂禪師

好箇三種墮，端的四禁語。覷井覷驢，何彼何此；咬住咬破，誰生誰死？好顛酒，孝滿已，若問而今是阿誰？石頭土塊與瓦子。

雲門偃禪師

推門拶卻腳，何曾失便宜？黃面淛子，鈍置多時。一字關如繫辭，棒釋迦似小兒，胡餅有汁、屎橛無疑。對一說、倒一說，靈樹之碑字無畫。

法眼益禪師

在長慶兮得休且休，過地藏兮看樓打樓；最親切兮石頭指頭，折子方兮鐵矛兜矛。指凳子、頌唯心，聲優理優；答慧超、感李王，橋流水流。如今冷落清涼寺，阿誰牚過度人舟？

大慧杲禪師

參湛堂禪，發杜撰機。訪無盡於荊南，筆尖上得銘詞；見川勤於天寧，熏風裏入無為。斥默照、握竹篦，大根大器萬世師。

永明壽禪師

總角之歲，冠不茹葷，七行俱下，持此蓮經。群羊跪聽，般若緣深，文穆憫師，許以為僧。入定，鳥如尺鷃；巢衣，襵之不驚，門前湖水，日照明生。宗鏡千門通一路，如何更去外頭尋？

達觀紫柏大師

處澆漓世，扇象季風，開人天徑，降毒海龍。宏法雖離難，如處三禪宮，草木都來感師德，年年杲日縣太空。

憨山清大師

叢林師表，賢首嘉胤，講論之餘，即入禪定。惟道是責，誰管逆順？注述汗牛衝棟，名高帝王加敬。砥柱狂瀾，總謂之光吞海印。

蓮池宏大師

栽烈火紅蓮，挂苦海風蓬，經綸法藏於指掌，著作文章於大同。主淨業以望重，持木叉而高風，十聲佛號歸安養，七筆勾銷事事融。

雪嶠信禪師

古雲門三字，了得主人公，無隔宿語、有刺人鋒。塗毒鼓器盡英雄，喫桮茶脫去從容。天王欲詔何由得？卯塔春雲鎖碧空。

破山明禪師

雲門牢籠不住，惡聲四海遠布，眉橫秋月，胸藏武庫。扣金粟兮灑甘雨，臥高梁兮捉白兔，剔錦江不夜之鐙，栽大地無根之樹。裁荊棘之刺芒，蕩狼煙之狂霧。烏乎！惟師之德，與日月而彌固。

天童悟老人

濟北鎖鑰，楊岐木鐸，師表萬世，人天開鑿。萬里南來，道樹天末，醉祖堂中展挂時，天龍八部皆依泊。(嵩山監院請)

髮白千莖，眼空十方，坐斷五湖、把定三江。玄要旨訣，烏用鋪張？不肖孫慧，紹繼末光，清暉皓皓，在此南堂。(雞山大眾請)

浮石老人

吳江古寺繞湖波，倒駕鐵航髮已皤，獨許長松一片月，萬年光照九霄多。(堅長老請)

有驚人句，無隔宿語，一味骨硬，誰肯遜理？起臨濟宗，得太白髓，被山暉老人掜住咽喉，依然落在他手掌裏。如今挖窖深薶，始得天龍歡喜。(文遠侍者請)

橫抽寶劍、跡遯草賊，洗清乾坤、光暉日月。價重江淮，令行吳越。萬里雲南，為航為筏，畢缽窟前，放過一著。(雞山大眾請)

山暉老人

老師在黔南，小子侍於左，不聞有一字，相逢只懡㦬。今日在吳越，為人重打鎖，高沙信息通，一紙遙示我。堅長老！可會麼？是吾之師、汝之祖，只要汝識得則箇。(堅長老請)

者箇老阿師，黔南不得住，一身向吳江，省覲盡生怖。雙塔閑明月，楊州題柳樹，福海集人天，不肖未親附。今日書此贊，家私盡露布。(嵩山監院請)

老和尚，入異類，非三頭，肖六臂。釋迦彌勒是他奴，人天眾前無所諱，力斥德山、口訶臨濟。謂是天童之真孫，實乃報恩之嫡裔。你道是何人？直年候太歲。(不易長老請)

袖裏著金椎、掌上輪北斗，無剎不見身，問爾知得不？道振五湖、德被萬有，燕額虎須、驢腳佛手。海印三昧，天長地久，汝焚兜樓，故我稽首。(雞山大眾請)

印文禪師

眉豪如雪，臘高德重，久遯山林，嬾隨海眾。有規有則、非靜非動；即佛即心、是幻是夢。印水復印泥，以上皆實供，末後一段光，倩誰相鼓弄？非余強措詞，贊此丹山鳳。

石鐘耆宿普足，字德周，八十三，徒廣(叡智)請贊

雞山開士，維此德周，髫年剃染，二十南遊。走遍吳越，築著指頭，理媿無言，默契有由。詩高齊己、學越貫休，四十年石鐘住持，八十歲雞足寡儔。鶴慶名儒，高氏之遠裔；迦葉的派，祖山之前修。

