#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 40 冊 No. 40 平山堂圖志
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

平山堂圖志卷第十

寧夏趙之壁編纂

雜識

廣陵地處江淮之介，平原瀰迤，無高山深谷潨流急湍以供攬擷獨城北蜀岡踞一郡之勝，憑眺、昇、潤二州諸山浮青渲碧，歷歷眉際。宋歐陽文忠公建平山堂于此，迄今餘六百年，過其地者，莫不仰止遺風，流連歌詠而不能已。遊人率常買舟，出鎮淮門，沿洄而西，夾岸園林水木明瑟參差，掩映於雉堞間，名小秦。淮迤北為紅橋，新城王尚書冶春地也。綠柳隄西為法海寺，游舸皆小泊於此。縱櫂稍北，經保障湖，舍舟遵陸，可三里許，陟岡而上，以登斯堂。堂之後曰真賞樓，其東屋宇翼然相並者，即棲靈寺出寺，東穿松逕，至最高處，登萬松亭，清籟喁于耳目逾曠，折而下循東麓，登功德山，則觀音閣在焉。堂之西綠陰翳空，不見曦景曰梧桐徑，其中有井，上覆以亭，即向所傳為第五泉也。踐磴道稍降，有池呀然約十餘畝，傍植桃柳。拒霜之屬曰山池，亘以修梁繕亭其上曰水亭。亭之南當水心為石臺，中甃巨井，翼以扶闌圍丈許濬池時所得蓋古第五泉在是池南數十武為五烈墓，封樹相接，其西即五烈祠，與司徒廟相連。又西為范文正、胡文、定二公祠蜀岡名勝至，此畧盡焉。(汪應庚平山攬勝志)

元和四年二月丁卯，至揚州。戊辰，上棲靈浮圖。辛未，濟大江至潤州。(李翱來南錄)

太保令狐相出鎮淮海日，支使班蒙與從事俱遊大明寺之西廊。忽覩前壁題云：「一人堂堂，二曜重光，泉深尺一，點去冰旁，二人相連，不欠一邊，三梁四柱烈火然，添却雙鈎兩日全。」諸賓觀之，皆莫能辨。獨班支使曰：「一人大字也。二曜日月，明字也。尺一者十一寸，寺字也。冰去點，水字也。二人相連，天字。不欠一邊，下字。三梁句，無字也。添雙鈎為兩日，比字也。以此觀之，得非『大明寺水天下無比』八字乎？」眾皆恍然謂：「黃絹之智無以異也！」詢之老僧，云：「頃年有客獨遊，題之而去，不言姓氏。」(馮翊桂苑叢談)

廣陵嘗得明公鎮撫，民俗去思未遠，幸遵遺矩，莫敢有踰。獨平山堂占勝蜀岡，江南諸山一目千里，至大明井、瓊花二亭，此三者，拾公之遺，以繼盛美爾。(歐陽修與韓琦手簡)

歐陽文忠公在揚州作平山堂，壯麗為淮南第一。堂據蜀岡，下臨江南數百里，真、潤、金陵三州，隱隱若可見。公每暑時，輒凌晨攜客往遊，遣人至邵伯取荷花千餘朵，以畫盆分插百許盆，與客相閒。遇酒行，即遣妓取一花傳客，以次摘其葉，盡處則飲酒，往往侵夜載月而歸。余紹聖初始登第，嘗以六七月之間，館于此堂者幾月。是歲大暑，環堂左右，老木參天。後有竹千餘竿，大如椽，不復見日色。蘇子瞻詩所謂：「稚節可專車」是也。寺有一僧，年八十餘，及見公，猶能道公時事甚詳。邇來幾四十年，念之猶在目。今余小池植蓮，雖不多，來歲花開，當與山中一二客修此故事。(葉夢得避署錄話)

歐公在揚州，暑月會客，取荷花千朵插畫盆中，圍遶坐席。又命坐客傳花，人摘一葉，盡處飲以酒。故《答呂通判詩》云：

千頃芙蕖蓋水平　揚州太守舊多情
畫盆圍處花光合　紅袖傳來酒令行

然維揚芍藥妙天下，可以奴視荷花，而是時歐公不聞有芍藥勝會何耶？東坡在東武，四月，大會於南禪、資福兩寺，翦芍藥置瓶盆中，供佛外以供賞玩，不下七千餘朵。有白花獨出於眾花之上，圓如覆盂，因有「兩寺裝盛寶瓔珞，一枝爭看玉盤盂」之詠。惜乎歐公未知出此。(葛立方韻語陽秋)

慶元間，右司郎中糜師旦遊平山堂，恍如疇昔所經，獨歎惜壁間字畫、堂前楊柳之不存耳！翌日渡江，適其兄倅京口，即移柳數十本，屬揚帥趙子固為補植，且寄詩云：

壁上龍蛇飛去久　堂前楊柳補來新
一生企慕歐陽子　重到平山省後身(寶祐維揚志)

開禧邊釁之起，揚郡本無侵軼，時鎮帥畏怯欲遯，假清野之名，縱火於外，負郭室屋，延燔一空。而堂遂為荊榛瓦礫之場。其時，郭倪知揚州，吏部閻蒼舒有《贈揚州郡帥郭侯詩》云：

平山堂上一長歎　但有衰草埋荒邱
歐仙蘇仙不可喚　江南江北無風流

蓋直指其事以刺之也。(程夢星平山堂小志)

揚州蜀岡上大明寺平山堂前，歐陽文忠公手植柳一株，謂之「歐公柳」。公詞所謂「手植堂前楊柳，別來幾度春風」者。薛嗣昌作守，相時亦種一株，自榜曰「薛公柳」，人莫不𠷣之。(張邦基墨莊漫錄)

「水流天地外，山色有無中」，王維詩也。權德輿《晚渡楊子江》詩云：「遠岫有無中，片帆烟水上。」已是用維語。歐陽公長短句云：「平山闌檻倚晴空，山色有無中。」詩人至是蓋三用矣。然公但以此句施於平山堂為宜，初不自謂工也。東坡先生乃云：「記取醉翁語，山色有無中。」則似謂歐陽公創為此句，何哉？(陸游老學菴筆記)

歐陽公《送劉貢父守維揚作長短句》云：「平山欄檻倚晴空，山色有無中。」平山堂望江左諸山甚近，或以謂永叔短視，故有山色句。東坡笑之，因賦《快哉亭》道其事云：「長記平山堂上，欹挽江南，烟雨杳杳沒孤鴻，認得醉翁語，山色有無中。」蓋「山色有無中」非烟雨不能然也。(嚴有翼藝苑雌黃)

歐陽公守維揚日，于城西北大明寺側建平山堂，頗得遊觀之勝。劉原夫出守揚州，公作《朝中措》餞之。(李良年詞林紀事)

歐陽公自維揚移守汝陰，作《西湖》詩云：「都將二十四橋月，換得西湖十頃秋。」東坡自潁移維揚，作詩寄曰：「二十四橋亦何有，換此十頃玻璃風。」仿歐公詩也。(趙德麟侯鯖錄)

東坡登平山堂懷醉翁作此詞，張嘉甫謂予曰：時紅粧成輪，名士堵立，看其落筆，置筆目送萬里，殆欲仙去。爾余衰退，得觀此於祐上座處，便覺烟雨孤鴻在目中矣。(釋德洪石門題跋)

熙寧四年，眉山蘇文忠公軾在潁州，有陪歐公宴西湖詩過廣陵，有會三同舍詩。七年，登州王居卿知揚州蘇公去杭之密州，仕過揚州，有平山堂和祠部，王居卿詩。元豐三年，自彭城移守吳興，過揚州有平山堂西江月詞三過平山，十年不見之語，蓋距潁州陪宴。時將十年，歐公卒於熙寧五年，故云欲弔文章太守，仍歌楊柳春風也。及元祐七年，始知揚州。甫半載，改兵部尚書有遊蜀岡，送李孝博詩，獨無平山堂詩疑集中失載耳。(小志)

復齋漫錄云：晏元獻赴杭州，道過維揚，憩大明寺，瞑目徐行，使侍吏讀壁間詩板，戒其勿言。爵里姓氏終篇者無幾，又俾誦一詩，徐問之江都尉、王琪詩也。召至同飯已，又同步池上。時春晚已有落花晏云：每得句書墻壁間或彌年，未嘗强對，且如無可奈何花落去，至今未能對也。王應聲曰：似曾相識燕歸來。自此辟置薦館職，遂躋侍從矣。苕溪漁隱曰：昭陵諸臣傳元獻不曾知杭州，乃云元獻赴杭州道過，維揚所紀，誤也。(胡仔苕溪漁隱叢話)

王君玉內翰初登第，調揚州江都縣簿，題九曲池詩。晏元獻閱之賞歎，薦為館職。又嘗乞夢于后土祠，夜得報云：君年二十七，官至四品時，年正二十七，大惡之過歲乃稍自安。後以禮部侍郎樞密直學士致仕，未改官制，時正四品年七十二云：(許彦周詩話)

方圭好為惡詩。仁宗朝，宋庠知揚州圭來謁宴於平山堂，圭誦詩不已。庠見野外有牛，就木磨癢，謂坐客晁詼曰：青牛恃力狂挨木詼應聲曰：妖鳥啼聲不避人。圭悟其意，飲散擊詼。(姓譜)

秦觀字少游，高郵人。呂申公守維揚，以舉子謁見時，適中秋雲山閣，落成宴客。其上公素聞秦才名，即煩撰樂語云：雲山簷楯接低空，公宴初開氣鬱葱。照海旌旗秋色裏。徹天簫鼓月明中。香槽旋滴珠千顆。歌扇驚圍玉一叢。二十四橋人望處，台星正在廣寒宮。(祝穆方輿勝覽)

呂申公在揚州日，因中秋令秦少游，預作口號少游，遂有照海旌幢，秋色裏徹天鼓吹月明中之句。然是夜却微陰。公云：使不着也。少游乃別作一篇。其末云：自是我公多惠愛，却回秋色作春陰。真所謂翻手作雲也。(王立之直方詩話)

自還家來比會稽時人事差少，杜門却埽日，以文史自娛。時復扁舟循邗溝而南，以適廣陵，泛九曲池，入大明寺，飲蜀井上平山堂折歐陽文忠公所種柳而誦其所賦，詩為之，喟然以歎，遂登摘星寺。其地最高，金陵海陵諸山歷歷，皆在履下。其覽眺所得，佳處不減。會稽望海亭，但制度差小耳。(秦觀與李樂天柬)

劉錡順德人，以功授江淮制置使。紹興三十一年冬十一月，金主完，顏亮至淮錡，引兵屯揚州，安撫劉澤勸錡退舍，金主自山，路徑趨揚，屯平山堂下。錡乃退軍于瓜洲。鎮金主遣萬戶高景山逐錡與官軍遇錡命，統制賈和，仲吳超拒之於皂角林。(宋史本傳叅府志)

王鑑，字仲明，幼精騎射。紹定三年，李全犯，揚州鑑從趙葵迎擊之。賊識鑑旗幟曰：淮東硬軍也。四年，安撫使趙范約鑑出戰鑑躍馬出北門，或以非地分勸徐行，鑑不顧全適設宴平山堂意輕我軍鑑單騎直前相距，才數百步，抗聲罵賊，全怒奔馬，與戰葵遣兵，斷其歸路，全為鑑所敗。(揚州府志)

紹定三年，李全攻揚州南門都統趙勝提勁弩注射全稍引退史彌遠，與全書許增萬五千人糧，勸歸楚州全擲書不受，聞趙范趙葵已入揚，乃以眾守泰州已引兵至灣頭胡義，將先鋒至平山堂全攻城東門不利，使將張友呼請見葵隔濠立馬相勞苦葵切責之而去。全一意，長圍，以持久困官軍不復薄城日于平山堂張蓋奏樂布置指揮范葵親帥將士鏖戰，自辰至，未殺傷相當，互有勝敗。四年正月，李虎出南門楊義出東門王鑑出西門崔福出北門各扼賊圍開土城數處。范葵提兵策應全步騎數千出戰，諸軍奮擊，多所俘馘，全始自悔，匆匆不樂。會元夕，城中放燈，張樂姑示整暇，全亦載妓女張燈平山堂。(宋史李全傳)

李全圍揚州，合諸項軍馬，併驅鄉民二十餘萬。一夕，築長圍數十里，圍合揚之三城，為必取之計。會元夕，欲示閒睱於城中張燈大宴，全亦張燈於平山堂中，夜全乘醉，引馬步極力薄。城趙范命其弟葵領兵出城迎戰，至三鼓勝負未决葵。先命李虎丁勝同持兵塞其甕門，至是全欲還，而門已塞，進退失據，且戰且退，遂陷於新塘，由是各散去。次日於沮洳中得一紅袍，而無一手指者，乃全也。先是全投，北嘗自斷一指以示，不復南歸。(周密齊東野語)

李庭芝，字祥甫。湻祐初舉進士中第，開慶元年乃主管。兩淮制置司事平山堂，瞰揚城元兵。至則構望樓其上，張車弩以射城中庭，芝乃築大城，包之，募汴、南、流民二萬人，以實之命為武銳軍。(宋史本傳叅府志)

元盛時，揚州有趙氏者，富而好客，其家有明月樓人作春題，多未當其意。一日，趙子昂過揚，主人知之，迎至樓上，盛筵相欵，酒半出紙筆求作春題。子昂援筆書云：春風閬苑三千客，明月揚州第一樓。主人得之甚喜盡徹席間銀器以贈貫雲石亦有詞咏樓調寄水龍吟云：晚來北海風沈滿樓明月留人住。橘花香外，玉笙初響。修眉如妬十二闌干等閒隔斷人間風雨，望畫橋檐影，紫芝塵暖，又喚起登臨趣。回首西山南浦問雲物為誰掀舞關河？如此不堪騎鶴儘堪來去水落湖平小衾轉已非吾土且從容對酒龍香涴繭寫平山賦。(詞林紀事)

王士正字貽上，號阮亭。謁選得揚州，推官揚當孔道四方，舟車畢集，人苦應接不暇。公以游刃行之，與諸名士文讌無虛日，如白蘇之宦杭，風流欲絕。公既歿，揚之邑士請於江南學臣胡宮庶，潤祀公名宦。又於平山堂歐公祠，以公配亯，益以蘇文忠公並稱三賢三公之才德名位，信乎異代同調微斯人烏足以當之。(宋犖王士正墓誌銘)

山人官揚州地，號繁劇公。事畢則召賔客，汎舟紅橋。平山堂酒酣賦詩，斷紈零素，墨瀋狼籍。吳梅村先生云：貽上在廣陵晝了公事，夜接詞人，蓋實錄也。(王士正自撰年譜)

康熙元年壬寅春，與袁于令籜菴杜濬于皇邱象隨季貞、蔣階釜山，朱克生秋崖張養重山陽劉梁嵩▆▆、陳允、衡伯璣、陳維崧，其年修禊紅橋，有紅橋倡和集。三年甲辰春，與林古度茂之。杜濬于皇，張綱孫。祖望，孫枝蔚豹人。諸名士修禊紅橋，有冶春詩，諸君皆和。西樵先生曰貽上早負夙慧，神姿清徹，如瓊林玉樹，朗然照人。為揚州法曹日，集諸名士于蜀岡紅橋間，擊鉢賦詩，香清茶熟，絹素橫飛，故陽羨陳其年有兩行小吏豔神仙爭羨君侯腸斷句之詠。至今過廣陵者，道其遺事，彷彿歐蘇，不徒憶樊川之夢也。(同前並惠棟注補)

公文章結納遍天下。客之訪平山堂。唐昌觀者，日以接踵公詩酒流連曲，盡欵洽客，相對永日，亦終不忍。干以私公嘗有一莫逆至臨別公曰：媿官貧，無以為長者壽。署有十鶴，敬贈其二，誌素交也。客大喜載之而去，可不謂廉而慎乎？(冒襄王士正考績序)

紅橋在平山堂法海寺之側，王貽上司理，揚州日與諸名士遊讌酒間，小有倡酬，江南北頗流傳之，于是過廣陵者，多問紅橋矣。(徐釚南州草堂詞話)

余少時官廣陵，與諸名勝修禊紅橋，即席賦冶春詩二十四首，陳其年後至贈余詩曰：玉山筵上頺，唐甚意氣。公然籠罩人。劉公㦷曰：采明珠耀，桂旗麗矣。或率而兒拜，或揚袂從風，如欲仙去冶春，詩獨步一代，不必如鐵厓遁作別調，乃見姿媚也。(王士正香祖筆記)

予嘗與袁昭令杜于皇諸名宿宴于紅橋，予自為記，作詞三首，所謂綠楊城郭，是揚州是也。昭令酒間作南曲被之，絲竹又嘗與林茂之。孫豹人張祖望綱孫輩修禊紅橋，予首倡冶春詩二十餘首，一時名士皆屬和予。既去揚州過紅橋，多見憶者，遂為廣陵故居。(王士正漁洋詩話)

余官揚州司李時福清林古度茂之年八十餘歲。自金陵過訪，每集諸名勝文宴紅橋平山堂之間。予親為撰杖康熙甲辰，除夕茂之。以萬歷甲辰已來六十年詩屬予刪定，不減數千篇，皆曹能始鍾。伯敬譚友夏諸前輩所鉛黃，予為存其甲子以前，風華近六朝者，而刪其甲子後詩幾盡施愚山。閏章見之，曰：吾與林翁久游處，非君選，不知其本，色乃如是，君之功林翁大矣。(同前)

時聞西牕琴，凍折三兩絃。孟東野詩也。淨几橫琴曉寒梅花落在絃間。楊慈湖詩也。松枝落雪，滿琴絃倪。雲林詩也鰣魚出水浪花圓北固樓前四月天忽憶戴顒牕。戶裏櫻桃風，急打琴絃。予在廣陵時詩也。今不存集中。(同前。洝：此詩見《帶經堂集．漁洋詩》第十五卷，已收入藝文。)

金鎮字長徵，山陰人。康熙十三年知揚州府宋歐陽修平山堂郡名勝地也，為棲靈寺僧所占。鎮興復之，更修郡志，皆手自排纂。擢江南驛。鹽副使晉按察使祀揚州名宦。(揚州府志)

汪懋麟字季甪，號蛟門。其先徽產，繼徙浙徙揚，遂著藉江都歐陽文忠平山堂傳數百年，毀為浮屠之居。君言於太守金君力修，復之前堂後間上祀歐公，其下雜植花竹梧桐楊柳前賢遺蹟，一朝而復。其風流好事如此。(王士正汪懋麟傳)

宗元鼎，字梅岑，揚州人。別號小香居士。晚居廣陵之東原，自著賣花老人傳略云：手藝草花數十種辰，擔花向紅橋坐賣得錢，沽酒市人笑為花顛。(徐釚本事詩)

二十四橋併以城門坊市為名，自韓令坤省築州城，分布阡陌，別立橋梁。所謂二十四橋者，或存或廢，不可得而考。(祝穆方輿勝覽)

揚州在唐時最為富盛，舊城南北十五里一百一十步，東西七里三十步，可紀者有二十四橋。最西濁河茶園橋，次東大明橋。今大明寺前入西水門，有九曲橋。今建隆寺前次東正當帥牙南門有下馬橋，又東作坊橋橋，東河轉向南，有洗馬橋，次南橋見在今州城北門外。又南阿師橋周家橋，今此處為城北門小市橋，今存廣濟橋，今存新橋開明橋。今存顧家橋通明橋，今存太平橋利國橋出南水門有萬歲橋，今存青園橋，自驛橋北，河流東出，有參佐橋。今開元寺前次東水，門有新橋，皆古蹟也。東出有山光橋，見在山光寺前，又自衙門下馬橋，直南有北三橋，中三橋，南三橋號九橋，不通船，不在二十四橋之數，皆在今州城西門之外。(沈括補筆談)

杜牧官于金陵，寄揚州韓綽判官，詩

青山隱隱水迢迢　秋盡江南草未凋
二十四橋明月夜　玉人何處教吹簫

草未凋，今作草木凋，不見江南草木經寒之意。教吹簫作，不吹簫。金陵志謂此詩金陵二十四航也。揚州二十四橋之名，備載夢溪。筆談教字，見寄揚州之意。(盛如梓老學叢談)

清明前後三五日，士女踏青泛湖，游集勝地。是日郡人罷市出西郊蜀岡道上，挈壺榼者，絡繹不絕。墓祭以不過清明為度，修壠增土，俱於是日。他時掃墓，或七月十五，或十月朔日間有舉行。若清明，則無論貧富貴賤，不敢後時。(揚州府志)

平山堂酒，土人取平山堂水釀成故名。(同前)

