#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 11 冊 No. 269 楞嚴經熏聞記
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

首楞嚴經集解熏聞記卷第四

吳興沙門　仁岳　述

起第六卷

五、耳根。分二：一、觀音正說，二、昔佛所記。初又四：一、值佛稟教證真。引天台云：西音阿那婆婁吉低輪，此云觀世音。能所圓融，有無兼暢，照窮正性，察其本末，故稱觀世音。又梵語阿縛盧枳帝滋伐羅，此云觀自在。唐三藏云：觀有不住有，觀空不住空，聞名不惑於名，見相不沒於相，心不能動，境不能隨，動隨不亂，其真可謂無礙智慧也。(彼文)今觀諸經標名，或單云觀世音，或單云觀自在，唯大悲心陀羅尼經具云觀世音自在，而不知梵語有單有具，為是譯人去取不同，未詳厥旨。

▲注：流通本經者，本謂本門，示可通指法華為本經。

▲教即世音，以初稟教即是耳根所對之境故。

▲聞即耳根者。此從能聞邊說。若約所聞，有通有局，局取彼佛音教，通取一切聲塵之境。

▲思修皆能觀之觀者，聞非無觀，以觀行成時正在思修故。應知三慧有橫有竪，橫則名字已上位位有之，竪則名字為聞、觀行為思、相似為修。三慧具足能得相似分真之定，故曰從聞思修入三摩地。

△二、初於下，依教起修。

▲注：舊約三慧次第銷之，義出沇疏。且初、聞慧者，謂於聞中入流亡所。所入既寂，動、靜二相了然不生。(此觀聞性，返照離緣。)如是漸增，聞、所聞盡。(非唯亡境，亦乃離聞。)二、思慧者，謂盡聞不住，覺、所覺空。(即能覺心，思慧為體。又觀此覺，體性亦無。)三、修慧者，謂空覺極圓，空、所空滅。(思盡唯修，既無能覺，亦無所覺。)證真曰：據疏此釋，但遣前二，不遣修慧。空覺極圓等，即是釋思慧盡相，令助一解。最初七句遣聞慧，次二句遣思慧，後二句遣修慧。謂前聞、思二慧俱為所空，修慧為能空；今能、所俱遣，故云空、所空滅。孤山、長水，大節亦同，但釋義小異耳。

▲節文為四下。須知根塵是所破之境，理觀是能破之觀。以三諦之理，即三觀之體。故荊谿云：諦觀名別體復同，是故能所二非二。前二如賊，後二如兵。雖計賊而發兵，要賊除而兵息。又此四節，說有倫次，遣必俱時。若不然者，非頓亡之智，非無作之行。注文已顯，無俟煩辭。

△三、生滅下，因修獲證。

▲注此非屬應，蓋言其機者，諸師皆作應解，唯興福云下合有二：悲則謙居學地，仰乃俯類凡夫。又云：仰謂敬法處師，悲謂傷己拔彼。此善經意也。若屬應者，如何銷釋與之一字？

▲菩薩所證圓通之理下。理謂三千三諦之性。眾生心佛，一體無差。迷之則事用確分，悟之則真精洞徹。永嘉云：諸佛法身入我性，我性同共如來合。此之謂也。

▲感應常冥，與拔常顯者，冥謂冥密，顯謂顯露。然感應必與拔，與拔必感應，冥則俱冥，顯則俱顯，蓋左右言之耳。凖智者釋法華普門品，以前問答，不見形聲，密荷深祐，為冥益(即七難、二求等)。以後問答，觀覩色身，得聞說法，視聽彰灼，名顯益(即三十三身、十九說法也)。約彼申此，則三十二應是顯益，十四無畏是冥益，四不思議兼通冥顯云云。

四、世尊下，由證成用，為二：一、廣談應用，二、總結圓通。初又三：一、三十二應，二十四無畏，三、四不思議。初又三：一、總標。

▲經：聞熏聞修者，熏謂熏習，從喻為名。修兼於思，三慧備矣。起信云：如世間衣服，實無於香。若人以香而熏習故，則有香氣。今亦如是，觀音因中初無淨用，由聞如幻金剛三昧而熏習故，能成三十二應也。

▲入諸國土者。若約四土論之，應六，凡二乘及藏、通菩薩但入同居，應別、圓菩薩則入方便、實報、感機居，同居亦入分段、寂光、無相三土，由之而生天器、飯色，喻意可解。

△二、世尊下，別釋，分五：一、應三乘。

△經：勝解現圓。資中云：將登正覺，坐道場也。今謂勝解即正覺，此通分極識，如孤山所說。而資中云：將登者，躡上進修無漏言之。秪為進修未登正覺，是故現身而為說法，令其勝解現前圓滿。

▲注臣家之鏡下，喻分真理，能現佛身也。王家之鏡下，喻究竟理，現菩薩身也。證真云：若初住能現妙覺，是本下迹高。若妙覺現菩薩等像，是本高迹下。俱高俱下，二句可知。此依天台四句分別。(鈔文)問：經云：現佛身者為劣？答：若在方便實報，定是勝身。若在同居，或勝或劣云云。

▲毱多等者，梵云優波毱多，此翻近護。佛滅度後百年出世，得阿羅漢果。付法藏傳云：毱多於摩突羅國說法，降魔已，語魔王言：我不得見如來色身，汝首曾覩，宜為我現。魔曰：仁者！我現佛身，勿為吾禮。即入林中，變現三十二相、八十種好，化為比丘，前後圍遶，若鵝王趨，從林而出。毱多見已，說偈讚歎，不覺為禮。魔言：何故如是？答曰：我知世尊久已滅度，見此容儀，歡喜內發，是故禮耳。魔復本形，歸還天上。

▲資加二位者，五停心為資糧，四善根為加行。

▲雖有菩薩等者。今謂藏、通菩薩雖約凡聖，位同人天及以二乘，而現身說法必須有異。若然，則應取前諸菩薩文，通收四教之機，不亦可乎？但隨教相明，勝解現圓，於義無咎。

△二、若諸下，應天道。

▲注四禪皆有王者，次第禪門云：佛於仁王經說十八梵，亦應有民主之異。又云：四禪中有大靜王。而佛於三藏中但說初禪有大梵王者，以初禪內有覺觀心，則有語言法主，領下地眾生為便。上地無此，故不別。

▲出初禪之頂者，初禪有三天，謂梵眾、梵輔、大梵也。

▲經：帝釋者，梵語釋迦提桓因陀羅，此言能作天主。今略云帝釋，蓋華梵雙舉也。

▲大自在天者，智者云：有人以為第六天。而諸經多稱大自在是色界頂天。釋論云：過淨居天，有十住菩薩，號大自在。又十住經云：大自在天，光明勝一切眾生。涅槃獻供，大自在天最勝。故非第六天也。(舊以前自在天為第五，大自在天為第六。又慈恩以自在為夜摩、兜率，大自在為化樂、他化。)

▲注：散脂者，具云散脂修摩，此翻為密，未知此中定是何等。此智者之語。

▲雖未可定，下是孤山之辭。

▲經：四、天王者，金光明疏云：上升之元首，下界之初天，居半須彌。東黃金埵王，名提頭賴吒，此云持國。南瑠埵王，名毗留勒叉，此云增長。西白銀埵王，名毗留博叉，此云雜語。北水精埵王，名毗沙門，此云多聞。

▲國大子者，谷響云：亦如世間太子，入則監國，出則撫軍。

△三、若諸下應人倫。

▲經人王者，普門品謂之小王，智者以輪王粟散等解之，今亦應爾。

▲長者者，淨名疏云：有長人之德也。風俗通曰：春秋之末，有賢人著長者一篇，謂年耆德艾，事長於人，以為長者。

▲居士者，據普門疏，以多積財貨，居業豐盈，謂之居士。今經之意，有似不然。谷響引鄭康成云：居士者，道藝處士。此義同焉。

▲注：三台者，亦曰三階，每台二星，凡六星，名泰階六符。符者，星之驗也。黃帝泰階六符經云：泰階者，天之三階也。上階謂天子，中階謂諸侯、公、卿、大夫，下階謂士、庶人也。今通云三台，正言其中耳。

▲州牧者，牧，養也，謂養於民也。尚書周官曰：唐虞稽古，建官惟百，內有百揆四岳，外有州牧侯伯。

▲淨行者，普門疏云：劫初種族，山野自閑，故人以淨行稱之。

▲六宮者，谷響引鄭康成注云：前一宮，後五宮也。五者，后一宮，三夫人一宮，九嬪一宮，二十七世婦一宮，八十一御妻一宮，凡一百二人。

▲妻因夫榮者，即夫尊於朝，妻榮於室也。

△四應八部。

▲經：若有諸天。普門疏云：上列大威德天，今更舉二十八天，或可星宿掌人間者也。

▲諸龍者，此有四種：一、守天宮殿，持令不落；二、興雲致雨，利益人間；三、地龍，決江開瀆也；四、伏藏龍，守轉輪王及大福人藏也。肇師但出三種，不出天、龍、藥叉者，此有三處：海嵨、空中、天上，傳傳相持，不令食人。佛初成道及說法，傳唱至天，乾闥婆在須彌南金剛窟住矣。什師云：在寶山中住。天欲作樂，身有異相。阿脩羅有千頭、二千手，萬頭、二萬手，或三頭、六手。(已上皆普門疏。)

△五、若諸下應雜類。

▲注有形如休咎、精明等，此取十二類生配之，則與孤山所解不同。若觀下文明神呪功能中云：從第一劫乃至後身，不生有形無形、有想無想。如是惡處，有似不攝色、無色界。更侯講者詳而辨之。

△三、是名下，結成。

▲注互有出沒者，此經有四天王并國太子及女主、國夫人、命婦、大家、人非人，是出也(普門雖有人非人，智者以為結八部之數)。無長者等歸女并迦樓羅及執金剛神，是沒也。普門出沒，反此可知。

▲或曰下。皆古師釋普門品意也。

二、世尊下，十四無畏，分三：一、總標，二、引釋。為三：一、觀聲得脫。

▲經：由我不自觀音，以觀觀者，資中云：由我不觀所聽音聲，但觀聞性也。真際云：由我不自觀音，不循前塵也。以觀觀者，用無緣之慈，觀彼世間，觀音之者也。今謂沇釋二句，全失節釋，下句則是，上句亦非，注文顯矣。

▲不旋踵者，言其速也，猶云不轉足之間耳。

▲罔識聞熏者。謂無聞慧熏習之力也。問：若爾，散心稱名，應無感應耶？答：今順經文以觀觀者，故須正取觀慧為機，因此䇿其怠者，及遮其謗者，故云罔識等也。然有散心感應者，亦由過去積善，或是在至誠之所招致，必非淺植輕念者能通聖應。傳曰：小信未孚，神弗福也。菩薩利物，豈不如之？是猶爾。孟子曰：仁之勝不仁也，猶水勝火。今之為仁者，猶以一杯水救一車薪之火也，不熄則謂之水不勝火，此又與於不仁之甚者也。今借此為譬。二、遠害隨求為三。一、免七難。

▲注準天台下，普門。疏約觀行釋火難。火難有三種：一、果報火，如阿鼻鬲子，八萬四千，內外洞徹，上下交炎，乃至劫盡，須彌洞然，諸天宮殿，悉皆都盡。初禪已下，無免火災。二、修因惡業火，隨有改惡修善之處。若五戒、十善，多為惡業所燒。故經云：燒諸善根，無過瞋恚。雖生有頂，頭上火然。三、煩惱火，若二乘人厭惡生死，見三界因果猶如火宅，四倒結業，煙𦦨俱起，乃至菩薩，並為五住煩惱之所燒害。

▲他皆倣此者，水難三種果報：水至二禪，餘二同上。彼羅剎難中以黑風為難，由亦有三種果報：風至三禪，余二同上。乃至七難皆有觀行三義，須者尋之。

▲經：入諸鬼國，即普門品羅剎難也。

▲則諸幽暗者，谷響引樂記云：明則有禮樂，幽則有鬼神。

△二、離三毒。

▲注二乘下，即界外三毒之相。

▲菩薩下三句，如次配貪、瞋、癡。

△三滿二求。

▲經：立大圓鏡空如來藏，上句立智，下句言理智一合，無復分張。

▲注地獄指輕繫，欲天指地居。

△三、持名獲福。

▲經：百億日月。準俱舍頌云：四大洲日月，蘇彌盧欲天，梵世各一千，說名小千界。此小千千倍，說名一中千，此千倍大千，皆同一成壞。是則小千界有一千日月，中千界有十億日月，大千界有萬億日月。故南山云三千世界，其中四洲山王日月等，則有萬億之所是也。今大千云百億者，恐西天數有大小，應以一百小億為一大億，乃成百億日月。

▲修法垂範者，修法約自行，除耳根外，隨於何根修習行法也。垂範約化他，即以自行垂為摸範，轉化於他也。

▲注：法華亦有此之校量。彼疏云：圓人唯一，偏人則多。格六十二億偏菩薩，等一圓菩薩也。又別行疏云：一、多性不可得，無有二相。一則非一，多則非多，同入實際。實際、正等，是故無異。法華論云：畢竟決定知法故。法即法性、真如、法身。是故六十二億與觀音無別。及觀今經，方曉彼意者，孤山意謂今經校量功德，與法華是同。但智者時，此經未至，不知觀音耳根勝於餘根故也。嘗試議之：法華為流通本經，故智者二疏約待、絕二妙之義，互顯其文。格、偏等圓，相待義也；實際、正等，絕待義也。況復本論以法性釋等，記可違之。今經為對諸聖說圓通本根，校量勝劣，誠如孤山所解。然則兩經義趣，不可全同。儻或一向將此例彼，豈唯見智者未曉，抑亦覩天親弗明。五品、四依，便成虗說。若擕李所釋，純用別疏義，銷今經文，此又與孤山敵體相反。過猶不及，二師有焉。明識之士，更請商略。三、是名下，結成。

三、世尊下，四、不思議，為二：一、總標，二、列釋。又二：一、顯應化功名，二、成機感福樂。初又二：一、功用。

▲經：妙妙聞心，心亦性也。此性絕待，猶老子曰玄之又玄，故云妙妙。

▲首、臂、目數皆至八萬四千者，應表八萬四千法門，以破八萬四千塵勞也。

△二名聞。

▲經：由我聞、思者，略於修也。下文云由我修習，又略聞、思，蓋影互相顯耳。

▲如聲度垣者，聞思如聲，六塵如垣。度，猶脫出也。

△二、成機感福樂。又二：一、求福，二、得樂。

▲注有以慈悲等者，長水疏也。

二、佛問下，總結圓通。

二、世尊下，昔佛所記。

▲經：由我觀聽者，約所聽言之，即世音也。

▲注悲華經，彼云：往昔過恒河沙阿僧祇劫，此佛世界名刪提嵐，劫名善持。有轉輪王，名無諍念。有一大臣，名曰寶海，是梵志種，生一子，有三十二相、八十種好，出家成佛，號曰寶藏。輪王千子，第一太子，名曰不瞬，請佛及僧，終竟三月，奉諸供養。太子願言：我之所有一切善根，盡迴向佛道。願我行菩薩道時，若有眾生受諸苦惱、恐怖等事，退失正法，墮大闇處，憂愁孤窮，無救護。若能念我，稱我名字，我天耳所聞，天眼所見，是諸眾生若不得免斯苦惱者，我終不成阿耨菩提。時寶藏佛即為授記：汝觀天人及三惡道一切眾生，生大悲心，欲斷眾生諸苦惱故，欲令眾生住安樂故，今當字汝為觀世音。乃至云：無量壽佛般涅槃已，第二恒河沙阿僧祇劫後分，初夜分中，正法滅盡；夜後分中，彼土轉名一切珍寶所成世界，所有種種莊嚴安樂世界所不能及。汝於後夜成等正覺，號徧出一切光明功德山王如來、應供、正徧知等。二、爾時下，廣現符瑞。

▲經金剛三昧，此應通指圓定名為金剛，亦首楞嚴之異名也。如下文明位中云：是種種地，皆以金剛觀察等。孤山別指初住以上能破堅惑，蓋約多分說之。

▲梵唄詠歌者，谷響云：具言唄匿，或曰婆陟，此翻讚歎。乃是以梵天之音讚歎詠歌於三寶也。

四、於是下，文殊簡辨，為三：一、如來告敕，二、文殊說偈，三、大眾獲益。初又二：一、會通前說。

▲經：彼等修行實無優劣，斯即會通諸聖於十八界及以七大修行所證圓通是同，故無優劣。亦可一往以理融事，未論被機難易，是則最初方便亦無優劣。若約開權說之，即法華云：汝等所行是菩薩道也。

▲前後差別者。此據諸聖各各修證久近不同，故云差別。如諸菩薩於過去劫得圓通者，久也。諸聲聞人於現世中得圓通者，近也。又於過現各有前後，對文可見。

▲注：小教者，藏、通也。通教雖是大乘初門，今就不得意者，同前藏教所證偏真耳。

▲大教者，別、圓也。法華玄義明四教各有四門。藏、通二教，能通之門有八，所通之理無二，即偏真也。別、圓二教，能通亦八，所通唯一，即中道也。而此下真中是理，俗諦是事。以理無所存，徧在於事。故於事達理者，唯觀十八界等真中而已矣。但法華以前，真中未會。別、圓菩薩，知中異真，以真為權。藏、通三乘，謂真同中，以真為實。今敘昔既畢，還用法華之意，開而示之。故曰：彼等修行，實無優劣。斯乃真、中二二理，皆如來藏也。前文云：令汝會中定性聲聞等，皆獲一乘寂滅場地。此諸聲聞說圓通者，其定性之明導歟？

▲全分無差者。如荊谿明法華開權意云：方便諸乘，皆悉不知無始藏理一心三法，故各於一法少分起計，並謂究竟。今如來善巧方便，種種調熟，還示眾生本有覺藏，使大小咸知，昔覆今顯，名之為開。(彼文)是知少分開已，無非會通一心三法。若以圓位收之，即內凡十信也。故下文除乾慧地，從初信以上，皆與如來法流水接，乃至五十五位，同名真菩提路。前後符合，妙旨昭然。問：此經開權，為秪開聲聞，亦開菩薩耶？答：聲聞證權理，故須開之。菩薩證實理，不須開已。縱有離俗顯中，因雖用權，果必同實。然其聲聞，或於方等、般若密入中者，亦不須開。菩薩敘昔得小果者，亦有開義。又若據法華開顯之後，諸聲聞人已無執真之見。今以權引實，所敘小果，佛重開之，其實開法不開人也。

△二、我今下，敕令別簡。

▲經：誰當其根，此問阿難等現在之眾，於諸聖所說，誰人與汝根性相當？二、文殊說偈，為三：一、申敬，二、正說。分二：一、廣前會通，二、顯今別簡。初又二：一、略明真妄，二、會通修證。初又二：一、真本圓妙。

▲注寂而常照者，澄湛故寂，圓融故照也。

▲照而常寂者，經文上句即寂而照，故曰澄圓；下句即照而寂，故曰圓澄。更以妙字助顯其義。若約三諦言之，圓即空也，澄即假也，覺性即中也。節疏謂下句牒釋上句，亦猶將本覺明妙釋性覺妙明，義必不爾。

△二、無明下，妄分迷悟，又二：一、迷生諸法。

▲注妄生照用而形所相者，照即能見相，所即境界相。

▲節公為長者問：孤山所釋，於義何短耶？答以生所之義，闕能生之妄，故雖云由迷本明而起元明，其如釋經元明照字，但言即上本明之性也。況復元明已是於照，更言照者，理似煩重，所以短之。

▲經：想澄成國土，知覺乃眾生。謂情與無情，皆妄想所成。如天親說：有分別及無分別，皆名為識。有分別名識識，無分別名似塵識。今想澄成國土，即似塵識也。

▲知覺乃眾生，即識識也。宗唯識者，但謂此識不與真如同以一心為源，故說真如無覺無知，凝然不變，不許隨緣唯談八識生起諸法，由是與法性宗義同水火。若曉今家破四性已，隨宜而說，情通妙契，諍計咸失。

▲注世界、國土為異者，亦可世界是總，國土、眾生是別。若爾，則唯以國土為異，不同第四卷中別無國土之名，即以世界為異也。

▲有漏兼有情者。以漏謂漏失，屬煩惱故。律云癡人造業，開諸漏門是也。

△二、漚滅下。悟滅諸相。

▲注三、有含情器者，有因有果，故婆沙以苦、集二諦為三有體。二、歸無下，會通修證。此是文殊廣前佛說，彼等修行實無優劣而為頌也。人不見之，但言文殊顯性，不推功於佛者，失焉。

▲注私謂下，兩番解逆順義，並以背性為逆，了性為順，此如荊谿修性不二門。

二、初心下，顯今別簡，為三：一、標簡所以。

▲注日劫相倍，如第四卷。彼又云：十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣。但汝下劣，未能於中圓自在慧，故我宣揚，令汝但於一門深入，入一無妄，彼六知根一時清淨。須知此中簡辨，即是詶前所許。由佛世當機及滅後得益，緣在文殊，是故奉命代佛宣揚耳。

△二、正辨是非。分二：一、簡諸聖非，二、辨觀音是。初又四：一、簡六塵。

▲經色想結成塵等，簡優波尼沙陀所悟色塵也。講者當取前說，對銷此文。乃至諸聖圓通，各有名相，避煩不銷。

▲但伊名句味者，谷響云：伊，惟也，皆語辭耳。字或作依者，誤也。

▲注名詮自性至為二所依，出唯識論。

▲古人以文為味者，據慈恩意，不許此義。故百法疏云：若依古譯，翻文為味，但是所顯，非能顯也。問：陳那下，孤山疏在說圓通前，廣有料簡，已如前記。今略注此，貴易見耳。彼又云：前白佛，則陳那居先，意明聲為教體，欲扶成於觀音也。此簡辨，則陳那居次，意顯法相不亂，貶同非於諸聖也。此亦深旨，豈得不知？經：香、味、觸、塵，皆合中知，離則不覺。簡意大同，憑塵必有。所謂迦葉修滅盡定時，必依法塵為所緣境。既有能、所，斯屬作意，故非圓通。

△二、見性下，簡五根。

▲經：四維者。孤山云：維即是方，如云八方八維也。且如來前明六根功德云：而此界性，設雖十方，定位可明。世間秪目東、西、南、北、上、下無位，中無定方，四數必明與世相涉。請觀佛語，秪約四方以涉三世，不言四隔，豈可文殊特違佛語？須知譯者取其通義，以變其文也。

▲虧一半者，以不足為半，非以中分為半。

▲支離匪涉入者，支，分也。涉入亦交義，謂鼻息分離，不能同時交相出入故。

▲湛了終無見者，沇疏云：若湛了時，意不可見。彼以湛了為不雜亂，與今注異，義似不然。

△三識見下簡六識。

▲經結本稱非相。此於三和中責其本因元無自相故。

▲注則為非住，謂非是妙定之所住也。

▲經說法弄音文。說文云：弄，玩也。下句既云名句非無漏，是則兩句義含四法，蓋影略互舉耳。

▲開悟先成者。資中云：說法悟道，先須修定，然後發慧。故知說法為先成者也。孤山云：此約自說悟道，古人翻作聽法以解先成，誤矣。

▲注識在其中者，以波離持戒，從身識悟道故。

▲經神通本宿因。六神通中，漏盡通是意識內證，前五通是意識外用。斯由目連宿因成熟，從三迦葉邊聞法而發，且非初心入道軌則，是故簡之。

▲念緣非離物者。谷響云：小乘修通，天眼則緣障外色修之，天耳則緣障外聲修之，餘通皆然。今謂身如意通中轉變他身，及世間所有隨心自在，亦是念緣，非離物相。

▲注作意者，謂一心秪能作一，不同大乘無記化化通也。

△四、若以下，簡七大。

▲經：如如非覺觀。謂如如之理，非由水之覺觀所能契會。觀識非常住者，初心以識為境，則念念流動，入道良難故。

▲注古謂者，慤疏也。彼長吁下又云：進[篷-夆+束]逢迍，私銜悒悵。

二、我今下，辨觀音。是為二：一、辨根緣。

▲注：教體應具等，備如說題。

△二、良哉下，示人法。分二：一、歎能說人。

▲經：得大自在力，無畏施眾生。上句自行得脫，不為三惑所縛也。下句利他起用，施十四無畏也。

▲梵音、海潮音者，夫觀音之名，音屬所觀，本在於境，及在於機。菩薩既以此為名，故就其名假喻而歎，云梵音等也。此歎菩薩之德，非歎音聲。纂要釋海潮音為警告雄音者，謬矣。

△二、我今下，示所說法，分二：一、明聞性，二、明行相。初又二：一、聞性圓通。

▲經靜居者，居，坐也，如禮記燕居閑居。

▲然心念紛無緒，說文云：緒，絲端也。言心念紛亂，如絲之無端。

▲注用有時方下，明常真實來意也。孤山、長水皆以三真實文分為三科，今所不取。須知下文說常，秪是成今圓通義耳。

△二、音聲下聞性常住。

△經：覺觀出思惟。證真云：覺觀即尋、伺二法，是發語加行，覺麤觀細也。思惟即妄想念慮，與覺觀體別。謂覺觀是語加行，受想是心加行。如經云：念想觀已除，言語法皆滅。如是尊妙人，則能見般若。

△二、今此下，明行相，為四：一、斥迷。文有八句：初二句欲令眾生從聞起行，故先言此土，聲論宣明；次四句正斥迷妄；後二句結妄顯真，即躡上文斥阿難意，結而顯之。

三、阿難下，警悟。

△注：金剛空也者，能摧萬有故。

▲佛母中也者，能生種智故。

△三、聞非下，示修。四、一根下，顯證，為三：一、正明斷證。

▲經：聞復翳根除者，復其本聞也。分破無明，故名為除。

△塵銷覺圓淨者。銷義同前，覺圓淨即分真智也。

△淨極光通達。謂真智究竟也。若心起見，則有不見之相。心既離見，即是光明遍照之義。

△二、如世下，重喻縛脫，又二：一、喻。

▲經要以一機抽。機謂機關。雖轉動如人，無主無宰。故智論云：佛所說法，皆無有我，亦無我所。但諸法和合，假名眾生。如機關木人，雖能動作，內無有主。若觀上文云：幻作諸男女。似非木人。恐是幻術，使其木人，故見諸根機動之相。

▲注一機即耳根者，如於木人抽斷耳根轉動之機，則諸根動作一時俱息。

△二、六根下，合。

▲經：休復者，谷響云：休，善也，善復其性也。

△三、塵垢下，結成圓極。

△三、大眾下，總勸修證，為二：一、勸當機。

▲經：旋汝倒聞機沇。疏云：機者，根性也。今謂亦應帖前抽機之喻，故此云耳。

△二、此是下，示同範。初二句總示十方現在諸佛。如前觀音說圓通後，佛與十方微塵如來交光相羅者是也。

▲次過去下，別示三世修證之人，可見。

△三、誠如下，詰詶，又二：一、據佛意總結前說。

▲注苟他土下，如維摩詰問眾香菩薩：香積如來以何說法？彼菩薩曰：我土如來無文字說，但以眾香令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧，即鼻根利也。又佛告阿難：或有佛土以光明而作佛事，有以衣服、臥具而作佛事，即身根利也。有以飲食而作佛事，即舌根利也。有以相好而作佛事，即眼根利也。乃至或有清淨佛土，寂寞無言、無說、無示、無識、無作、無為而作佛事，即意根利也。斯由諸佛轉物為己，於法自在，隨諸眾生應以何法而入律行，用為佛事。

△二、頂禮下，願羣機皆入此門。

三、於是下，大眾獲益。

▲注幾乎儔昧，幾、乎聲近也。左傳：太史克曰：顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，告之則頑，舍之則囂，傲狠明德，以亂天常，天下之民謂之擣杌。杜氏注：謂鯀也。檮杌，頑凶無儔匹之貌。今言阿難至此，若未有所證，則近於檮杌之蒙昧也。

▲住第十地者，涅槃云：第四依人名阿羅漢，斷諸煩惱，住第十地，取果之比輩也。春秋音義作必利反。

二、阿難下，明助行，為三：一、經家總敘。二、大悲下，阿難述請，又二：一、述已發心。

▲注：度人為先，即眾生無邊誓願度。

▲應世為本者，瓔珞云：具足十號，名世中尊。故知十號皆從應世而立也。

△二、世尊下，為他請法。

▲經邪師說法者，如梁肅止觀統例云：去聖久遠，賢人不出，庸昏之徒，含識而已。至使魔邪詭惑，諸黨並熾，空有云云，為坑為穿。有膠於文句不敢動者，有流於漭浪不能住者，有太遠而耳心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而稱定者，有竅號而稱慧者，有奔走非道而言權者，有假於鬼神而言通者，有放心而為廣者，有罕言而為密者，有齒舌潛傳為口訣者。凡此之類，自立為祖，繼祖為家，反經非聖，昧者不覺。今阿難請意，謂當爾之時，恐諸眾生為彼所惑，云何令其攝心入定等。

三、爾時下，如來宣示。為三：一、受請；二、阿難下，奉教；三、佛告下，正說。分二：一、為離魔業，教持淨戒；二、為除宿習，令誦神呪。初又二：一、通舉三學。

▲注毗奈耶，此云律。谷響云：以此方法律之名，翻彼土奈耶之語。律者，詮也，詮量輕重、犯不犯等。風俗通曰：皐陶謨：虞造律。律訓詮，訓法。尚書大傳曰：丕天之大律。注云：奉天之大法。法亦律也。

△二、阿難下，別明四重，為四：一、婬戒，乃至四、妄戒。初又三：一、標戒德。孤山云：大乘則殺戒居初，慈心為本故。小乘則婬戒居初，人多喜犯故。今扶小律，以婬為初。若爾，何故殺居第二？答：小乘四重，唯制殺人，犯者既稀，故居盜後。今制殺畜，須居盜先。問：小乘若定以婬戒居初者，五戒何故不然？答：四重制僧，五戒制俗，故不同也。大論云：婬欲難，不惱眾生，心心繫縛，故為大罪。是以戒律中，婬欲為初，白衣不殺戒在前，為求福故。

△二、汝修下，明持犯，分二：一、誡犯，二、勸持。初又二：一、誡現前。

▲經上品魔王等，沇疏云：功德深者為上品，淺者為中下。魔不斷欲而修定作福，以邪定力報得五通，以有漏福生天魔界。今謂經文但云縱有多智禪定現前，如不斷婬，必落魔道，何須別以邪定漏福解之？應知秪約比丘等修正定者，借使得入觀行位中，若不斷婬，正翻為邪，即同魔業。下殺戒文云：是食肉人，縱得心開，似三摩地，皆大羅剎。其意亦爾，但隨定力，三品分之，暫得生天。天報若終，還墮地獄。如第八卷云受魔福盡，墮無間獄是也。

▲注且落魔鬼等道，此對下文通說。

△二、我滅下，斥滅後。

▲經落愛見坑者，愛義可知。見者，如為眾生說行婬欲非障道法，或復銷說婬欲是道等。

△二、汝教下，勸持，分三：一、正勸。

▲經：先斷心婬。長水云：此戒雖與小乘名同，而持隨有異。此則一一內防，心念輕重。持彼則事遂緣成，輕重隨戒。今謂先斷心婬，乃防萌杜漸之意，非謂赴心。便同初篇，一例結罪。如大經云：言語嘲調，壁外釧聲，男女相追，皆汙淨戒。天台菩薩戒疏指此為汙定共戒。又云：稱歎摩觸等，皆是婬戒方便，悉犯輕垢。當知大經云：菩薩持遮制戒，與性重戒等無差別者，蓋慎小過，如護夷愆。璿師之說，人多惑此。

△二、是故下，示損，又二：一、喻；二、汝以下，法。

△三、必使下，顯益。

▲經：斷性亦無者，作犯既息，止持亦亡。

△三、如我下，結邪正。

▲注：此翻惡者，或言殺者，肇師云：斷人善根，故名殺；違佛亂僧，罪莫之大，故名惡。二、阿難下，殺戒，為三：一、標戒德。二、汝修下，明持犯，分二：一、誡犯，二、勸持。初又二：一、誡現前經，鬼師所類切，將也。二、我滅下，斥滅後，又二：一、總斥。二、阿難下，委示，又二：一、指開。

▲經食五淨。內孤山云：諸律並明魚肉為食，唯楞伽、涅槃及以今經悉唱斷肉，何邪？答：說法被機，事有頓、漸。定、慧既爾，戒、律亦然。故梵網頓制，對別、圓機，久斷食肉。但鹿苑以來，毗尼漸制，對藏、通機，故開三淨。化道將終，則收漸歸頓。於是三經俱唱斷肉。楞伽且制藏、通菩薩，此經則兼制三乘，故云清淨比丘。又諸菩薩於岐路行，不蹋生草等，洎至涅槃，更獨制聲聞，慇懃告示。若不了四教宗旨，云何銷會一期？開制之文云云。

▲注：各開正罪及前後方便。谷響云：於見、聞、疑中，各說三相。且見中三者，謂見牽畜去時，乃至見彼持刀臨殺時，名前方便；見正殺時，即根本正罪；見殺已歡喜，名後方便。不見此三，名為淨肉。聞三亦爾。疑中三者，初瞥爾舉心，名前方便；分別思惟，疑為己殺，名根本正罪；疑已歡喜，名後方便。無此三疑，名為淨肉。

▲經地多蒸濕者。谷響引漢書張騫傳曰：身毒國，(鄧展云：毒音篤。李奇曰：一名天篤，則浮屠胡是也。顏師古曰：即敬佛道者。)在大夏東南，(大夏，國名。)可數千里。其俗土著，(有城郭，常居，不隨畜牧移從也。著音直略反。)與大夏同，而卑滋暑熱。其民乘象以戰。其國臨大水焉。西域記所說略同，而皆言暑濕。

△二、奈何下訶後犯。

△二、汝教下，勸持，為三：一、正勸。二、是故下，示損，又二：一、喻。二、清淨下，法。

▲經：不蹋生草者。草本無情，外計云有，佛遮其謗，故制壞生。

▲清淨戒者尚兢持之，況有情之類乎？

△三、若諸下，顯益。

▲經：不服東方絲綿絹帛。資中云：西國指此方為東。彼尚不許雜野蠶綿作新臥具，況有家蠶？律中若有犯者，斬剉塗埵，終不衣也。

▲酬還宿債，不遊三界者，長水云：經語倒也。

▲百糓者，珙鈔引物理論云：梁者，黍稷之總名。稻者，粳糯之總名。菽者，眾豆之總名。三糓各二十，合六十。蔬果之實各二十，合為百糓。

△三、如我下，結邪正。

三、阿難下，盜戒，為三：一、標戒德。二、汝修下，明持犯，分二：一、誡犯，二、勸持。初又二：一、誡現前。二、我滅下，斥滅後，又二：一、總斥。

▲經潛匿姦欺者，偷賊之心也。

▲稱善知識者，詐偽之名也。若據各自，謂已得業。佛時為婆羅門，博通典藉，教五百童子。因王設會，請佛及僧。有一比丘，病不能赴。佛及大眾食已，還時為病比丘請食，過梵志出。梵志聞食香美，便興嫉妬曰：此髠頭沙門，正應食馬麥，不應食此餌饌之供。告諸童子，童子曰：此等師主，亦應食馬麥。佛告舍利弗：爾時婆羅門，則我身是。五童子，今五百羅漢是。病比丘，即彌勒菩薩是。以是因緣，我與卿等經歷地獄，無數千歲。今雖成道，爾時殘緣，故於毗蘭邑食馬麥九十日也。又中本起經明舍衛國隨蘭郡有婆羅門，名阿耆達多，請佛與五百比丘三月供養。時婆羅門為天魔所惑，耽荒五欲，退入後宮。其邦既饑，人不好道。佛與比丘各且分衛，三日空還。時有馬師減麥，飯佛及比丘等云云。

△二、汝教下，令斷現業。

△二、是故下，示損。

▲經漏巵者谷響，引顏師古注漢書曰：巵，飲酒圓器也。

△三、若諸下，顯益。

▲經施餓眾生。寶雲經云：凡乞食，分為四分：一分奉同梵行者，一分與窮乞人，一分與諸鬼神，一分自食。

▲必使身心二俱捐捨者，上有人等二句是捨心，下身肉等二句是捨身，文之間錯也。亦雖略足以蔽諸而偏損。

▲稱善知識者，將非如來懸鑒末世，其徒寔繁耶？持此經者，當以自有。

二、我教下，委示，又二：一、明正行。

▲經：不自熟食。梵網經：自手作食，犯輕垢罪，律文犯墮。

△二、云何下，責非法。

▲經裨販者，纂要云：裨，附也。謂附佛法以自活命劫，非出家具戒等。沇疏引涅槃邪正品云：我滅度後，是魔波旬漸當壞亂我之正法，乃至作比丘、比丘尼像及阿羅漢等形，以此有漏之身稱是無漏，乃至說言無四婆羅夷、十三僧殘、二不定法、三十捨墮、九十墮、四懺悔法、眾多學法、七滅諍等，無偷蘭遮，亦無五逆等罪及一闡提，乃至若犯如是等罪亦無有報，如是諸並是魔說云云。

二、我滅下，勸持，為二：一、正勸，又二：一、勸酬宿債。

▲經：燒一指節。荊谿釋法華藥王本事品中云：有人問：律制燒身得蘭，燒指得吉。此中讚燒，其事如何？今為答之：大小開制，教法不同。小制結過，大制令燒。故梵網中若不燒者，非出家菩薩，豈獨令俗而不制道？故知順小行易，不燒何難？從大誡難，燒乃不易。世以不持為大，則大小俱傾。

▲注興起行經，彼云：佛昔於比，分二：一、誡犯，二、勸持。初又二：一、明聖不自言，二、斥言必是妄。初又二：一、正明。

▲經終不言等，應以終不二字貫下四句。

▲輕言未學，謂終不容易說示於他。

△二、唯除下，簡示。

▲注南岳之言鐵輪等，谷響云：南岳臨終，謂其徒曰：吾一生望入銅輪，領徒太早，損己利他，今但鐵輪耳。瓔珞以六輪喻位，鐵信、銅住、銀行、金向、水精地、摩尼等。南岳六根清淨，即圓十信位也。智者臨滅，謂智朗曰：吾不領眾，必淨六根，以損己益他，但居五品。

▲求那䟦摩，此云功德鎧，罽賓國王之子。宋文帝時來于建康，臨終作梵語說偈，付弟子阿沙羅寄歸西土。文帝令譯，乃言於闍婆林邑證得須斯兩果，至死反屈二指以表之。

▲真觀，錢唐天竺寺僧，當墮文帝時。及死，反屈三指，表證三果，各如本傳。此之四師，皆陰有遺付也。

△二、云何下，斥言必是妄。

△二、汝教下，勸持，為三：一、正勸；二、是故下，示損。

▲經噬臍者，譯人取左傳文潤之。魯莊公六年，楚文王伐申，過隥。鄧祁候曰：吾甥也。(祁，諡也。姉妹之子曰甥。)止而享之。騅甥養，請殺楚子。(皆鄧甥仕於舅氏也。)鄧候弗許。三甥曰：亡鄧國者，必此人也。若不早圖，後君噬臍。(若齧腹臍，喻不可及。)

△三、若諸下，顯益。

△三、如我下，結邪正。

起第七卷

二、為除宿習令誦神呪，為二：一、結前生後；二、立壇誦呪。初又二：一、結前；二、生後。初又二：一、律儀既淨。

▲經：一切枝葉者。四葉如根本，十三僧殘等如枝葉。前約破戒，壞其善根，則喻云如人以刀斷多羅木。今約持戒，滅其惡本，故喻云自不能生一切枝葉心。

▲三、口四者，即僧殘等業行之體也。亦攝四棄前後方便。然貪瞋癡俱生之惑，非定慧無以伏斷。此中且就與餘篇俱者言之，蓋止其麤相也。成論云：戒如捉賊，定如縛賊，慧如殺賊。應知三障皆名為賊。持戒所投，正在業兼於煩惱耳。

▲注或舉總數者，總雖云四，別在後三。

△二、阿難下，魔事不生。

▲經心尚不緣下。長水云：既與定慧相應，色、香、味、觸無非實相。今謂不爾，請看上文，何必探取定慧說之？

△二、若有下生後又二：一、勸誦神呪。

▲經：宿習者，通論則該四重等一切惑業，以無始來熏習成種故。別論則正語婬習，以欲界凡夫最難防慎故。何以明之？如下文特指阿難與摩登伽恩愛習氣。又壇室中令置烏芻瑟摩之像，由此聖者宿多貪欲，因觀煖觸而得圓通故。又前阿難遭婬所攝，佛敕文殊將呪往護，而不用餘呪者，得無別意乎？

▲佛頂下呪名，如第八卷解。

△二、且汝下，顯除宿習。

▲經歷劫因緣者，摩鄧女經云：阿難昔五百世曾與此女而為夫婦。彼小乘經蓋言其近耳。

▲我一宣揚者，文殊所將，是佛敕故。

二、若有下，立壇誦呪，分二：一、略明，二、廣說。初又二：一、方便，二、正修。初又二：一、持戒。

▲經：要當選擇戒清淨者。四分律云：弟子知和尚犯，或知不應如是人邊受，亦知雖受不得戒。如此具知，則不成受，反上成也。南山云：餘之九師，律無正文，準可知也。若梵網所說，須於先持菩薩戒法師前受。若千里內無能授者，得於佛菩薩形像前自誓受戒，而要見好相。

△二、戒成下誦呪。

▲注百八煩惱節，疏云：苦下，具一切集、滅、離三見道，除於二見上界不行恚，并十俱生及十纏，成一百八也。

△二、然後下，正修，為二：一、行儀，二、感應。

▲經我自現身下。證真云：凡入道場，若不依天台止觀，但恐邪正難明。彼論即是修首楞嚴三昧行法。學此教者，切宜覽之。

二、阿難下，廣說，分二：一、建道場；二、說神呪。初又三：一、致請；二、佛告下，正說，為三：一、立壇場。

▲經蘇合等，珙鈔引續漢書云：蘇合出大秦國，合諸香煎其汁，謂之蘇合。廣志亦云：出大秦國，或云蘇合國。國採之，笮其汁以為香膏，乃賣其滓。或云合諸香草煎為蘇合，非一物也。精異記云：宋時有賢士死，滿棺實以蘇合香。賊發其冢，經年，林中香氣不輟。

▲薰陸者。南方草物狀曰：出大秦國海邊，有樹生於沙中，盛夏樹膠流沙上，夷人採以貸之。南州異物志同，唯云狀如排膠。

▲鬱金者，欝金草也。周禮春官：欝人採取，以和鬯酒。說文曰：鬱金，百草之華，遠方所貢芳物，欝人合而釀之，以降神也。宗廟用之。

▲零陵者，南越志云：零陵香，土人謂為鷰草。芸香。說文曰：芸草，似苜蓿。淮南說：芸可以死而復生。

▲雞舌者五。馬州出雞舌香。南州異物志曰：是草萎，可合香。箋曰：外國胡人說，眾香共是一木華，為雞舌香也。

▲方圓丈六為八角壇者，纂要云：一角二尺，二八十六為一丈六也。今謂若爾，則徑有五尺三寸許耳。準下文，壇中所設供具并諸食器各各十六，是則壇量太窄，當取徑有丈六，正得其宜。如方等行法，亦令作壇，縱廣一丈六尺。至若十人圍壇誦呪，方堪行道，此不難見，何以誤談？

▲注除地者，除，掃也。鄭注禮記云：封土曰壇，除地曰墠。

▲場地者，國語云：壇之所除地曰場。起土即封土也。鄭玄云：封者，起土界也。

二、壇心下，陳供具，分二：一、壇場中間，二、壇室四面。初又二：初、一期所奉。

▲經：八月，露，水谷響，云得陰氣之正也。

▲取八圓鏡各安其方者。長水云：壇雖八角，上下為十，以應圓數。以下文有懸鏡相對，上下交光等。今觀下文，秪云又取八鏡覆懸虗空，還成十六之數。若取覆懸及八方，用表上下，於義不便。

△二、每以下二時致享

▲經兜樓婆香，舊云白茅香也。

▲注字或作響。谷響引祭義云：響者，鄉也，鄉之然後能饗焉。注云：中心向之祭，乃見饗。

△二令。其下壇室四面又二，一設像。

▲經藍地迦者，纂要云：青面力士也。

▲軍荼利等，未見所翻。

▲頻那、夜迦，舊云頻那是豬頭，夜迦是象鼻，此二使者也。

▲注東嚮者，如第一卷云此大講堂洞開東方是也。

▲右尊左卑者。如智論，以身子為佛右面弟子，目連為佛左面弟子。

△二又取下懸鏡。

▲經：使其形影重重相涉，蓋表如來藏理事交徹，一為無量，無量為一。

三、於下，示誦儀，分二：一、七別行，二、百日端坐。初又三：一、正修。

▲注十大願等。梵網云：若佛子，常應發一切願，孝順父母師僧(一)。願得好師(二)。同學善知識(三)。教我大乘經律(四)。十發趣(五)。十長養(六)。十金剛(七)。十地使我開解(八)。如法修行(九)。堅持佛戒，寧捨身命，念念不去心(十)。若一切菩薩不發是願者，犯輕垢罪。又云：若佛子，發是十大願已，持佛禁戒，作是願言：寧以此身投於熾然猛火、大坑、刀山，終不毀犯三世諸佛經律，與一切女人作不淨行等云云。

△二至下，顯益，又二：一、見佛修定；二、能令下，因定獲益。

△三、阿難下，斥失。

▲注：行此法時，十人已還，天台依之。經有明制，不可踰也。世有修法華等行者，或多增人數，或長延日限，廣邀士女，來會香華。止存誑俗之心，寧為感聖之道？至有燒身臂指，先告四方。縱不苟財，亦成沽譽。內盲理觀，外掇譏嫌。如此師徒，予見之矣。大經云：有四種法，為大涅槃而作近因：一者親近善友，二者專心聽法，三者繫念思惟，四者如法修行。若離四法，勤修苦行，得涅槃者，無有是處。彼誡但修苦行，實求涅槃者，尚為不可，況沽譽乎？況苟財乎？真修行人，請思此語。

△二、從下百日端坐，又二：一、正修。此與止觀所說九十日常坐，一往是同。但今兼前三七日行法為異。故下私注中判屬半行半坐三昧，應知正修首楞嚴定。亦如普觀云：端坐念實相。妙勝定經云：但能直心坐禪，即是第一懺悔也。問：前科經文，從持戒誦呪以來，俱名助行。今端坐修定，豈非正行耶？答：前乃分其大綱，不可責其細目。況今略示坐儀日限，更不委明定相。圓師亦科為助行，義合如之。

△二、有下獲益。

三、汝問下，總結。

▲注：然所誦呪等，予甞有此經禮誦儀一卷，以備早暮熏奉之，或須者行之。

二、阿難下，說神呪，為三：一、述請；二、宣說；三、護持。初又二：一、阿難正請；二、于時下，大眾佇聞。

△二、爾時下，宣說。分三：一、現化佛。

▲經肉髻者。應法師引無上依經云：頂骨涌起，自然成髻也。

▲畏愛兼抱者，谷響云：畏金剛擎山持杵，愛如來坐華放光。由茲二事，兼并懷抱。

▲注王索先陀婆出涅槃經菩薩品。

▲五、不翻下。谷響云：一、祕密故不翻，即陀羅尼是也。二、多含故不翻，謂薄伽梵是也。三、此方無故不翻，如剡浮樹是也。四、順古故不翻，謂阿耨菩提等實可翻之，但摩騰以來存梵，故後皆倣之。五、生善故不翻，如般若尊重，智慧輕薄，故存梵也。此之五義乃玄奘述之，出唐續高僧傳。

▲四例者：一、翻字不翻音，諸經呪詞是也。二、翻音不翻字，如華嚴中𭮐字是也，以作此方万字音翻之，而字體猶是梵書故。三、音字俱翻，經文是也。四、音字俱不翻，西來梵夾是也。此之四例，贊寧述之，出皇朝高僧傳。

△二說神呪。

△三、阿難下，顯功能。分二：一、約果人以顯驗，二、約因人以勸持。初又二：一、廣說。

▲注私謂此說下。夫呪是密語，豈下凡所知？若據前引天台所明，則長水之說固難信用。蓋璿師見有呪本，後人擅注其語，故茲判釋。又云下甞更議之，縱若從唵字去，方是正呪，亦須誦前歸命等文。必也後之呪辭，呪前所為耳，亦不可但持數句而已。又若令每一時全誦一百八徧，借使利舌聖力加之，亦不能於一時之中誦滿其數，況其鈍者乎？又世有誦者，改轉音字，謂之梵念，十有九異，孰為真言？詰其所由，或曰傳之於梵僧，或云習之於譯人者。且梵僧之音，奢切何驗？譯人之學，疎寧奚憑？豈可極量誦而有乖，雲峯翻而未當？且翻梵為華，如翻錦綺，背面雖異，文彩無殊。若此方文字絕無梵音者，則注而及之，如薩跢鞞弊是也。例知餘字之音，不可率爾擅改，但依現本，至心受持，用破疑情，以彰靈感也。

▲注灌頂經大橫有九。彼經第十二云：一者橫病。二者橫有口舌。三者橫遭縣官。四者身羸無福，又持戒不完，橫為鬼神之所得便。五者橫為劫賊之所剝脫。六者橫為水火焚漂。七者橫為雜類禽獸所噉。八者橫為怨讎，符書厭禱，邪神牽引，未得其福，但受其殃，先亡牽引，亦名橫死。九者有病不治，又不修福，湯藥不順，針灸失度，不值良醫，為病所困，於是滅亡。又信世間妖孽之師，為作恐動寒熱言語，妄發禍，所犯者多，心不自正，不能自定，卜問覔禍，殺䐗狗牛羊種種眾生，解奏神明，呼諸魍魎鬼神，請乞福祚，欲望長生，終不能得。愚癡迷惑，信邪倒見，死入地獄，展轉其中，無解脫時。是名九橫。涅槃亦說有九橫死者，彼經純約夭壽者言之，具如第二十四卷。

▲經攝受親因，如佛敕文殊將呪往護阿難親因也。

▲注即前文云下，此以心呪釋呪心，沇疏大同。彼云：從如來藏心之所流出，故名呪心。又云：或是十方如來心印法門，故曰呪心。

▲亦是祕密藏中下。此取呪中精要釋呪心。故智者說心有三種：一、慮知心，二、草木心，三、積聚精要心。今祕密藏是積聚之義，呪心即精要心也。

▲蜾蠃之呪螟蛉者，爾雅云：蜾蠃，蒲盧。(即細腰蠭也，俗呼為蠮螉。)螟蛉，桑蟲。(俗謂之柔蟃，亦曰女戎。)楊子曰：螟蠕之了殪而逢蜾蠃，祝之曰：類我，類我。久則肖之矣。

▲有云下，節疏所解。此用藏法師心經疏義，若據初心得益多分可然，至論圓法所生必無互闕，義未盡理，故曰下往如之。

△二、若我下，結示。

二、汝等下，約因人以勸持，分二：一、略勸；二、廣示。初又二：一、勸受持；二、阿難下，令書寫。二、阿難下，廣示，為三：一、總標；二、若我下，別示，分二：一、救護世間得大無畏；二、成就眾生出世間智。初為六：一、免毒害。

▲經：厭蠱者，應法師云：厭，鬼名也。字苑云：厭，眠內不祥也。蒼頡篇云：伏合人心曰厭。說文云：蠱，腹中蟲，謂蟲行毒也。聲類作戈者反，謂蟲物害人也。正法華經有蠱狐，舊維摩經有妖蠱，應師並同聲類音之，今但音古。

▲磣心者，磣或作墋，通俗文云：沙土入食中也。

△二毗那下獲靈祐。

▲經：那由他者，此當萬億；俱胝者，此當千萬。見應師音義。

▲金剛藏王者，慈恩翻首楞嚴為金剛藏，然則此諸菩薩證此定故，以是為名。

△三、從下遠惡趣。

▲經富單那，一云息餓迦吒富單那，此云奇臭餓。

▲鳩槃荼等如第六卷。

▲經如惡义聚者，谷響云：喻與諸佛無分散也。

△四、是故下，滅罪障。

▲經五辛，如下文。

▲經五逆者，珙鈔引俱舍頌曰約處唯除北，約人除扇𢮎(敕皆反)，四身一語業，三殺一虗誑，一殺生加行，無間一劫熟，隨罪增苦增，八比丘分二，以為所破僧云云。

△五、復次下，滿願隨求。

△六、阿難下銷災厄。

▲注支提，翻靈廟，或名可供養處。又云：有舍利曰塔，無舍利曰支提。如阿含中有四支徵(知荷切)，謂佛生處、得道、轉法、入滅也。

▲脫、闍，幢也者，此乃梵語，翻為幢也。闍應作，視遮切，有作都音，引爾雅云：闍謂之臺。而言脫者，積土脫落也。今所不取。

▲經五糓者，周官曰：以五糓養其病。鄭注云：麻、黍、稷、麥、豆也。

▲八大惡星者，纂要云：九執曜，除日、月取計，都為八也。孔雀經云：日、月及熒惑，辰、歲并太白，鎮及羅睺、彗，此皆名執曜。此與長水注同。

▲由旬者，正言踰繕那，此云合，應計合爾許度量也。或云此無正翻，乃是輪王巡狩一停之舍，猶如此方館驛。然彼由旬數有大小，或四十里，或二十里，諸經論中多用小數耳。

△二、是故下，成就眾生出世間智。

△三、汝及下，結勸。

▲經諸修行下。具四緣故，方獲其益。謂依我壇場(一)、如法持戒(二)、所受戒主逢清淨僧(三)、於此呪心不生疑悔(四)。噫！持此呪者當自惟念：於是四緣為全為缺？苟初緣未具，第三罔知，而持戒不疑，能無自勵？每讀至此，傷病盈懷，雖口誦之惟勤，且心通而弗逮，焉知來者不如經乎？勉之，勉之！

三、說是下，護持。分六：一、金剛眾；二、梵釋眾；三、鬼眾；四、天眾；五、雜眾。

▲經：無色界天同時稽首。中陰經亦云：無色界天禮拜世尊。華嚴云：菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。仁王云：無色界天雨諸香華。阿含中說：舍利弗入滅時，無色天空中淚下，如春細雨。故知無色非無色也。昔入偏計，豈唯暗大，亦昧小宗。而涅槃云非二乘所知者，非全不知，蓋言未了細色之相故。

△六、爾時下，菩薩眾。

▲經：除彼發心樂修禪者，謂諸小鬼神心既悛惡，可近善人。

▲注若涅槃殺一闡提等，谷響引彼經云：殺一螘子得罪，殺一闡提無罪。法華中羅剎女說偈云：若不順我呪惱亂說法者頭破作七分如阿棃樹枝。涅槃明如來往世為王，名曰仙豫。因五百婆羅門不信大乘，王盡殺之。由謗法故，墮地獄中。既而乃起三念：知是地獄，知由謗法，知因王殺。改心自責，即捨地獄，生露鼓王佛剎，得一劫之壽。舊譯華嚴明善財至滿幢城滿足王所，見無量眾生犯王法者，身被五縛：或斷手足，或截耳鼻，或挑雙目，或斬身首，或投沸灰，或㲲纏身，以油灌而焚之。善財問曰：云何修道？答言：我成就菩薩幻化三昧，十惡眾生不可教化。我為調伏，化作苦治，令捨惡具善，得樂發心，具一切智知。知我於螘子不生害心，何況人耶？唐譯名無厭足王云云。

▲一子地者，慈念眾生猶如一子。故涅槃明四等成就住二地：慈、悲、喜住一子地，捨住空平等地云云。

三、阿難下，示楞嚴地位，分四：一、述請。

▲經：未到涅槃者，謂究竟涅槃，即妙覺所證也至何漸次得修行目。此問入地之正行也。準下三種漸次：初則除其助因，所謂五辛未為正行；至于第二刳其正性，所謂婬心，由是之故修三摩提；能得第三違其現業，乃至獲無生忍。所以第二漸次名為真修，即修行之目也。應知涅槃如所到之境，諸地如所由之道，修行如能履之步。三法若具，則首楞嚴教能事方畢。美矣哉！阿難請意也如此。

△二、爾時下，讚許。

△三、阿難下，受教。

▲經刳心者谷響引莊子曰：夫道，覆載万物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉。注：刳，猶去也。此取郭象意注之。彼云：有心則累其自然，故當刳而去之。釋文：刳，口吳、口侯二反。去，起呂反。

四、佛言下，正說，為三：一、略明；二、廣示；三、釋疑。初又二：一、理絕名相；二、因妄下，事分真妄。

▲經：二、轉依號。沇疏云：由不了一法界相，忽然起妄，名為不覺。翻此不覺，了本無生，名之為覺。即菩提之號，因不覺立也。由迷有生，生即有滅。翻此生滅，顯不生滅。即涅槃之號，對生滅立也。生滅既滅，更無所依，故名轉依。以真如為迷悟依，轉此迷依以為悟依，故名轉依云云。節疏先依法相釋，即今注文也。後約起信釋，即引沇疏也。然轉依名義，正出相宗。故集解之，略采其說。

▲注六種轉依，此約位辨，慤疏有之。

二、阿難下，廣示。分二：一、約迷真起，二、顛倒成十二類生；二、約斷妄修，三、漸次入五十七位。初又二：一、總示倒因，二、別明倒相。初又二：一、標列。

▲注今世界顛倒，蓋指正報者。問：此與眾生顛倒，云何辨異？答：眾生乃合前業果總明其相，世界即於眾生中別明其類，以世界是遷流分段差別義故。若知總、別，不昧下文。

△二、阿難下，牒示。

▲經本此無住等，如淨名云：從無住本立一切法也。

△二、別明倒相，分二：一、眾生顛倒，二、世界顛倒。初又二：一、迷真有相。

▲注除真如外至皆屬於權，出法華疏記。

▲有身故生等，即四念處境，四攝五陰，無法不收。皆言非者，謂身、受、心、法悉是非相也。何則？由非真求，復既是逆修，乃能成於九界五陰，斯皆虗妄之相，故云非也。問：何故以生為身，以住為受？答：如云卵生等，既是色質，豈非身耶？苦受等領納現境，對三相論之，即是住相。又約四念處次第配之，義當於受，故此釋也。

△二、展轉下，熏業資生。

▲經相滅相生，相字平聲，證真作去呼者非。

▲注斯即前文業果相續者，然此正明眾生顛倒，已是前文眾生相續，今指業果同其眾生耳。

▲婬欲故相生，殺、盜故相滅者，亦可云：異見成憎故相滅，同想成愛故相生。

二、阿難下，世界顛倒，分二：一、立世界；二、三世下，辨類生，為三：一、總標。注：古師用此，如第三記。

△二、是故下，正辨，分三：一、因。

▲注此就聲塵當體為因者，以動之一字不對餘塵說故。若更就當體分之，則動為其因，聲如其果。從因聲有色下，皆以餘塵為因，遞相為果也。

▲以顯六亂之相者，不同十二因緣次第之義故。當知展轉相因雖有十二，而但云六亂者，正顯相、根、塵各從其類，兩兩相望，雜亂而起。

△二乘此下果

▲注動念為初，此指下文動顛倒也。

▲情愛後起，即欲顛倒也。異愛不同，即趣、假二類。

▲未顯經意者，未如瑜伽顯示四生次第之意。卵唯想生至化以離，應如第四卷解。

▲細尋下文，義則不然者，若云四生為總，八類為別，此應可爾。而於胎、卵二生分為八類，此必不然。且如有想是神鬼靈類，何故從卵生開出耶？有色是休咎精明，何須於胎生開出耶？余之六類，皆無定義。

▲四生頌者，人傍生具四，地獄及諸天，中有唯化生，鬼通胎化二云云。

三、阿難下類，分十二：一、動類。

▲經八万四千者，孤山云：將非八万四千煩惱塵勞為其種乎？然此類生，以因感果，微細行相，唯聖盡明，止在總知，唯妄所為，未可委究，歷事義趣，不能已已，且依古釋。(彼文多引沇、節二疏。)

▲羯邏藍，餘經或名歌羅邏，此云凝滑，或云雜穢，狀如凝酥。

▲注入胎位。準俱舍論，胎中分位有五，如第四卷注。

△二欲類。

▲經：遏蒱曇，此云疱，狀若瘡疱。

△三趣類。

▲經：蔽尸即第三位。問：何故動類唯指初位，欲類但言第二，趣類止云蔽尸，從假類去皆謂羯南耶？答：若有初位，必具後位。若有第二，必具初後。經文一往次第，且取一位配之。今蔽尸、羯南既不入胎，故無前位。然而蔽尸須至羯南，羯南或由蔽尸。一往之意，如前可會。又假類而下雖皆云羯南，其中非無具前三位及第五位(即鉢羅奢佉，此云形位)。良由第五於諸類中闕具不定，唯有第四其名最通，故障類等俱云羯南也。

▲注翻覆者，飛伏之貌。此約形說，謂飛動而伏走也。沇疏云：違心背信，翻覆任精，遂感此類，飛走不定。

▲蠛蠓者，上莫結切，下莫孔切。郭注爾雅云：小蟲，似蜹，喜亂飛。莊子謂之醯雞。

▲昆蟲者，鄭注祭統云：溫生寒死之蟲也。

△四假類。

▲注蠐螬蟲谷響引爾雅云：蟦(扶云切)，蠐螬。注曰：在糞土中。列子云：烏足之根為蠐螬，其葉為胡蝶(根，本也。葉，散也。言烏足為蠐螬之本，其本末散化而為胡蝶也)。

▲天地委蛻者，列子云：了孫，非汝有，是天地之委蛻。(氣自委結而蟬蛻耳。若是汝有，則男女多少亦當由汝也。)又莊子云：聖人之生也天行，其死也物化。郭象曰：行謂任自然而運動，物化謂蛻然無所係也。請觀上文，豈非以形化取譬於蛻耶？下文純想則飛，謂輕舉之相，若飛騰之貌，何須有翼方曰飛耶？

▲理合在茲者，若云化相不同化生，更指何類為無而忽有之化乎？況四生次第與諸經不殊，不應局說小蟲，頓乖大義。

△五障類。

▲經和合著成著，陟慮切，明也。

▲注爝火者，沇師意謂螢火之類耳。據莊子曰：日月出矣而爝火不息，其於光也不亦難乎？釋文曰：爝音爝，然火也。一云摧火，謂小火也。字林云：爝，炬火也。斯等皆與螢火不同。

▲蚌珠者，後漢書云：珠，蚌中陰精也。

△六惑類。

▲經：無色羯南。問：既云無色，何謂羯南？答：應取一分細色，通名其類，不可責同堅硬之狀。當知此亦化生之類，而節公判為胎生開出者，其可得乎？

▲空散銷沉者，證真云：通取四空也。

△七影類。

△經罔象。猶云仿像，蓋不真之貌也。若莊子云：水有罔象。釋文曰：水神名。

△八癡類。

▲注華表生精，黃頭化石。谷響云：晉張華，字茂先。時燕昭王墓有妖狐，謂華表曰：我聞張司空多學，欲往干之，以為如何？對曰：張司空，博物君子也。非但損子，亦禍於吾。狐不聽，刺投華。華與論天下人物，多為其所折。謂華曰：天欲雨，請辭去。華固留之，謂左右曰：我聞巢居知風，穴居知雨。不是狐狸，即是老鼠。乃密令人斫華表，然而照之，化為狐狸而去。梵云劫毗羅，此翻黃頭。頭如金色，因以為名。恐身死，往自在天問。天令於頻陀山取甘子食，可延命。食已，於林中化為石如牀。有不逮者，書偈問石。後為陳那菩薩斥之，其石裂矣。

△九偽類。

▲經水母者，谷響云：俗謂之蝦蛇是也。切韻曰：蛇，水母也。一名蟦。形如羊胃，元無目，以蝦為目。

△十性類。

▲注以聲附卵。孤山引顯識論云：雌孔雀聞雄者鳴，於是有身，彼謂之聲生也。又莊子云：蟲鳴於上風，雌應於下風而風化。注曰：蟲以鳴聲相應，不待合而便生子，故曰風化。

△十一、罔類。

▲注蒸甞者，祭名也。爾雅云：春祭曰祠(祠之言食)，夏祭曰礿(新菜可約)，秋祭曰甞(甞新糓也)，冬祭曰蒸(進品物也)。

△十二、殺類。

▲經土鳥者，見爾雅注。說文云：梟，不孝鳥也。毛詩草木疏云：流離鳥也。自關而西，謂鳥為流離。其子適大，還食其母。

▲破鏡者，述異記云：獍之為獸，狀如虎豹而小，始生，還食其母，故曰梟獍。然則破鏡是獸明矣。故孤山指譯人誤云鳥耳。舊疏皆作鳥字釋之。或曰：凡鳥獸眼睛破者，皆名破鏡。未詳所據。

▲注貙者，敕俱切。爾雅云：貙獌，(音萬。)似貍。注曰：今山民呼貙虎之大者為貙豻。(音岸。)

三、是名下，結示。

▲注幽顯可驗者，幽如鬼神精靈等，顯如魚鳥龜蛇等。

▲下文廣談七趣者，此中生數雖多，起相則略。若以七趣一斯，觀此十二類生，猶闕地獄、修羅二趣。然餘五趣，亦未委明。大槩但言迷真起妄，故有類生；破妄顯真，故有諸位。迷悟相翻，意在於悟。從悟說位，用詶前文阿難之請也。

起第八卷

三、約斷妄修三漸次入五十七位，分三：一、明漸次，二、示地位，三、顯經名。初又二：一、結前生後，二、列名釋相。初又二：一、結前顛倒。

▲注一則現起名事造，謂十二顛倒交互而起，正如揑目亂華發生也。

▲餘則冥伏名理具者，以無始熏習，顛倒性成，此如種子冥伏在地也。故唯識宗說第八識集諸種子，起諸現行，即其義焉。然此冥伏，合是妄具，而云理具者，以妄本無體下釋之。此兼種義，且約真妄相即，作如是釋。其實真心本具性惡，不由熏成，方是一家理具之義。

△二、汝今下生後漸次。

二、云何下，列名釋相，又二：一、列名。

▲經：除其助因。除即斷也。五辛是婬恚助發之因，故先斷之。

▲刳其正性者，刳，猶去也。婬、殺等心，是眾生正業之性，故常去之。如圓覺云：卵、胎、濕、化，皆因婬欲而正性命。此義同焉。違其現業者，由前漸次助修正行，能破六根現前惑業也。應知第三更無他法，是故於此別名增進。

▲注事漸理圓者，斷辛持戒從麤至細，破惑入位自淺由深。事雖有漸，而皆以菩提之心即理而修，無非圓行。今此第二正名修行者，以持聲聞、菩薩戒律是無漏之學，不同斷辛但除葷食，故標真修，簡前修習也。

△二、云何下，釋相，分三：一、除其助因，乃至三、違其現業。初又三：一、標。二、阿難下，釋，為二：一、通明四食，二、別斷五。辛初，又二：一、示名體。

▲經是故佛說下，證真云：佛初出家，於外道邊六年苦行，日食麻、麥。知其非道，遂即捨之，於牧牛女邊受乳糜食。外道聞之生謗。佛成道後，為除自餓，外道無益。苦行乃說：一切眾生皆依食位，正覺正說，余不能知。外道嗤曰：愚者亦知，何言正覺正知？佛反問之：食有幾種？外不能答，因說四食云云。

▲注段謂形段者，古翻經律多云摶食，其義則局，如漿飲等不可摶故，於是後譯皆言段食也。

▲相應觸及相應思者，皆心所徧行中法也。沇疏云：思想飲食，令人不死，亦名思食。冷煖等觸，亦名觸食。此乃分通，非正食義。

△二、阿難下，明損益。

△二、是諸下，別斷。五辛為二：一、正斷。

▲注應法師下。彼又云：興渠出烏茶娑他那國，彼人常所食者也。此方相傳為芸薹者，非。又云：此是樹汁，西國取之以置食中，今阿魏是也。孤山云：當知此五辛而復葷，是以制之。故請觀音云：五辛能葷，悉不得噉。若辛而不葷，則非所制，如薑芥之屬。

△二、如是下，顯過，又二：一、說法昭嫌；二、是食下，修禪致毀。

△三、阿難下，結。

二、云何下，刳其正性，分三：一、標；二、阿難下，釋，為二：一、持戒律，二、成功用。初又二：一、約性遮，正防身口；二、依小大，具執身心。初又二：一、勸持。

▲注：律中五果者：一、核果(如棗、杏等)，二、膚果(如蓽茇、桑椹、棃、柰等)，三、殻果(如椰子、胡桃、石榴等)，四、𥢶果(如香菜、蘇、荏等)，五、角果(如大、小豆等)。

▲防壞生者。壞，音怪，毀也。以比丘之法，不得自手壞生。若有所須，語淨人言：汝知是，汝看是等。淨人解者，以火觸之，此名火淨。律中更有爪淨、揉淨等，今且言火耳。沇疏云：以細況麤，生果尚須淨食，何況食肉？傷慈之甚。

△二、阿難下，誡犯。於四重中，略誡前二。又於二中，偏誡婬欲。是知刳性之意，斯為本歟？法華云：諸苦所因，貪欲為本。若滅貪欲，無所依止。智論云：世間無不愛樂五欲。於五欲中，觸為第一，能繫人心。如人墮在深泥，難可救濟。復次，若受餘欲，猶不失智慧。婬欲會時，身心荒迷，無所省覺，深著自沒。是故出家法中，婬戒在初。今經最後垂範，而序中起教，以此為別緣。至今修行，以此為偏誡。願諸有學，勿輕聖言。

△二、先持下，依小大具執身心。

▲經：先持聲聞下，沇。疏云：如十輪經學行次第，若不先學小乘，即學大乘，無有是處。乃至云：無力飲河池，詎能吞大海？後行菩薩清淨律儀，即梵網所制也。亦應如地持及瓔珞所說三聚戒相，謂攝律儀戒(十波羅蜜)、攝善法戒(八萬四千法門)、攝眾生或(慈、悲、喜、捨)。具在菩薩戒疏。

▲注：尼復加四，謂第五、不得染心男身相觸；六、不得染心男捉手、捉衣、入屏處、屏處共立、共語、共行、身相倚、共期等八事；七、不得覆他重罪；八、不得隨舉大僧，供給衣食云云。

▲眾法絕分者，四人已上，凡作羯磨，不任僧用故。四分偈云：諸作惡行者，猶如彼死尸，眾所不容受，以此當持戒。

△二、禁戒下，成功用，為二：一、破業累。

▲注：不婬等，以相生、相殺等如次配于四重，亦可無相負累及不還宿債，皆由不偷劫也。但上句在因，下句屬果，并前婬、殺不行，即無三種相續。

△二、是下發神通。

▲經得大神通，遊十方界者，別而言之，此屬身根，即如意通也。若總說者，六根清淨，皆名神通。故智者指法華并普賢觀及菩薩處胎經，皆以六根而為六通。然則他心、宿命、漏盡，同是意根淨也。

△三、是則下，結。

三、云何下，違其現業。分三：一、標，二、釋。為三：一、因戒成違，二、由違入證，三、從證立位。初又二：一、因前刳性。孤山云：三、漸次位，有超有次。前是超入，故淨六根；此是次入，故但伏惑。今謂不爾，既名為漸，那忽有超？應知此中躡前六根淨人，麤垢已落而細惑未除，故曰於外六塵不多流逸。

△二、因不下，成今違業。

△二、十方下，由違入證，又二：一、顯證相。

▲經琉璃譬國土，明月喻真性，獲大安隱即涅槃也。大經云：三德具足，名大涅槃。

▲皆現其中者，謂極果之德入分真之性也。

△二、是人下，示忍名。

▲經：無生法忍者，謂忍可印持，決定無繆，即能證智也。無生法從所斷惑得名。若約所證，亦名寂滅忍。故荊谿云：惑滅故名無生，證理故名寂滅。又淨名疏云：通證無生忍，秪是寂滅忍。在因讓果，說為無生。

△三、從是下，從證立位。

△三、是則下，結。

▲注豈不以違其現業等。夫現業之體，既屬無明，非中道正觀，無以違也。圓人所修，尚無先空次假之理，何有斷辛而不持戒？豈有持戒而不修中？當知三種漸次，說有先後。若得意者，同時而修也。故第一漸次，即云修菩提者。菩提名覺，非中觀而何？又下文總結諸位云：如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路。以此明之，孤山云：事漸理圓，猶是一往耳。此下乾慧地等，亦是順經次第。以第二漸次，始入乾慧，乃至十信。第三漸次，方入初住，乃至行向等。

首楞嚴經集解熏聞記卷第四

