#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B452 侶巖荷禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），LINDEN 大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

侶巖荷禪師語錄卷之七

侍者成純記錄

雜著

因禪者育王禮舍利求示語

師舉：「世尊示隨色摩尼珠，問五方天王曰：『此珠所作何色？』時五方天王互說異色。世尊藏珠，復抬手曰：『此珠所作何色？』天王曰：『佛手無珠，何處有色？』世尊曰：『汝何迷倒之甚？吾將世珠示之，便強說有青黃赤白色。吾將真珠示之，便總不知。』時五方天王悉自悟道。若向者裡著得雙眼，未到育王，早已見佛舍利了也。其或未然，不妨親到彼中，以至誠心，四事供養，恭敬禮拜，然後見紅見白，見大見小，見佛見光，或見不見，直下洞徹根源，知他落處。釋迦即是上座，上座即是釋迦，無二無二分，無別無斷故。如或情存彼此，妄生異見，只此便是隨眾生心，循業發現而已。若要見佛真身舍利，更買草鞋行腳始得。」

齋僧疏

淨名居士在毘耶城中，運神通力以遣化人，詣上方度四十二恒河沙佛土，到香積如來所，持彼香飯供養諸大菩薩及大弟子等，令彼各各充足毛孔皆香，聞此香者身意快然。於七日後，聲聞人未入正位者入正位、未發菩提心者令發菩提心，乃至得無生忍，至一生補處然後乃消，此實不思議事也。茲者苕城古稱福地，善知識剎竿相望，往來參詢者挨肩接踵，餘處俱有齋僧接眾之所，惟本郡寂然。行腳高士為道間關枵腹而過，未免厚望於伊蒲，況法海津梁、檀波最勝，能知人饑渴勞苦而軫念之，即是慈悲佛性。山埜久發斯願，奈時緣未就，適與數道友商之，眾皆曰善，欣然樂從。誠恐力不從心，又不忍其勝事隱而獨擅，故告之大護法長者，各出手眼如淨名居士，共發不思議心、運不思議神力、作不思議勝事，令雲水僧眾各各充足香積如來現前，即是所獲福德壽命、智慧辨才、三昧解脫等，又豈思議所能及哉？

放生引

蓋謂放生者，以廣慈愛之善行也。且夫含生之類，雖形體各異，而憐母愛子，畏死貪生，種種情念，又何殊於人哉。願諸仁發同體大悲之心，行戒殺放生之事。戒殺以免短促疾厄，放生實為延壽增嗣，積養慈心，作當來人天基址，成佛正因。更祈互相勸化，則功德善緣，不可思議矣。

直指歸元說

三界無別法，惟依一心作。了心無所依，見諸法實相。所以道理隨事變，業藉緣生，事得理融，返常合道。又云：「依本覺而有不覺，因不覺而有始覺。心外無法，法外無心，心法兩亡，本始不二，名究竟覺。」原夫寂滅一心，體絕聖凡修證，不屬迷悟因果，非思非議，離相離名，絕對絕待，無住無依。但真如不守自性而能隨緣，忽於清淨心中瞥興一念，乃逐境生情，隨情造業，隨業受報，死此生彼，輪迴六道而不休息，此則依本覺而有不覺也。倘遇善知識開示，知身是幻，悟世無常，生老病死，眾苦交煎，遂乃生大厭離，立大誓願，頓捨世間深重恩愛，發出世間無上道心，屏絕萬緣，單提正念，毋論動靜忙閑、不拘苦樂逆順，心心無間，念茲在茲，忽然心花發明，徹見本來面目，此則因不覺而有始覺也。到者裏，只須求本色宗匠，施格外鉗鎚，撥轉向上關捩，掃除聖解凡情，擊碎兩處牢關，掀翻佛祖窠臼，別有生機一路，不攀從上枝條，此則名為究竟覺也。祖祖相傳，佛佛授受，惟此一事實，餘二則非真。此事人人本有，個個不無，直下發真歸元，則世出世間了無餘蘊矣。

師謂諸參徒曰：「夫善知識者，乃紹隆佛種之人也。所貴乎識見精明，機用超卓，行履端正，志願堅強。識見精明者，始可續佛心宗，傳持慧命。機用超卓者，方能辨魔揀異，琢玉烹金。行履端正者，可以典型後學，模範人天。志願堅強者，故乃等心死誓，流通正眼。其或未然，何得名為善知識。」

師謂諸參徒曰：「善知識出世行道，非圖名聞利養，熱鬧門庭，實謂流通正眼，導利人天，接引後昆，傳持慧命，常住經營，全賴執事劻勷，賢能贊佐，故爾現前景仰，後世欽崇。倘座下無得力之人，院務知識兼之，日浸月漸，較短論長，縱使常住豐盈，難免流俗，欲其經大傳遠，豈可得乎？凡有志於承先啟後者，又不可不察焉。」

師謂諸參徒曰：「參學不得力，便生懈怠心，昏沉瞌睡，常處醉夢之鄉，雖無惡業可造，然實無善法可修，慧性難明，智光仍蔽，未免徒喪光陰，虛消信施，其過亦非小矣。原夫參者窮究性源，辨明真妄；學者精研妙理，揀擇正邪。凡有志於斯者，只須發勇猛心，立堅固願，焚膏繼晷，日新又新，必至大悟大徹而後已，慎勿更蹈前轍而不自知焉。」

師謂諸參徒曰：「凡為僧者，貴在知因識果，儉樸存心，惟道是求，勿外貪染。須知粒米寸絲，實乃檀信之脂膏，今假為入道之助緣耳。汝之道成，彼福無量，所謂自利而利他也。倘不思忖來處，道業荒疏，無愧無慚，恣意妄費者，後當牽犁拽耙以償之，可不懼哉？夫器者，以其能為載物之用，喻如人之能載道也。觀諸丰標挺特，氣度汪洋，言皆合道，事必師古，乃人人器之謂。處世必然，致君澤民，匡時秉政，移風易俗，緯地經天，出世定為人天師表，佛法棟梁，清振一時，美流千古，此之謂大器也。今人不達斯義，卻將儉樸存心之高士為小器，返以莽蕩無知之愚人為大器，何乃顛倒錯謬之甚耶？真所謂愚中之倍人也。汝等又不可不知焉。」

師謂諸參徒曰：「為人子弟以事父兄師長者，因其和顏軟語，曲盡真情，故名曰孝。居下敬上，依教奉行，曰順。粗言唐突，▆色乖張，曰忤。處卑慢尊，違情拂意，曰逆。古云：孝順原夫天性，忤逆實由縱情。但孝為人天所欽，逆則鬼神皆惡。孝乃善行之始，逆在過咎之先。孝是聖賢之基，逆即三塗之本。損益非他，昇沉由己。噫！可不勉諸。」

因禪者請益，獨腳頌示之

師資道合，同時啐啄，得意忘言，子覺母殼。子母俱亡，除病去藥，大用現前，應緣不錯。

續普賢菩薩發願偈

願我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。續曰：不違安養入娑婆，分身無量修諸行，誓弘正法度眾生，至佛菩提而不退。

偶言

病從業生，業由惑起，惑因不覺，不覺依心。自心若明，雖病而無病也；自心不明，茫茫於業識之中，縱勇健如力士，實病之藪也。此尋流得源之妙劑耳。

衲僧家日用應緣，直須大用現前，隨宜得妙，不存軌則不踰矩，如是則玄要料揀悉在其中矣。

於生死中無纖毫疑礙，此見理真實之驗也。神通聖末邊事不必論，故曰：於理明徹，於事無虧。

富貴功名，聲色貨利，無常耶？妙淨明心，本元自性，真常耶？趨無常而捨真常者比比，有誰肯棄無常而守真常者哉？正所謂迷己逐物，眾生顛倒也。

業隨報盡，報逐時消，苦樂相傾，何關我事。所以道：何期自性，本無搖動。

梵語佛陀，此土云覺。覺即不迷，不迷則日用應緣，念念不隨聲色轉，念念不被見聞惑，如此方名念佛人，是箇了事漢，即五濁而為極樂矣。不然，今日五千，明朝一萬，未免徒事空名耳。祖師云：「空誦但循聲，明心號菩薩。」念經念佛者，當體此意。

有居士舉《楞嚴經》「虛空消殞」，有疑質師。師曰：「此何必疑？經云：『晦昧為空。』又云：『迷妄有虛空。』當知虛空乃自心中之迷昧耳。自心若明，迷昧全消。故曰：發真歸元，虛空消殞矣。」士乃豁然。

有居士問：「世間人作何等事是定業？何等事是不定業？求師方便，開示愚迷。」師曰：「世間人未遇善知識，未聞正法，不知因果，作諸不善，是不定業。何故？倘遇善知識開示，知因果罪福，或不敢作，故名不定。既遇善知識開示，知因識果，忍心順習，作諸不善，是為定業。於後縱有修持，亦當受報，如師子尊者等。然雖如是，定業亦不牢久。譬如夢中遇難被縛，覺則如故。若得妙悟，達境惟心，豈復更有苦樂欣厭者哉？」士乃領解，再拜而去。

有僧問：「柢如孔子所論性之至理，與祖師所指見性之義如何？」師云：「難言也。孔子謂喜怒哀樂之未發者，乃渾然天理也。曰明德，白至善，曰無聲無臭，至矣，故謂之中。發而皆中節者，乃天理流行而同塵闡道也，故謂之和。以此中和之道，而於天地萬物之理則一以貫之。故君子朝聞而夕死者，得無憾焉。若與祖師所指較之，似隔一間。不見古德云：『切忌向未生時著到。』又云：『言前薦得，猶為滯殼迷封。』又云：『中亦不立。』所以雲門大師云：『直饒盡大地無纖毫過患，猶是轉句。不見一法始是半提，更須知有全提時節。』僧曰：『如何是全提時節？』師云：『師子咬人，韓猛逐塊。』遂乃連掌打退。」

佛事

本師和尚忌日，掛真設供。云：「巴陵三轉語，掛人唇吻；楊岐女人拜，笑倒傍觀。又何必卷卻幀子，合卻缽盂？說甚麼東家作驢，西家作馬？總不落時人圈縷，也須知別有生涯。且道即今又如何施設？」良久，云：「恩深轉無語，懷抱甚分明。」

業師浪山老和尚訃至，掛真設供。云：「黃葉蕭蕭落滿山，凝然獨露我師顏，大悲千眼難描邈，那許時流覷一班？恭惟　師翁老和尚行同皎月，德重須彌，晦跡城隍，過隱山之操；杜門養母，高睦州之風。始探驪珠於教海，窮源徹底；復整鉗鎚於密室，琢玉烹金。推荷在百尺竿頭，更教向他山進步；處身於萬仞峰前，盡大地湊泊何從？秪如驀劄相逢，畢竟如何親近？」乃奠茶，云：「飯罷即斟茶，問訊依次立。」

雪蒼法兄設供。云：「頹綱立挽展全機，縱奪臨時孰敢窺？一片雄心光祖道，未清魔孽已潛輝。法門不幸，梁棟傾摧，哲人已往，後學何依？此其時也，且道威音那畔還有者箇消息也無？」乃炷香，云：「既是家裏人，何必重饒舌？」

葦菴法兄設供。云：「相逢不拈出，舉意便知有，本是同根生，何用揚家醜？」乃炷香，云：「放過則不可。」

祗樹林和尚掩龕。「挺特孤標世所珍，凌霜傲雪事偏新，芳葩正吐風前萎，欲振先宗願未伸。恭惟瞿仙瑋兄大和尚，僧中鸞鳳，法苑神龍，正氣凜然，真風奕世。立志挽頹綱，說甚山高海闊？赤肩扶祖道，從教地久天長。正欲高懸慧照，何期遽斂春光？末後把住牢關，故乃全身奉重。諸兄弟！還知祗林和尚為人處麼？」遂掩龕，云：「坐斷生死涅槃，方顯大機之用。」

祖母蔣氏超妍優婆夷設供。云：「世念紛紜，夢裏萬般俱有；人情憎愛，覺來一物全無。要須直下承當，頓見本來面目。所以道：無常生死法，與我不相干。若能如是解，何用哭蒼天？既不用哭，作麼生是報恩底句？金蓮從地湧，寶蓋自天垂。」

先嚴徐公福智優婆塞設供。云：「父母非我親，誰是最親者？擬心即錯。諸佛非我道，誰是最道者？動念即乖。最親最道處，薦得儘足自由。只如不擬心、不動念時又作麼生？」良久，云：「家醜不可外揚。」

先慈吳氏超有優婆夷設供。云：「毘嵐園內降生，忉利天宮說法，非但報德酬恩，永作人天軌則。然雖如是……」乃炷香云：「也少者著不得。」

繼慈劉氏超靖優婆夷設供。云：「亦非聖，亦非凡，到者裏孰分人我？不思善，不思惡，恁麼時何有冤親？此余三十年前在俗之語，現前親屬各各共知，茲因省覲慈幃，何期謝世？正所謂撒手到家人不識，了無一物獻尊堂，只得舊話重拈，聊伸供養。且道老母即今在甚麼處？」乃炷香，云：「當堂不正坐，豈赴兩頭機？」

亡弟超越優婆塞設供。云：「生不在我前，死不在我後，前後死生關，直下急須透。透得也，古釋迦不先，今彌勒不後，誰弟誰兄？孰長孰幼？裂破無始愛網，掀翻聖凡窠臼，剎剎塵塵露本真，世間出世俱成就。」

方成紹起座。「女嫁男婚事事彰，無生話已熟商量。雖然聚首團圞好，囑累承當豈可忘。紹道者，願須強，勿輕五濁耽安養，直向吾宗作棟梁。」

王超燧點主。「本有智光渾莫睹，無端咸被識情封。為君點出金剛眼，一念還觀萬境空。」

潘成慶點主。「六十九年夢幻軀，夢中作夢枉奔馳，若還識得夢中主，方是全身解脫時。潘成慶還識夢中主麼？若也識得，天上人間得大自在；其或未然，山僧不惜眉毛為汝點出。」乃點，云：「只者是。」

純沙彌剃度。「志願如山不可移，飧冰囓檗更忘疲，為僧應了為僧事，莫負青青兩道眉。作麼生是為僧底事？若要九祖生天，須是心空及第。」

義沙彌剃度。「脫白披緇豈偶然，當知夙有大因緣。好看古德真風在，立雪齊腰志更堅。」

敬沙彌剃度。「善來佛子，鬚髮自落，如貧得寶，似病與藥。蕩滌累世冤愆，解釋多生愛縛。若能堅忍不退，自然離苦得樂。作麼生是不退底句？當知百行孝為先，入道初心第一著。」

顏沙彌剃度。「昨日夜叉頭，今朝菩薩面，菩薩與夜叉，一切惟心現。然雖如是，只須識取自心始得。」

助沙彌剃度。「既爾至誠來此地，當勤精進絕周遮，身心皎潔離諸垢，是則名為真出家。」

殿角有大蛛網，破之復成者再四，偶對云：「蜘蛛蜘蛛，汝之覺性本自清淨，只為情生智隔、想變體殊，迷失本心，妄執我人，起諸邪見，以是因緣，故獲斯報。我今破卻汝網，令汝永滅貪瞋，歸依三寶，不墮三塗，當處出生，隨處解脫。作麼生是解脫底句？」遂破網云：「不勞彈指力，群生出蓋纏。」(自後不復更見。)

放生。云：「當體全空清淨身，切忌無繩而自縛，觸處分明解脫場，隨其所住常安樂。」

對靈，小參。「一念普觀無量劫，無量劫事即如今，如今覷破者一念，須識如今覷底人。且畢竟如何是覷底人？夏母吳氏老孺人還委悉麼？若向者裏覷得破，便見聖凡如幻影，去住等空花，八十一年前覓生相了不可得，八十一年後覓死相了不可得。生死既不可得，且道老孺人即今在甚麼處安身立命？」豎拂子，云：「東籬黃菊綻，西土白蓮開。」

對靈，小參。「正體本來無二致，秪緣念異別形軀，若能了達虛空性，情與無情總不殊。作麼生是虛空性？要知念佛看經者，問取穿衣喫飯人。」

對靈，小參。「萬緣脫去閒閒地，一念回光達本鄉，世出世間無罣礙，何分東土與西方？」

對靈，小參。「世事茫茫沒了期，從今放下得便宜。還觀一念空諸有，正是身心解脫時。」

觀瀾上座火。「性海無波，非觀莫證，境風浩浩，觸目瀾生，苟非具眼，孰辨端倪？歸源達本一句作麼生道？」擲火炬，云：「裂燄爐中翻白浪，眉毛剔起好生觀。」

超月優婆夷火。「三遷教子，四德嚴身，忙裏偷閑念佛，將沒作有齋僧，正好精勤修學，何期月落中庭。月落後如何？冰河烈燄騰騰起，火裏芙蕖朵朵生。」

智環尼掩龕。「不下笠子勘俱胝，超方眼正；指點臺山路上僧，作略非常。苟非作者，孰解如斯？雖然，此猶是途路邊事，作麼生是到家底句？」遂掩龕，云：「智照洞然，十方坐斷。」

慧修尼入塔。「聞思修慧，初心三昧，深入一門，圓通無礙。」指塔戶云：「此中深固幽遠，坐臥經行自在。」

一如上座起龕。「卓卓的的，一痾便了。擔板禪和，錯會不少。竿頭進步較些些，心境一如方恰好。」　火。「性空真火，性火真空。經行坐臥，常在其中。眼睫眉毛俱落盡，從教何處不圓通。」(患痢。)

自勤禪人火。「目己勤將自己參，從教識盡髑髏乾，當知痛癢非他物，直截分明為指南。急薦取，莫顢頇，紅爐燄裏翻身轉，天上人間任往還。」

烏山監院火。以火炬打圓相，云：「般若解脫法身，一一本來具足，無端自昧家珍，不覺情生智隔。只顧向外馳求，未免認曲作直，逗到臨末稍頭，方知一無所得。山僧今日將自卑上座從前所有種種習氣縛作一處，拋在烈燄爐中，煆教塵盡光生，徹見本來面目。」乃擲火炬，云：「咄！」

慧潮禪師掩龕。「恭惟羅漢堂頭慧公法姪和尚，生平樸素，為法忘年，踐實履真，遐邇皈敬。一條鐵脊，兩道青眉。歷遍諸方，乃受菩提記莂；分燈續燄，實為古南曾孫。栽田博飯，守先德之遺風；樂道安貧，作後昆之模範。秖如化緣既畢，別轉機輪一句作麼生道？」遂掩龕，云：「聖凡俱坐斷，全體露真常。」　起龕。「善惡不思，諸緣頓寂，天雨寶花，無路而入。雖然坐斷千差，未是當人極則。若要大用現前，更進一步始得。」　舉火。「拶透牢關，十方通暢，遍界遍塵，分身無量，開方便門，示真實相，轉大法輪。」乃擲火炬，云：「在火燄上。」

