#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B452 侶巖荷禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），LINDEN 大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

侶巖荷禪師語錄卷之六

侍者成純記錄

偈

虞山金水若居士有晚年惟好靜之作，持以質師，師曰：「不識玄旨，徒勞念靜。」遂以偈示之，次來韻。

忘機何必隱深山，心若空時身自閒，但得現前諸念盡，母勞重把六門關。菩提有種休他覓，煩惱無根莫妄刪，饒舌淨名曾說破，那伽只在笑談間。

壽法雷和尚

文章德業足包天，應世雄才靜裏蠲，幻字肯存先覺譜，清名惟入祖燈傳。勒回河北千秋運，剷盡諸方五味禪，昨夜虛空宣壽量，言兄法系永綿綿。

客中偶感

離鄉兼得度，瞬目已三秋，塵念今雖遠，師恩愧未酬。志同冰雪冷，身逐水雲遊，謾說心燈續，荷衣憶上流。

壽燈法師

憶昔深林植聖基，俄然德業冠當時，玄機肯讓瑯琊辯，玅悟還同良遂知。言下頓開生佛面，聲前掃卻斷常疑，人天共祝燈王座，權把須彌作壽儀。

客中壽友

知音今偶遇，桃李競爭妍，幸值中和節，喜逢大慶年。同袍皆進獻，埜衲豈空拳？拈得天心日，權為祝壽錢。

慰仲紓陳居士

未疾維摩乍臥床，靈山傳敕勸敷揚，為憐捏目空中妄，欲醒迷頭鏡裏狂。但見有身多病苦，誰能去藥把心忘？且將香積頻頻獻，應驗文殊不二方。

哭本師和尚

曾記當年入室時，麤拳毒棒驀頭椎，冤深徹骨難分雪，幾度思量幾度悲。

豈料吾師遽爾歸，法門此際實艱危，謾言大地無依怙，正眼寥寥說向誰？

春日示徒

塵緣頓棄事非常，好把身心晝夜忘，莫道園中花易見，曾經無限雪和霜。

學道如撐逆水舟，一篙稍緩即隨流，而今幸遇風帆便，努力前行莫轉頭。

示禪者住山

與世無心堪入道，塵緣淨盡可居山，為僧應了為僧事，不了為僧也是閒。

輓潘文卿居士

相逢一語便相迎，促膝論心把見呈，機偶遲思忙打趁，由來埜衲不容情。

看破如何更著乖，塵緣熾盛道心衰，晴乾未作歸家計，驀雨臨頭悔不來。

不生一念諸緣寂，逐妄馳求徒自忙，今喜身心無別慮，回頭本地看風光。

輓術士

歷盡風光八十春，乾乾唯德自相親，而今夢破應須覺，濟世金丹莫外詢。

護生蓮社次韻

淨域不居塵不染，撈蝦摝蜆事偏新，刀頭突出孃生面，優缽花敷劫外春。

題活埋軒贈友

誰人肯向死前休，獨許吾兄出一頭，看破世間榮辱事，故將醒眼伴荒丘。

贈五聖閣華嚴道者

忘機何必隱深巒，布袋橫拖宇宙寬，覿面已知華藏海，逢人謾說酒臺盤。

贈友

陋巷簞瓢意自如，乾乾惟讀古人書，年來看破浮雲也，三顧從教不出廬。

贈定道者

極力匡扶賴爾身，人情爭似道情真，弁陽山子如吞卻，好與龐公作比鄰。

贈繼龐道者

滿載瀟湘徹底傾，西江吸盡悟平生，笊篱賣弄家風別，撈漉含靈出愛阬。

贈聚道者

不惟金湯法社，時參趙老機緣，若透其中端的，可與佛祖齊肩。

贈道場山老殿主

念年擇火與焚香，猶未知身是道場，一片慈心巖虎伏，兩行玅偈洞龍降。飯生臺畔群鴉集，補衲階前萬慮忘，須信黃梅承記莂，栽松憶昔破山陽。

贈萬月上座

廓落無依全聖智，瞥興一念瞖生睛，儻能直下離諸妄，性德昭然萬月明。

贈省牧禪人

省得牛兒何用牧，山童自向巖邊宿，從教隨分納些些，露地橫眠春▆綠。

贈系道者

羨爾頻將世念刪，杜門卻客勝居山，還須更進竿頭步，直透吾宗向上關。

贈緒道者

數載從余苦切磋，規模楞角盡揩磨，而今正好頻雕琢，把住塵勞驗若何。

贈紹道者

甘貧樂道世間稀，出入公門愈見奇，若向竿頭重進步，輝天鑑地丈夫兒。

贈經道者

儒釋從來無二致，選官選佛豈多爭？丈夫志在經天地，何似心空繼祖燈。

牧牛偈示徒

我昔山中曾牧牛，鼻繩拽脫懶拘收，而今放▆▆▆地，倒臥橫眠得自由。

惟慶禪人回里省師志修淨業偶偈示之

踏得自家田地穩，娑婆極樂總徒然，心光圓滿含沙界，豈在尋常染淨邊。

一缽千家飽便休，得風流處且風　　知苦樂皆　境，達境惟心莫外求。

詠祖華，次演祖韻

皎潔靈根非外得，芬芳五葉一花生，色香迥出人間世，不假栽培本現成。

數珠贈量道者

燦爛心珠體自圓，他方此土只如然，為君拈出龜毛索，儒釋將來一串穿。

雪獅子

毋論哮吼驚群獸，皎潔身心豈易觀，不自作威難近傍，真風匝地逼人寒。

秦峰觀海

萬派千岐一滴收，歸源始得不隨流，須知更有深深處，說與兒曹莫外求。

鐘

紅爐百煉露真容，滿腹經綸孰與同？欲識聲光動大地，當知全在裏頭空。

拄杖

廉纖迥脫性條直，挺特風標眾所欽，佛祖當機難近傍，為人徹底不容情。

香爐

纔離娘懷心已灰，受他磨琢幾千回，人前莫笑常開口，吐出清香遍九垓。

爆竹

兩頭坐斷絕安排，一線纔通正眼開，觸著為人方便處，驚天動地語如雷。

題覺夢軒

覺了返觀夢裏身，夢中不異覺時人，而今夢破何須覺，夢覺分明眼上塵。

捏目戲言

空花空朵葉還空，長短枝枝滿太空，落得眼前空鬧熱，收成結果總歸空。

淨土偈

雲棲蓮大師舉：「自性西方，惟心淨土。」拈云：「若直指西方，豈但去此過十萬億佛剎為非也？說箇自性，已涉程途。若實談淨土，不惟寶池金地種種莊嚴者非也，纔道惟心，已成垢物。去此二途，畢竟如何是西方淨土？參。」

諸佛閫奧，祖師心髓，總被者老人發明殆盡。予不自揣，以偈贅之。

紅稀綠暗夏初長，紫燕呢喃遶畫樑，不識此間真教體，更從何處覓西方。

彌陀切莫向他求，只要當人放下休，雲散一輪光皎潔，更嫌何處不風流。

酒樓歌妓音聲細，肉案屠兒語話麤，忽地喚回霜夜夢，彌陀元不異凡夫。

避喧求寂身中刺，滅妄趨真眼裏瘡，心地不生諸所見，何分東土與西方。

鬧市孤峰同措足，魔宮佛國共安居，人言念淨蓮華發，我道心空境自如。

雲橫谷口空山靜，花落谿邊野水香，欲識彌陀真面目，分明遍界不曾藏。

泥犁不斷貪瞋苦，極樂常聞戒定香，識得報緣俱是假，生天作佛任他忙。

諸有空時萬法忘，松風晝夜為敷揚，眾生顛倒愚癡習，盡是彌陀常寂光。

山居十偈

焚香

非空非木亦非煙，徹透三千及大千，生佛未形全體露，香嚴從此鼻遼天。

禮佛

不住中間與兩頭，恒沙玅義一時周，雖然物物皆成現，無相應須有相求。

汲水

或問居山經幾秋，谿深長杓句相酬，離波覓水人無數，罕見通源達上流。

採薪

倒樹尋根直下休，歸來不復更他求，可憐枝葉摶量者，爭是爭非空白頭。

掃地

大地本來無寸土，更從何處著塵埃，橫拈倒用皆方便，只要勞生眼自開。

烹茶

無賓主句火爐傍，今古何人解舉揚？有問只須向伊道，青絹扇子足風涼。

栽松

天然骨格自凌霄，親手移栽最上椒，非但古今為榜樣，須知不逐四時凋。

灌園

旋旋鏟除閑草木，時將心地灌鋤耕，何期不用栽培力，無種靈苗觸處生。

宴坐

空生巖下無消息，爭奈諸天花雨何，三際十方俱坐斷，笑他多口病維摩。

經行

飯罷林間信步行，山花野鳥笑相迎，白雲流水談空諦，說道無情即有情。

雪日同法雷和尚山居八偈

圍爐

法雷震

凍踡雙腳下蒲團，歲歲遭他徹骨寒，門外好山看不得，一爐榾柮且相安。

連朝積雪掩柴扉，抖擻多年破衲衣，寒氣相侵無計較，爐中品字是生機。

看山

東嶺西岡遍著花，放開雙眼不會遮，莫言別有孤峰在，淨地何勞更攃沙？

幾樹銀花看不足，相邀攜杖出松關，誰知卻被白拈賊，偷去門前大案山。

冰澗

涓涓淺溜不聞聲，莫問源流一鑑平，大海任教寒氣滿，自翻波浪拍天行。

澄清徹底未為優，滴水冰生第二頭，若要十成無滲漏，須教大地絕纖流。

簷凌

點滴相緣幻爾躬，虛簷自託掛寒風，忽然杲日當空出，滿目晶熒一水融。

滴滴相承孰可通，試將端的問龐公，當初聞道水無骨，今日看來似不同。

寒花

庭際紅梅欲吐香，被他寒勒盡摧藏，只須揭起雲中日，依舊風前播遠芳。

矻立巖阿傲雪霜，幾番徹骨愈馨香，但知孤榦藏山塢，誰料佳名播遠方。

折竹

幾筒瑯玗挺碧霄，連朝積雪不相饒，陡然一折全聲現，露出香嚴滿而嬌。

一尖纔露播藂林，高節頻遭風雪侵，啐地折兮嚗地斷，方知箇裏本無心。

饑雀

相呼相喚似惺惺，飛去飛來不暫停，一粒飽君休別覓，樹頭遺子是冬青。

本有一時俱打失，波波空向外邊飛，回頭若識家中寶，百劫千生更不饑。

啼鼠

靈鼠親人白晝啼，只知求食別無知，大梅老漢輕分付，惹得狂風遍地吹。

相逢謾說道途艱，冷淡隨時莫改顏，且待來年三二月，山花山果任君攀。

一雲四景

大塔影(地影七段，相次路問，其中本大尖削，正如塔之臥地，土人呼為大塔影)

通身綿密難窺覷，覿體崔嵬不可攀，欲令含靈離苦趣，故遺影跡在谿山。

獅子口(山岩名也)

凜凜威風孰敢當，千妖百怪盡潛藏，全身突兀無人識，只見渠儂一口張。

缽盂峰

大庾嶺頭攜不去，而今拋出在人前，儂家豈是無收拾，留待他年作正傳。

隱山泉

一泓清冷映空山，徹底無波體自閒，只為利生心不盡，分身流轉向人間。

五欲偈

財

或行或坐獨披襟，幾度臨風對月吟，肱曲作枕惟自樂，不知人世有黃金。

色

觀己形骸渾不淨，肯從餘處起閒愁，諸般好惡皆前境，達境惟心得自由。

名

逃名何必羨巢由，隨分三平兩滿休，世事靜觀惟自得，不知若箇是同儔。

食

一念無求諸想盡，饑來但覺野蔬香，有時獨步空階上，只見紛紛蟻子忙。

睡

隨時豐儉絕追攀，贏得身心鎮日閒，衲被蒙頭伸腳睡，肯將清夢落人間。

一佛居

真淨界中纔舉念，人天從此費分疏，倘能直下明端的，六合都盧一佛居。

登道峰翠薇閣

傑閣排空上，宗風念虎蹊，坡僊留勝跡，弘祖有拈提。鳥解啣花舞，雲來擇樹棲，憑欄時一瞬，自覺別峰低。

月室

情隨物轉神多昧，斂念回看眼自開，匝地普天無限意，一齊同入此中來。

六窗緊閉心何切，綿密工夫不放開，者裏若還通一線，徹頭徹尾透將來。

方竹拄杖

用之則行，捨之則藏，端方其節，自命非常。

扶老挈弱，性直心空，立身方正，不與眾同。

筆

英豪肯被閒拘管，脫白披緇暢本懷，為了聖凡情解事，拖泥帶水出頭來。

拂子

究到羅紋結角處，幾回屈曲露真機，當陽展拓驅龍象，佛祖從教聽指揮。

燈籠

暗室高低總不欺，腳根下事始無私，光前耀後誰相似，了了分明只自知。

供香(代)

只此現前一著，拈來迥脫根塵，穿卻遼天鼻孔，證取五分法身。

燈油(代)

點著箇中消息，遍界光明烜赫，若向者裏承當，何止福田利益。

靜室

荷衣松食白雲鄰，爭似街頭等箇人，驀遇佈金賢長者，卓錐有地孰云貧。

米

與世不干諸境寂，饑來無地覓松花，因思昔日廬陵老，米價曾拈驗作家。

施茶(代)

流金爍石火雲天，熱惱時聞客路邊，若得渠儂身暢快，趙州公案請君圓。

戒衣(代)

威儀嚴整古規模，無奈袈裟破碎多，幾度裁雲補未就，拈來特地告檀那。

重裝五百羅漢(代)

各逞風流誇好手，漫天網子一齊收，令渠皮骨通身換，若遇知音自點頭。

華嚴期齋單

百城煙水參知識，樓閣門開接善財，欲透重重無盡義，饆饠䭔子下將來。

雪彌勒

因緣示現實奇哉，大地從教絕點埃，世界身心成一片，龍華何必待當來。

琉璃

箇中消息幾人知，點著些兒徹四維，一切聖賢光影裏，輝天鑑地更由誰。

香爐

兩耳閒閒聽自然，幾回推出在人前，心灰孰謂無言說，五分法身親口宣。

鐘

曾向紅爐煆過來，當陽扣擊語如雷，晨昏歷歷驚襲聵，能使華胥夢裡回。

磬

千搥百煉方成器，大座當軒悅眾心，法要咸承親指示，人天瞻仰聽圓音。

木魚

豈是龍門點頞回，心空直使愛河摧，自從代佛宣揚後，歷歷聲光遍九垓。

風

憶昔曾將劫火吹，三禪天子盡攢眉，煙塵掃蕩尋常事，大地承渠一力持。

無所從來無所去，寂然不動遍虛空，詰其本際離諸相，誰敢將他喚作風？

贈偉南法弟止影潯溪

大隱由來入市廛，和光導物豈徒然？言前勘破臺山語，棒下掀翻普化顛。剪燭攤書嵇古範，杜門高枕慕先賢，他年重振滹沱令，滴水從教浪潑天。

示般若會諸友

持戒持經修福者，住無所住始相親，聲求色見皆邪行，不識如來淨法身。

金剛正體離諸相，只要當人眼自開，乞食歸來趺足坐，空生何故歎奇哉。

身命資財數若沙，布施供養福無差，有為畢竟皆虛妄，達本忘情始到家。

示蓮社諸友

澄心觀想未為真，禮誦無非助道因，若得胸中諸念盡，蓮華國裏現全身。

原書闕。

讚

出山像

皇宮既捨入山來，何事匆匆又復回？不說自家無定力，向人猶嘆道奇哉。

布袋和尚

睹史陀天不肯住，街頭立地等阿誰？逢人未語先陪笑，半賣風流半是癡。

觀音大士

聞性空兮空不立，渾然一片利生心，嚴中縷葉常趺坐，是則名為觀世音。

初祖

流沙遠涉總徒勞，密意何曾有一毫？語不投機蘆作渡，浪頭爭似問頭高？

金粟天老和尚

老漢一生倔強，果是人難近傍。擊毒鼓於機前，置金圈於掌上，斷盡衲僧命根，滅卻正法眼藏。對
天子賣弄風流，笑諸方依模畫樣，非但佛祖成冤，直教父子生謗。而今狹路重逢，某亦當仁不讓，試將惡水驀頭傾，驢糞燒香為供養。

華山見老和尚

吾師德相實難量，體若冰輪行若霜，立挽頹綱扶正法，典型後學冠諸方。

業師浪老和尚

師嗣南澗問和尚，新安籍，寓瓜洲。養母三十年，題住處名睦菴。予薙染後，即命參方。

睦州何異我師翁，作略機宜事事同，卻令雲門參鳥骨，至今千載仰高風。

烏山滄冰老法師

山川歷遍幾辛艱，覓得巖巒自放閒，偶爾禪餘詮教法，名將義虎播人間。

東昇禪師肖像

兩眼閒閒笑滿腮，自歌自拍自徘徊，調高孰謂知音少，坐倚梧桐待鳳來。

眾居士行樂

齊眉舉案真堪羨，各佩輪珠百八顆，有願雙雙生淨土，同聲相應念彌陀。

跏趺牛背絕塵蹤，瀟灑悠然孰與同？不貴金丹忘世味，指揮如意任西東。

男婚女嫁渾無事，坐看橋流水不流，聞說東林多逸士，相邀占斷白雲頭。

