#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 38 冊 No. B415 大悲妙雲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅雲雄禪師語錄卷六

詩偈

臨清懷古

行行過市上，車馬如雲屯。荒寺少徒侶，取土塞其門。曷為金銀界，而無一衲存。或者道風降，世尊今不尊。後從間道入，有僧來西村。把臂問興替，日色將黃昏。慇懃談往事，危坐傷心魂。

大悲寺看月

君不見，明月圓於白玉盤，阿誰移上白雲端。莫笑此時盡高臥，安知不有閒人看。眾方熟睡我獨醒，床外月華澹秋影。披衣起坐小窗前，一葉梧桐落金井。梧桐葉落秋轉高，月中何處鳴檀槽。乘興悠然上東閣，不作新詩何所作。

渡錢塘

競說射潮處，蒼茫毒霧生。帆低驚鳥去，雲急逐人行。不見金山寺，翻疑鐵甕城。南屏猶在望，迢遞晚鐘聲。

泛若耶溪

野水連沙磧，秋雲接遠峰。樹深聞牧笛，竹好秀僧龕。便可尋花入，何妨握麈談。篙師能解意，偏喜泊溪南。

留溟高禪師夜話

薄暮荒城外，留雲護碧蘿。冰花檐上結，霜月坐中過。窗漏寒纔補，爐溫凍已和。澹然林下士，不厭往還多。

聖感晤霽崙禪師

太白源流遠，燕山法雨深。萍蹤欣偶聚，蘭譜定知音。既下永嘉榻，同聽聖感琴。古今稱著述，燈史印禪心。

送友

家住吳山越水邊，花宮何處坐談禪。帆檣北去雲千里，瓢笠南來月一船。此日廣陵誰化鶴，新秋茂苑獨聞蟬。故交未肯臨岐別，慰我空歌折柳篇。

孤山懷古

落落人間林處士，孤山亭榭聖湖旁。荒祠寂寞衣冠古，殘碣支離蔓草藏。放鶴想應乘鶴去，種花疑為看花忙。舊時幽韻誰堪續？憑弔臨風倚石床。

訪盛鶴江

花下鋤雲久息肩，東林無酒慣逃禪。半墻日上門猶掩，五字詩成句可傳。種菊著書聊遣興，牽蘿補屋且從權。客來踏破蒼苔色，為約同尋山水緣。

贈融涵耆宿

莫訝頻來涉翠微，坐看山色便忘歸。一庭淨掃磚成鏡，三徑幽居石作扉。客裏何人堪把臂，林間野老獨投機。匡床坐久茶煙細，雲墮松窗也不飛。

金明寺和古燈法兄韻

陶朱故里偶登臨，水榭閒憑望紺林。千古綺羅終寂寞，一天風月自招尋。秋花滿渚飛香雨，春草沿階弄碧陰。此際機緣無限好，共看魚鳥自升沉。

過靜海武安宮晤諸友話舊

髫年寓此即家鄉，一別雲山四十霜。三過草堂秋月靜，半帆風雨客星忙。鳳城紫氣千門砌，瀛海青雷百世長。竹馬蕭然都不問，相逢惟道兩眉蒼。

喜東巖法兄繼席金明

撥轉西江第一峰，法幢新展浙西東，燈分鴛水傳今古，道接華巔統象龍。愧我綸竿虛釣月，喜兄禪板啟宗風，今聞大樹能多蔭，拄地參天不借功。

野泊

僧寺圍孤嶼，漁人自一村。晚煙還未合，新月挂黃昏。

題畫

木落空山菊正花，斜陽一半染紅霞。陶君此處甘肥遯，竹樹叢中蔀屋斜。

文可索詩有答

龍淵惟有勸修持，大廈全憑一木支。好句昔人渾占盡，老僧何暇更題詩。

景德早起

夜雨空階滴滴聞，推窗忽見絳河分。剛憑一夜東風力，埽盡天南萬里雲。

和宋天封佛慈禪師蜜蜂頌

金明介老人移梅得斷碑，碑載佛慈禪師蜜蜂頌五首，一時諸方異而競和，余亦從而和之。

百花叢裏戰香時，得意逍遙簇擁歸。共聚雲堂韜略定，潑天門戶任高飛。

晴明雨落盡生涯，大地山河作一衙，識得針鋒全活計，超然到處便為家。

揚威鼓翅令行時，大用縱橫總不離。滿徑芳花恣笑傲，香風撩亂亦心脾。

春來秋去總風光，鼓腹謳歌不勝忙。吸露豈辭跬步遠，家私貧富一身當。

雅韻時操玅有桐，從緣薦得一圓通，假能別展全機句，惹著些兒透頂紅。

題金明一擊軒，用李(正長)民壁間韻

一擊心空不假持，風前獨露更何知？撩天箇箇誰酬價？引得清風八面吹。

信手拈來打著竿，一聲迸裂骨毛寒，抬眸頓覺虛空落，大地山河另眼觀。

擊著筠篁自有音，香嚴忽地眼中聞。渾身踴出無蹤跡，昔日南陽獨羨君。

數竿斜曲倚軒時，節操虛靈聳翠微。不是有心能作響，那堪就裏接來機。

祝金明本師介老人六秩

蠡湖湛湛水生香，一派淵源流出長。爭似曹溪佈澤遠，洄瀾不禁祝無疆。

和牧公法兄盆蕙韻

一種天然別樣身，靈根端不借陽春。幽香自與眾香異，玉潔芳姿格外真。

瓊葩密蕊幾多年，忽地奇香吐玉蓮。更有一般清意味，不由風雨占春先。

香風馥馥靄禾城，萬彙崢嶸仰素馨。玉萼冰肌難比并，不同群卉待春生。

壽安化世高法兄六秩

法幢高踞帝王都，肘後斜懸奪命符，鷲嶺燈分蠡水月，車溪浪湧濟河圖。橫拈麈尾翻雲雨，倒握金鎞截智愚，耳順揆辰當此日，臨風千里挹真模。

金明千佛閣上新梯和本師韻

寶閣崚嶒煙雨低，百城環遶步雲梯。征帆遠近迷鴛渚，楊柳晴荷漾鶴隄。花塢遙開桑柘舞，鐵舟斜傍竹松西。憑虛浩氣衝牛斗，蠡水光浮海月齊。

喜東巖法兄繼主金明

錫卓洪都第一峰，法幢又豎在禾中，蠡湖克振嘉聲遠，攜里欽聞正脈通。愧我同師荒魯地，喜君格調繼天封，千妖百怪藏蹤跡，挂劍眉間不借功。

贈先福別傳法兄

湖頭分袂各翛然，山左誅茅已有年。每聽獅音喧宇宙，嘗看法語外蹄筌。羨君獨亞摩醯眼，使我深思濟北拳。出入一門千里悵，而今又得話重圓。

寄祝麻城永慶全豁法兄六秩(一字波宗)

雜華壽量正難思，蓬射欣逢耳順時。麈尾拂開日月永，烏藤卓出島洲奇。榴花熠燿傳心印，艾虎紛紛祝嘏祺。愧乏一芹為慶意，遙脩短句當擎芝。

寄祝友可鐵容法兄七秩(著《禪燈備考》行世)

滹沱水闊友山長，龍象森森慕遠方。備考橋源法有溢，大宗正脈道無疆。天回紫氣旋籌屋，鶴駕雲衢度旻蒼。遙祝椿靈同寶掌，料將短句寄幽篁。

送逾祖法兄住北京開化

一本同源出蠡湖，肘間各自挂靈符。君遊帝里施甘澤，我入齊邦養瘦臞。欽聽獅絃操別調，喜聞雪曲詠新梧。相逢促膝衷心盡，得意金門道不孤。

贈道安禪師住大寧

法幢重整擴弘謨，振起滹沱立要樞。祖令高提昭上國，真燈再燄耀寰區。江南久唱無生曲，山左今懸太白符。佇見象龍排兩掖，家聲聿聿動天湖。

閱石源法姪滴乳集

堪嗟著輯各偏枯，舉世何人是董狐。滴乳迸分八斛乳，顆珠照徹萬乘珠。廓開正眼清宗譜，祖述真規顯道模。濟北家聲千古振，石橋源遠佈皇圖。

寄贈晦岳法姪住金明

沿流底事貴高功，端的橋源道更隆。少室真規藏蠡水，玄關鎖子挂天封。欣聞獅窟宗綱振，可羨車溪正脈通。珍重爐錘全照用，橫拈倒卓任西東。

贈諾巖法姪住三塔

道脈流長這著先，青蓮寶印在高賢。符懸肘後全賓主，錫卓吳西動魯燕。橋上一燈明景德，滹沱三要闡龍淵。應思正法臨秋運，克繼家聲任仔肩。

贈五葉圓音法姪繼席大悲

力挽頹風展化機，時欽高德後賢依，恢懸法印擴弘範，玅闡雷音接泊希。繼起家聲隆海宇，橫抽寶劍截魔威，喜公獨揭車溪令，喚醒愚頑就路歸。

輓普度太虛律主

南山律脈道宣傳，躅接惟君展法筵；廣演毘尼天雨散，恢弘衣法戒珠圓。恒遵七佛真儀式，克闡波離密行堅；何事一朝歸淨域？令人懷想到龕前。

寄贈佛定禪師住白雲

高提法鑑倚天涯，派列曹源一滴賒，汴國道弘石傘脈，清淵缽湧弁峰霞。烹龍辣手新爐韝，奪食雄才舊爪牙，大振嘉聲誰得似？遠聞法化絕周遮。

壽量空法主七秩

塵塵掃卻絕炎涼，定水澄清豈泛常。半世玄談融理事，一生講演即心王。天垂餘慶稀齡健，地湧寒灰臘更香。虀飲安閒消歲月，風翻荷葉暑情忘。

輓圓通徹微禪師

狂瀾欲抵撤津梁，此日清溪失寶航，住世正堪匡法社，茂年何速步蓮邦？朔風凜冽寒侵骨，片月朦朧光遞芒，惟見獅林悲頌切，滿庭松柏意徬徨。

閱空諸羅大士華嚴鈔纂及合論口占

道眼精明思力優，潛心義海邁時流。清涼著述百城現，長者操觚幾箇酬。品品全提擊節旨，言言見諦廓宗猷。羨君璧合驚人句，理事圓融頓漸周。

酬別駕項牧公大士過訪

曩遊燕國辱荒籮，又隔禾城五載多。慧智雙清比蘇子，釋儒一貫羨維摩。金湯法苑千秋重，玉鎮山門萬古歌。曾是平分蠡水月，今朝共話謾云過。

贈調實陸居士

洙泗深探出杏林，懸壺中有活人心。拈來信手無非藥，放去隨機總是金。獅窟曾經遭返躑，蠡湖幾度躍波心。滿懷浩氣凌天漢，龐老真規已見今。

寄懷峽石道耕田居士

西浙山頭老作家，吟風弄月興偏賒。拈來盡是回生訣，指點無非活死蛇。憶昔湖天翻海月，從今峽石吐瓊葩。慚余東魯無堪贈，半疊空緘附遠車。

輓廣文子先羅法兄

壎音絕響痛何傷，舉手容儀在畫堂，苦我看雲眠白晝，思君清夢落晨光。書摟玅典千秋熾，德合乾坤萬古長，悲願莫忘弘至道，尚期重振我宗綱。

贈中書林文伯護法

道洽維摩不二門，喜君扶我破沙盆。庭饒柏子馨幽遠，廚饌貧民德澤存。幾度廬陵酬米價，一朝當地得根源。滿盛香飯芳流後，清白傳家世絕倫。

范蠡湖

蠡水藏天海月輝，憑虛極目遠山微。煙凝畫閣沖霄漢，柳拽晴霞掛曉暉。院外鐘聲開秘戶，湖心碧漲湧禪扉。螺螄五色光含玉，埤堄斜飛射紫薇。

贈姑蘇陳玉文大士

三度蓬扉為我開，庭除清韻幾株梅。滿懷經濟傳今古，一室安閒謝往來。匿跡塵囂超世表，渾家怡悅絕追陪。喜觀陋巷龐公老，不盡光風透玉垓。

贈廬陵聶晉人居士

維摩不二出凡塵，指月堂前桂蕊新。彩筆珠聯成錦繡，紫爐香靄結星辰。千林曙色盈華屋，一盞心燈耀比鄰。季世莫如存古道，金鋀須辨大公真。

輓墨雲兄

同出彭門山麓長，半生行腳事堪傷。昔年厭作秋殘夢，今日翻歸雲外鄉。翰墨文成香露冷，蒲龕坐斷道情忘。臨風淚灑忝惆悵，惟見寒梅列座傍。

開基自適

斬棘誅茅象可遊，揭開生面露宗猷；钁殘卓地虛空落，斧鈯修天補石頭。志劣有心棲澗壑，身貧無計伴山丘；祖翁田地都耕轉，從此真風韻不休。

有感

松風水月發幽涼，糞火深埋紫芋香。半壁蔦蘿穿石竇，滿簷蛛網掛茅堂。江湖燕雀渾無數，宇宙蜉蝣空自忙。不識靈源超幻化，堪憐瓦礫每爭光。

除夕自警

蕭寺幽清煙水傍，一枝笻杖卓苔荒，夜寒不說烹牛話，雪冷嘗思黍飯香。幾度禪流難措足，多緣世態重溫涼，翻思樹下先賢輩，寒盡不知春晝長。

喜高萬仞居士至

垣倒牽雲正結籬，喜迎嘉客到柴扉。柳堤搖落霜威重，松嶺青陰夜月遲。莫效隔江招手去，直教覿面決心疑。龐公自是忘知解，謾謂山僧放過伊。

欒應龍請主創護國院(古察院基重建佛寺)

千秋憲署易僧堂，肇建風旛作寶坊，瓦礫光生雲樹靄，榛茅砍盡兔狐藏。天童獻供基先立，長者插標剎已彰，願藉調羹真玅手，從今呵護有金湯。

詠天寧古槐

多年老幹勢如龍，絕後再甦葉更豐。殿閣青標時響瑟，雲衢影映日充融。兩朝傑士留佳詠，千古英名紀大功。天運雖然無定理，緬思造化實難窮。

清涼雙檜

風吹日炙枉稽年，節操根深翠逼天。雙幹粼粼來野鶴，千枝簇簇靄朝煙。含雲吐碧清涼古，篩月垂陰城堞前。歷盡冰霜饒梵韻，挺挺拱立勢彌堅。

即事

僻壤古祗桓，筠松韻外寒。殿高新月朗，夜靜碧天寬。香篆來繩榻，霜清薄玉欄。無雲籠蓽戶，採蕨玩林端。

酬霖蒼冀孝廉

梵宇開幽徑，長松夾岸分。汲泉和月煮，剪桂帶香焚。作賦宜新調，敲詩佈遠聞。知音誰得似，靜對有餘芬。

弔祥風尼菴主

道契無迷悟，心空達本知。死時能計日，脫去定先期。囊缽無餘物，瑤階有紫芝。撒然別眾士，誰羨末山尼。

壽紫雲旭雲和尚

丹鶴唳松岡，薰風拂石涼。瑤章歌德化，玉韻發幽香。南斗開籌屋，北辰拱翠長。靈椿千載秀，嘉氣靄雲堂。

贈塘棲慧彰文玉法姪

克紹真師旨，燈傳華頂峰。塘棲開慧日，杖底布宗風。道價騰吳越，德音播楚酆。庭園蘭桂茂，蔥翠影叢叢。

贈姑蘇徐用王居士

大道無緇素，垂慈各現身，青蓮出燄宅，皎月露家珍。傾蓋識荊晚，剪蔬罄夙因，釋儒同一貫，何用別疏親？

贈閩海素菴余堪輿

負笈來齊魯，英風眾壑生。坐庭觀白晝，敲凍爍寒鐺。百饌君嘗遍，一芹我獨呈。放懷談往事，經濟莫誰評。

天中閣遣懷

陋巷足身安，機忘鷗鷺環。室幽江月靜，窗啟樹雲繁。富有半肩衲，貧無一隴山。此時誰似我，天外出頭看。

悼芝山林封翁

德風時共仰，燄宅悟真機，早竟安心法，晚參淨界儀。飯僧盡半世，事佛定全規，堂上恩旌麗，滿庭放紫芝。

送舜日法姪北上

一棹來東魯，又乘濟北風，幽懷蠡水月，故泛孟津艟。彩纜凌天末，孤笻返塞鴻，法幢高卓日，開化在英雄。

長洲王匏山居士築別業

高築維摩室，幽棲得自如。門迎葑水月，城僻土山廬。道價超時表，德風來遠車。柏庭含祖意，相與話躊躇。

端午和本師和尚韻

幾株蒲艾慶端陽，一道靈符絕覆藏。百毒瘟㾮悉殄滅，目前無法可商量。

大悲即事

破衲弊廬乍可居，刀耕火種老殘臞，钁頭大義人難委，臥月眠雲意自如。

托缽示眾

潦倒荒居傲歲寒，每持空缽乞高檀。誰知塵內無人識，獨把枯桐石上彈。

送展鵬童護法任滁州

撫字蒼黔政貴清，鹽梅和鼎味如羹。綸音定奏秋香美，稚叟偕聞喜共迎。

壽高雙泉鄉約七秩

心存古道德彌馨，木鐸聲環有逕庭。匡國文明敷大化，從心耆筭益遐齡。

示大悲六現濬孫

話頭疑到絕離微，死盡偷心發上機，勘汝個中通一線，方知著破總非衣。

示普韻梵行二法孫北上

憧憧象駕踞皇都，幾個能懸肘後符。珍重賢孫無自棄，長安道上展宗圖。

示穎謙津孫南參

煙水南天莫亂行，別峰見得始驚人。直須捻出虛空骨，方許歸家罷問津。

示石龕石鏡二曾孫遊燕

負笠擔囊度魯邦，遠來齊地話偏長，烏藤贈爾穿雲出，倒卓金臺豎法幢。

喜萬珠禪師至

當年傾蓋別同遊，越水吳山已十秋。老我齊邦開篳戶，抬眸忽見故人顱。

募衲衣

法身無相，本來不挂寸絲；報體有形，畢竟須加服飾。屢經寒暑催促，衣裳零落千條。特告知音，道個相應一句。

示潤宇律主南參請藏歸燕

叢林遍歷幾多年，雨洗風磨道骨堅，已透法源親徹底，經歸禪海利幽燕。

示育菴穎慧二法孫遊徐魯

滿路風光發上機，杖垂高展萬峰歸，施陳秪貴源頭活，大闡車溪播四維。

示琢菴本璨二曾孫還齊晉

遍扣燕南是作家，陽春白雪獨紛譁。當鋒不讓臨機句，撥轉乾坤暢爪牙。

佛事

供斷橋倫祖真插香。「踏斷天台石橋路，威聲隨處展宗綱。兒孫個個遭殃累，千古令人恨轉長。」

禮無趣空祖塔。「浮幢卓出蠡湖邊，活祖師名墨跡鮮，模範猶存壁碣語，車溪流遠布千川。」(有雪嶠六師題活祖師額▆▆)

供鴛湖用師翁真。「冰心鐵骨挽頹風，古道稜稜思莫窮。浙水閩山猶在望，淵源流出孟津東。」

供衡石鈞法伯真。「坐斷紫雲最上峰，高提祖印早流通。雖然於世空無相，大寂光生萬象中。」

金明介老人訃至，真前拈香。「坐斷蠡湖三十年，綱宗九鼎一絲懸，何期此日法幢折，百萬人天淚眼穿。」乃豎拂子指真云：「巍巍堂堂，煇煇煌煌，有一道大光射到大悲院裏，一眾驚異。山僧向道：『者是先師般涅槃之相。』諸禪德於斯觀得，不妨親見先師。如或未委……」遂插香奠云：「為你供養。正恁麼時，還有覿面相呈者麼？」以拂安香几云：「一把柳絲收不得，和煙搭在玉欄干。」遂舉哀展拜。

到金明介先師真前拈香。「巴陵三轉語，月白風清；興化一炷香，騰今耀古。揀點將來，也是矢上加尖。雖然如是，千里趨風，放過不可。」遂呈香云：「大眾！若道者個是香，塞卻鼻孔；若道非香，換卻眼睛。畢竟如何即得？」乃作[○@、]云：「一堂風冷淡，千古意分明。」

大慈掃介老人塔炷香。「敬禮慈容大寂中，切聆誨語舊時同，高風逸韻空今古，燦燦黃金一國充。」

永正掃一初法叔塔。「湖上曾同翫月時，高提正令顯多奇。至今清韻光涵遠，古道迢迢孰可追。」

奠主峰法兄塔。「當年於此豎宗猷，撥盡塵坌未可眸，正眼爍開千古面，龍淵滾滾水長流。」(鼎革後寺宇▆迴▆乃中興也)

景德山鐸法兄真前燒香。「共蒂同師未識荊，三千里外賴知音。鎔今鑄古回天手，克振家聲有後英。」

永正斷愚法兄塔前設供。「爐鎚活脫振諸方，辣手施為格外彰，別有超群純孝蹟，弘機密用莫能量。」

大悲世高法兄龕前上供。「一句超今古，風前絕往還，跋提河一曲，血淚灑人間。恭惟我法兄堂頭和尚，三十餘年握金輪正印，生佛莫逃其樞鍵；五座道場恢濟北宗風，衲子難攖其鋒銳。大轉法輪於輦下，如杲日麗於中天；高提寶劍於燕都，若金毛吼於巨壑。王臣問道，緇素皈依，正宜號令乎人天，何期抽身於此地？大眾還知我法兄真實受用處麼？大機大用無人敵，一琖一爐表弟兄。」

龍淵古燈法兄真前設奠。拈香畢，「曹山酒到即不點，金牛飯點即不到。愚弟今日舊款重拈，也須知吾兄飲茶不濕口，嚼飯不動齒。若謂藏身處沒蹤跡，面貌儼然；沒蹤跡處莫藏身，壎音滿耳。茲者聊申葵藿，特表微誠，且道吾兄還受也未？」喝一喝，云：「定法不是法。」

聖感霽崙禪師塔前上供。「本來自性天真，通身了無影跡，踏翻華藏世界，者邊那邊不立。恭惟聖感堂上霽崙法姪大和尚，聲和響順之時，急流勇退入大寂滅海，闔國人追不再來，啣花百鳥難尋覓。大悲今日無以表懷，一盞茶、一爐香聊申昔愛。」乃插香，云：「不是黃檀并紫柏，寒香陣陣透西山。」

紫雲旭雲禪師塔前設供。「恭惟和尚數主名剎，兩住紫雲，提南山之正印，恢洞上之綱宗。如赫日麗天，一物無遺；若皎月當空，千江影映。全超不借而轉功就位，不容擬議而衲子命絕。不意新豐曲子唱罷，南嶽鈯斧拋卻，晚學無依，後昆失怙。只如大悲去年相約事，今日何以踐信？」乃爇香，云：「一瓣黃檀一琖茶，三千里來酬舊面。」

天龍致和中公法姪禪師真前奠茶。「明珠照耀三千界，至寶光澄海嶽寒。不住塵寰空影跡，令人惆悵幾多般。唯我中公和尚，高升大悲之堂，智超倫品；深入拈花之室，道邁今時。據天龍，聿湧滔天白浪；主安化，光揚濟北宗風。真末世津梁，後昆模範。忽爾慈航罷渡，慧日光回，動我深思，莫能頓釋。茲者敬陳藜藿，用表愚誠。」乃舉香召眾曰：「看，看！只此千里意，難盡百年心。」

晦岳法姪請為古燈炯法兄封龕。「晴空一亙，瑞靄千華，湛爾靈光，天香煥彩。恭惟本山舊住炯法兄古燈和尚，神機格外，迥絕安排，智辯宏深，獨超物表。闡宗風於兩浙，垂法雨於上京。為人則拔楔抽釘，多方誘化；處已則風清月白，魔佛潛蹤。正當克振祖綱，弘開道化，詎期忽沉慧日，頓折法幢，北斗藏身，閻浮坐斷。三日前手書遺囑，示寂頃法偈口宣。大眾！還知者漢轉身處麼？若無，山僧為他據款結案。」遂封龕，云：「無限香雲籠玉戶，幾多花雨砌金垓。」

起龕。拈杖曰：「巍巍獨坐，大定危然，腳下無私通異路，毘盧頂上鼓風雷者，是吾兄平常機用。山僧今日要與掀翻，直使鐵牛入海撞倒須彌，木馬嘶風蹋翻香海。」以杖卓一下，復引龕云：「相隨來也。」

舉火。執炬，云：「生死海中乃吾兄遊戲之場，烈火燄上是諸佛說法之處，諸人還見吾兄於火燄上轉大法輪麼？」擲下炬，云：「直須向火燄裏聽取。」良久，云：「翻身劫外虛空舞，逸韻風高萬古傳。」

天惟長老請為天池瀛禪師火。「者漢生於浙右，滅在山左，死生會晤，驢角馬角，鐵壁銀山，橫趨倒卓，明濟上三玄，闡洞山五位。震獅子音，四隅芳草綠；縱象王步，滿地落花紅。臨末稍頭，一性迥超幻相，正當斂衽長逝，請完未了公案，山僧與伊點出。」攛下火炬，云：「一把無情火，通身化作金。」

嵩山棕大師請為藥海法兄起龕。「南北參尋已數秋，虛空踏破逞風流，超方作略人皆仰，何事藏身箇裏休？藥海盂公視死生如遊戲場，去來自在，只如化緣既畢，體露真常，不住者邊，如何是轉身一句？」以杖擊龕，云：「欲窮千里，端在最初一步。」拽杖引出。

舉火。揮炬云：「昨日風，大地山河萬竅轟；今日風，無情共說入圓通。法身大士早證無生了也。」驀豎炬云：「驚起勝熱婆羅門，燎卻虛空面目。」即指龕云：「只者個又作麼生？」攛下火云：「善財不出戶，黑荳早生芽。」

請為普度太虛律師起龕。「有佛處不得住，好攜櫛栗橫肩去；無佛處急走過，直入萬峰深處坐。恁麼則不勞彈指頃，過卻幾恒河。雖然如是，草鞋錢教誰還聻？」乃卓杖，云：「且向別處商量。」

為息機耆德火。「昨朝雲澹澹，今日又融融，滿地皆春色，風和四野同。山僧因行掉臂，放出丙丁童子，宣演勝熱法門，直教三世諸佛立地聽取，百城煙水徹底乾枯，直令息上座現出無數光明雲幢，作無邊佛事。」擲下炬，云：「還見麼？夾路桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？」

請為曉空耆宿起棺。「虛空無向背，日月自循還。若到家山地，乾坤氣象閒。」舉拂子云：「風送桂花香噴鼻，雲移月色上簾櫳。時節至，理自融，秋光片片落梧桐。」拽杖引出。

入塔。「朔風凜凜，皚皚寒霜。雲騰碧落兮，溪演無生之曲；雁過長空兮，天回不滅之機。」以拂子指靈骨，云：「只此物，非他物，便是曉禪一具骨。今日拈來，逢源合轍。」乃捧骨入塔，云：「正恁麼時，落花無數隨風掃，惹得千峰笑點頭。」

徹微禪師靈骨入塔。「雪飛千樹白，風動萬家寒，匿跡微塵裏，舒機天地間。」喝一喝，曰：「實際諦中，人法雙忘，無縫塔開，全體顯現。家山風月，滾湛湛之波；真寂覺場，入空空之定。」豎拂子，云：「會麼？突出虛空無向背，個中消息許誰聞？」

為蓮悟大師起龕。「三年兀坐雲龕，看來不是久居，且密移一步又作麼生？」拈拂指，云：「下坡不走，快便難逢。」乃擊龕一下，云：「起。」

請為祥風尼禪師起龕。「風來雲布地，雨過水橫流，舉足泥蓮現，藕花香滿洲。」拈杖擊龕，云：「還會麼？前村遠煙浪，別有好商量。」

點主。「一點光通達，隨方露本真，不藉春輝力，靈花璨玉屏。」舉筆，云：「正恁麼時，且道祥風尼玅性圓明在什麼處？」乃點主，云：「雲自帝鄉出，水歸江漢流。」擲筆，云：「咄。」

安位。曰：「真靈不昧，同聚法筵，昭穆宗支，歷歷綿綿。」喝一喝，云：「金香爐下鐵崑崙，世代光輝道脈傳。」

請為濟川大師火。「離塵出世，早已踏碎虛空；葉落歸根，倏爾寂滅現前。恭惟濟川舟公，身生魯國，披緇息翁，仁壽棒下洞徹心宗，天目室裏密用潛行，禪律並闡，克繼家聲。住世六十五，僧臘二十，末後視日將晷，宴坐而寂，更要山僧掃蹤滅跡。且如何即是？」舉火炬，云：「會麼？」攛下，云：「光前絕後超形表，萬丈神光腦後看。」

請為道隆耆宿火。舉炬，云：「當時恁麼來，野色更無山隔斷；今日恁麼去，天光直與水相連。所以，去來皆幻化，生死等空華。臨行乞我一把火，為汝脫卻娘生褲。」摵下火，云：「吽。」

請送遍空律主、濟川大師二靈骨入塔。「無縫塔開不二關，藏身豈在涅槃山？瞥然直下光通處，一月當天萬境閒。秪如雲開塔啟一句又作麼生？」遂捧二靈骨入塔，云：「雙收雙放千秋麗，潭北湘南充國金。」

為天響副寺火。「乍晴乍雨，腳下幸無泥水跡；非聲非色，溪邊常有去來機。所謂法無定相，遇緣即會。於此明得，打開生死路，是處沒遮攔。今日孝徒全濬請山僧為汝下一轉語，切忌錯會。」驀豎炬，云：「紛紛皆決雨，何處不秋光？」遂摵下火。

請為卜永生火。拈炬，云：「白雲縹緲，歸鳥迷巢，裂燄騰空，還家就路，了知四大本來空，逍遙一亙元無礙。且道：拋卻娘生面目如何話會？」擲下火，云：「只者是汝放身捨命的處。咄！」

請為清宇張公起棺。「化城非久，寶所非遙，路入無生，渾超世外。且如何是起棺法要？」喝一喝，云：「夢幻空華，豈用安排？木馬嘶風，縱橫天外。」拈杖擊棺，云：「起。」

為潤空禪人火。「來也空手來，去也空手去，捲起千山雲，一月當天住。試看山僧火把子，煆得通身沒些須。」以炬召眾，云：「直教潤公入火光三昧去也。」便摵下炬。

為萬宗禪人火。揮炬，云：「性火真空，無處迴避；性空真火，了無向背。豁開頂門一竅，體露金風，葉落知秋，歸家穩坐。山僧今日助汝一把火。」攛下，云：「直須脫盡此形軀，何必西方尋極樂？」

康熙五十二年歲次癸巳九月　吉旦
　嗣法門孫全濬捐資賚錄板於嘉興府　楞嚴寺
　寄藏流通　　　　　　宛陵劉敬承繡鐫
正黃旗施錄紙信士(柳時泰暨男柳　漳　劉士英　管五調　惟冀)
　　　子孫藩盛入馬財源吉祥者

