#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 25 冊 No. B171 天隱和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天隱和尚語錄卷十五

嗣法門人通問等編

雜著

題船子和尚機緣集

船子和尚，得藥山法，泛一小舟，江邊三十餘年接待方來，未有可其意者。及見夾山，下箇毒手，一橈打落洪波，直教離鉤三寸道將來，此是從上宗師爪牙也。其間道藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。恰是龍頭蛇尾。所以夾山已後接洛浦，支離不少。雖然，正所謂以心印心，心心不異，且看末後踏翻船子，是何作略？時人觀其語句，若作歌辭會，入地獄如箭射；不作歌辭會，亦入地獄如箭射。離此二邊，道得一句，許你親見船子。

極庵說

夫真實荷道，極盡今時，無一毫留滯、無半點隔礙，而庵始成焉。然不見有凡可了、不見有聖可成，無聖無凡、無得無失，是名為極。無得故，實無所得；無失故，實無所失。歷歷明明，湛湛寂寂，能轉一切物，一切物不能轉。蕩蕩然，庵亦無庵，極亦無極。無庵故庵，無極故極。無極故，不捨一法；無庵故，無處非庵。出則虛而靈，入則寂而照，無出無入，非照非寂，超然獨立于器界根塵之外，是則吾所為極菴之說。

佛祖讚

天隱禪院造佛并十二圓覺諸大菩薩讚

慈悲大覺皇，憐憫於一切，嘗開甘露門，拔濟群生類。大千沙界中，求者無不遂，圓明常寂照，不動一毫端。及諸大菩薩，慈悲亦復然，遍滿虛空界，化現無邊際。神通不思議，出沒皆無礙，眾生但瞻仰，塵勞即解脫，離苦得安樂，猶如反掌間，況以妙莊嚴，成道正因地？箇中無染污，剎那得佛智，功德本具足，無願不成就。清淨慧眼觀，證我如是說，光明照十方，莫不沾恩力。

觀音大士讚(誠侍者請)

錢貢善繪，筆意精妙，以淡墨畫大士趺坐磐石，作巉巖覆之。一善財於洪波浩渺中，跪蓮舟而頂禮。瞻者莫不驚歎，疑為菩薩示現，又何必復航海而覲補陀耶？謹此拜讚。

茫茫大海中，化現一磐石，應度有緣人，覿面欣敬禮。眼裏聞妙音，耳裏見妙質，善財達此意，波浪蓮舟出，不畏風險濤，頓然超百億。菩薩如父母之念孩，眾生如子女之哀接。若能會得善財如斯之猛烈，許你生死之心當下息。

白衣大士讚

夫半枝楊柳，灑甘露于大千；一片慈心，救迷雲於恒劫。或現白衣僊，以釋求男女之愛想，或現夜丫形，令無數漢返妄歸真。若空谷之傳聲，如太清之起雲，其聲兮無聲，其色兮無色。唯眾生自覺，觀之在耳，聽之在目，發無盡藏，開圓通門，乘不可思議大願力也。吾將海水為墨，讚之曷能窮焉？

三十二應身大士像贊(印禪人請)

悲願應身三十二，慈悲遍照平等施，如月映徹影無方，善惡逢緣咸得利。猛火燄燄刀楯中，一灑甘露無能累，眾生顛倒逐根塵，所以輪迴生死際。如依大士返聞聞，思修頓入三摩地，印禪懇切來請題，而我信筆書此偈。普門功德贊莫窮，恰似太虛點空翠。因茲悟徹無窮身，口誦目瞻皆了義。

大士贊(二)

三十二應權為應，著眼看來原不定。心如孤月照長空，千江有水千江印。瞻之仰之，惟誠惟敬；毀之辱之，無嗔無諍。光明寂照遍河沙，兀兀無言行正令。

耳觀世界，眼聽十方，普利群情，應化無疆。淨瓶甘露，時灑清涼，是為大慈悲父，故作苦海舟航。

初祖達磨贊(四)

傳佛心印，多虛少實。親對梁王，剛云不識。折蘆暗暗渡江心，久坐少林成底業？咄！試問當門齒可生，今日誰能為雪屈？

持般若劍，以破六宗。被忍辱鎧，而服三毒。直指人心，剛云不識。一葦渡江，九年面壁。東土人天，從師開闢。

一葦渡江，九年面壁，致使梁王，追之不及。神光斷臂，剛纔漏泄。而今滿地是兒孫，看來得髓何曾徹？咄！

飄飄一葦渡江淮，少室峰前眼不開，默坐九年成底事，當門齒缺可曾栽。

高峰大師贊

張公洞裏死關，天目山頭化導，足跡不落人間，影像何從而到？描也描他不成，畫也畫他不就。識得高峰老人，鼻孔依然是舊。

碧峰禪師贊

清涼山裏坐禪，石城殿下說法。震動四海歸降，安置八方寧靜。仔細簡點將來，也是一場笑具。老人本分幽然，觸處隨宜應現。咄！這裏見得分明，休作神通妙行。

續十一代祖師贊(并序)

余閱《中峰廣錄》，有列祖贊，自初祖達磨以至高峰，歷二十八代，復從中峰，師師相印、祖祖相傳，至笑巖寶祖及先師幻有老人，又十一代矣。憶昔先師付源流於禹門堂上，未及讚語，某繇是焚香拜讚，以繼中峰和尚，略酬遞代傳持之意，俾後學知臨濟正宗代不乏人也。

中峰本禪師

天目開明，中峰成仁，觀河流水，大法雷霆。

千巖長禪師

千尺巖巔，握金剛圈，長年兀坐，化利人天。

萬峰蔚禪師

萬峰頭上，氣吞佛祖，遇此等人，震塗毒鼓。

寶藏持禪師

衣珠一露，魔王大怒，持平等心，善惡咸度。

東明旵禪師

心光發現，無背無面，闡化東明，聊通一線。

海舟慈禪師

渡生死流，全憑慈舟，令人到岸，瀟灑天游。

寶峰瑄禪師

山藏奇玉，林巒秀蔚，得者安閒，不向外逐。

天奇瑞禪師

少林秘要，直露心巧，忒煞天奇，宗風絕倒。

無聞聰禪師

圓通一門，頓悟心聞，高超三界，震動乾坤。

笑巖寶禪師

心如皎月，未可方說，聞小兒啼，悟西來訣。

禹門傳禪師

江南開宗，此老英雄，造此室者，如雲從龍。

幻有老和尚贊(五)

踏破笑巖巖上月，翻身直入清涼窟。萬年冰裏一蒲團，坐斷乾坤吞佛骨。虛空為口須彌舌，大千沙界風雷說。兩肩擔荷臨濟宗，腳下兒孫千百億。鉗錘喫盡禹門來，所以磬山伸雪屈。

老漢參尋三十年，閒來獨坐白雲巖，四方衲子聞風集，不肯糢糊底許單。約住也，下辣手之鉗錘；放行也，用針錐之痛劄。機超笑巖隻履，權衡臨濟三玄。掀翻海岳，震動乾坤。大開爐鞴於禹門，提挈綱宗於普照。末後一句，把住牢關。咦！而今若要通消息，鼻孔分明在目前。

特石匪堅，芭蕉匪幻，吾師面目，澄澄湛湛。無緣之慈應遍知，接物利生有何倦？百億化現度群迷，夜叉羅剎咸法脊。讚之毀之平等觀，直下令人已事辦。

一片青山，一溪碧水，敷箇蒲團，依石梁止。拈龜毛拂，提向上旨。懸河之辯，閃電之機。曾經毒手，二十年餘。今朝覲面，痛徹骨髓。欲形文彩讚吾師，恰似一滴投海底。噫！大笑一聲淚如雨，且道悲兮且道喜。

這老和尚，慈悲海量，應接人天，大方模樣。道合尋常，龍神瞻仰。驗盡天下衲僧，秖許獃頭三兩。

真讚

天隱禪院識監寺請

若道即是磬山和尚，撩天鼻孔無半；若道不是磬山和尚，模樣依稀人諳。是與不是離微，誰能下口判斷？既然如此糢糊，務要描他何幹？又不會禪，又不會道，剛剛一味平懷，穿衣喫飯懶漢。咄！十方雲水高流，剔起眉毛試看。

報恩禪院眾請

咄！這箇老漢，佛法全無，機筭慣開，大口磨牙，妄作人天師範。披如來衣，坐如來座，行祖師正令，用辣手鉗錘，拈起龜毛拂子，放下枯枝草莖。且道不拈不放一句合作麼生？若道得，許你半箇住持；若道不得，試看一筆揮將也，外道魔王肝膽寒。

玉峰長老請

玉峰與我同條生，不能與我同條死。有人來問是何緣，驀口便將拂子止。咄！阿誰阿誰？天隱老子。

授徒請

千巖萬壑，兀兀忘學，一箇蒲團，逍遙快樂。咦！拈起拂子便驚人，惟授闍黎已輕諾。休輕諾，無可託，描摹去，為木鐸。

範徒請

見山不是山，見水不是水，拈起鐵楖栗，打破西來旨。噫！範徒會得這些兒，留與他年作標子。

本徒請

長松壁立，巖泉傾瀉，直指西來，不用唇舌。記得當年舉拂時，道本闍黎曾會得。咄！即今還會得麼？

藏徒請

終日翛然坐，佛也不要做，禪道爛葛藤，不與你說破。

山茨際請

拈龜毛拂，坐箇蒲團。別無長處，佛祖難瞞。清風拂白月，此意有誰諳？這裏一分親切處，秖許闍黎隻眼看。

箬庵問請

遠山青，近水綠，兀坐蒲團如枯木。箇裏原無半點塵，石上苔斑鴨頭綠。手中拂子卻付誰？走向煙霞潛深谷，夙世冤家撥不開，務要描伊露人目。

林玹琇請(三)

山不是山，水不是水，坐破蒲團，豈有定止。千巖萬壑之中，豺狼群隊之裏，要尋箇張牙露爪底。驀然撞著捋虎鬚，不是我兮便是你。

正坐堂堂，無事可做。龍象交參，一一按過。頂門具眼，劈頭打破。林玹小廝，慣要惹禍，來捋虎鬚，許伊膽大。

雲無所來，山無所去，無去無來，道人無住。繡谷風生，蘭溪水注。一一拈來，各有本據。如虎戴角，如鳥乘羽。咄！

同雲萍維那請

手中執如意，心裏原無住，推倒須彌峰，踢翻四大海。不動一毫端，何曾有本據？分付萍禪人，留作他年閑家具。

崇北振知事請

此老生平慣行棒，何故而今坐卻杖？果能諳得這些兒，許伊作箇人天樣。面目儼然，襟懷可暢。咄！都從幻影乞留題，誰道於中無形無相。

振宗承知客請

一片蒲團，隨方就圓，擲下拂子，袖手安閒。眼空四海，心若大川。出懸河之辯，舉倒嶽之鞭。咄！冷地看來，那值半文錢？

大林偉知客請

這老頭陀，破無明窠，長年獨坐，大法擔荷，拈起拂子，多多和和。若人會得其中意，隨處蒲團隨處歌。

無文印禪人請

坐臥千巖萬壑，令人到此絕學。截斷東西路頭，方始頂門開目。問渠那裏端由，臨濟正派老禿印得幾箇，摟搜拂柄今還倒握。咄！且看三十年後，滿地兒孫角角。

百訥全禪人請

一節兩節竹，三莖四莖曲，擊之了無聲，昔人曾中毒。這箇老頭陀，拋磚要引玉，描他本無為，舒幀開人目。咄！咄！此事不須更叮囑。

奇知事請

這老和尚，為人諦當，對眾之言，不敢輕誑。雖無法可說，也有些度量。遍身毛孔發天真，試看眉毛在眼上。

啟徒請

寒巖積翠，兀兀忘慮，冷瀑飛肩，幽然自處。看伊不是，古佛再來，出言信口，了無所據。咄哉天下！有這等宗師，未免將黑豆換人眼去。剛是一種平懷，毀亦不真，贊亦不喜。

古竹嵩禪人請

遠山青，近水碧，中間已有玲瓏石，兀坐蒲團待箇誰？頭白鬚長人不識。咄！嵩禪嵩禪，秖有一事我不題，道得著兮方與說。

智林妙禪人請

白雲非白，黑石非黑。閒坐於中，繩繩默默。半肩擔荷，佛祖家風。兩足交趺，人天莫測。誰是知音識得渠，大明國裏一老賊。

恒侍者請

一根拄杖，雙手不放，遇箇中人，打模畫樣。幾莖瘦竹，鶴立地上，點點石頭，奇形怪狀。咄！可以謂幻境，可以謂實相。

論侍者請

懶坐磐陀石上，那是人天榜樣，惹得雲水參尋，竟沒些些肚量。未曾開口呈言，令他心驚膽喪。且喜真實禪和，不許諸方孟浪。論禪論禪，錯認荊溪大匠。

音侍者請

倚几默坐，探取古話，得意忘懷，不覺物化。心空法空，唯餘這箇。知音者從，能言者和。試看淡墨屏風上，更有一事不說破。

智閒禪人請

一箇蒲團，兀兀忘緣，祖師心印，卻教誰傳？太虛為口，本爾難宣。出廣長舌，借此爐煙。透頂透底，無勞我言。

續知眾請

百丈孤峰，壁立大悲，千手不足，閒坐晝夜，蒲團消息，枝枝發泄。不須播此唇皮，總是出廣長舌。冷地看來一事無，常把烏龜喚作鱉。

啟明靜主請

吸得龍池水，長坐白雲巖，開闢磬山阿，提唱報恩寺。這裏有何為，據此菴中地，老禿髮又長，誰人不識你。問渠渠不知，閉著一張嘴，咄！恰似無廉恥。

慈引居士請

鬚長眉細，心中無住，擲箇蒲團，說法隨處，拈龜毛拂，提向上旨。遇此等人，全身付與。咄！草深一丈沒法堂，明月清風吹兩耳。

明濟禪人請

山碌碌，水漉漉，一片煙雲坐深谷。頭頭物物總自然，手中白拂何倒握？問渠老漢箇端倪，指點人天開眼目。咄！

大機禪人請

疊疊雲山知幾層，瀟然自得箇閒僧，坐觀物物皆為幻，遮裏看來火上冰。咄！秖有些些堪羨處，了無一事到胸膺。

石林禪人請

南面獨坐，有什麼做？說法無時，都成話墮。集之如雲，散而無作？有甚閒工夫，與人婆婆和和！咄！

禪人請(十五)

堂堂之軀，敢未是伊，伊恰是我，我不是伊。咄！直饒恁麼會得，也是瞎驢。

這個老禿奴，胸中一字無，拈條楖栗棒，佛祖難近傍。眼光爍破四天下，即今還坐枯藤上。咄！若然會得遮些兒，雙手與你這柱杖。

煙霞老漢，兀坐無伴，四十餘年，無思無筭。揚斯白拂，判斷公案，至精至微，非枝非幹。若還撞著箇多口阿師，呵呵大笑云：「饒你文言瀚漫，切忌自毀自贊。」

無道可修，無法可說，拈箇拂子，慣向人間出乖弄醜。咦！風雷滿地來，且看你三十年後。

一箇蒲團，久坐忘緣。不知斯旨，莫謂枮禪。問渠西來大意，默默剛示無言。箇裏應須體究，自古此道無傳。敷草蒲團，秖圖煖和，一物不為，豈肯話墮？道不會學，禪不會參，剛是一枚打坐。

老漢生平，壁立萬年。松下一默，坐斷千差。路頭頓然，超過百億。咄！你若這裏承當，管教得亦無得。

山水重重，煙霞疊疊，無智老人，坐此一默。一柄白拂從來持，不知肯付與阿誰？江北江南任你走，不離這箇蒲團居。

峰巒疊疊，瀑布雙流，閒坐於中，無作無修。天生這樣，瀟灑人間，無事優游，佛法一些不會，箇裏卻道真休。咄！描模他何用？不如擲在壁角落頭。

雲靄靄，水潺潺，白石清風坐處閒。有人來問西來意，謾指溪流月在天。

舉世看來那箇真？百年之後化為塵。全憑一點丹青手，留與人間不記春。

一葉落知天下秋，道人無事自優游。憨憨以坐磐陀石，恰似尋常懶老牛。煙霞影裏留蹤跡，瀟灑林間已白頭。咦！識得渠儂真面目，不風流處也風流。

無相山中坐臥，無影樹下安閑，有人舉問西來，雙履脫卻於前。供養伊集福，毀罵伊增愆，去此二途道一句來。咄！也是如驢覷天。

節操兮無如松柏，清徹兮無逾泉石。學道兮原非老少，真誠兮豈論緇白。操之則存，舍之則隔，仰之則祥，抑之則厄。分明都屬自心生，達得源頭號禪伯。

老漢生來孤寂，不與萬法同轍，趺坐一箇蒲團，捉得一柄白拂，不談禪，不論道，一味平懷，也無得兮也無失。

楓隱居士傳行樂描師與玉公同軸請題

居士家傳，諦信綿綿。忠心宇宙，樂業林泉。談玄說妙，拈向一邊。二老比丘，招隱其間。行坐不一，非正非偏。禪不會講，道不能傳。一條拄杖，撐地撐天。有時指撥兩童子，運水搬柴都現前，問他的的西來意，一片白雲嶺上閒。

啟明靜主摹師小像同軸請題

雙手把拄杖，拂子與你握。若是達其源，切莫輕馳逐。喬木森森兮枝枝秀，雲山疊疊兮藹藹蒼。此非俗境真渺茫，得其受用無何鄉。咦！分付兒孫兮，聊且供養於山房。

題南嶽大師像

此老心直口快，不假禪道捏怪，生平不蓄半文，舉作千金痛快。若非稠錫再來，定是普門還債。嘗親幻有老人，得些活潑主宰。住此南嶽山中，卓錫泉邊自在，不須臨濟三玄，何用遠公九帶？肯接雲水上流，蔬飯二時慷慨。大悲高閣立成，如來破殿重蓋，兒孫描邈師真，來索山僧贊唄。咦！老禿無相福田，直與虛空同壞。

題澗川關主像

長坐團蒲，終年一衲，得法於雪浪堆頭，化導於廣陵江畔。若風傳幽谷，月印寒泉。噫！要知末後底光明，但看手中這如意。

題啟明小像

獨倚孤松閒坐，不作一毫功課，本非寂而忘緣，西來祖意看破。

題照菴居士像

有照有知全是假，無知無覺亦非真，兩頭擔子俱拋卻，清淨茅菴一老人。咄！

題大若居士像

飄飄然有出塵之行，奮奮然有絕世之剛。棄功名若敝屣，玩塵俗如秕糠。道之淵微，以達穹蒼，理之至妙，而曰真常。逍遙于北窗之下，直配享乎羲皇。

題就空居士像

此老生平鯁直，鄉鄰行事欽悅，逢善總之扶持，遇惡教之不絕。若在三寶門中，隨緣種福不缺，世出世間並能，可以稱為英傑。唯願子孫多賢，吾今贊之何徹？

佛事

為聞遠師弟舉火

「浮生如夢，幻質如雲，去住無礙，出入縱橫。非眼所見，非耳所聞，靈明這點，蓋色騎聲。無聞之聞，謂之真聞；無見之見，謂之真見。真見所以能見源，真聞所以能聞遠。正恁麼時，聞遠師弟還聞麼？超然獨脫一句作麼生道？」以拄杖挑火炬云：「一團紅焰從空起，本地風光在目前。」

為紹巖師弟舉火

「紹巖師弟，聽我說偈。無上菩提，言下薦取。禹門院裏安禪，伏龍山下脫去。打破涅槃城，截斷生死路。逍遙三界之中，如獅脫索獨步。」以火炬打○○○云：「正與麼時，三世諸佛歷代祖師現此光中，異口同音轉大法輪，令嵩長老全身放下，得大自在去也。」驀投火炬。入塔。「靈明廓徹，廣大虛寂。風吹不裂，雨打不濕。這無縫塔，豈有出入？」以拄杖點塔門云：「雖然如是，爭柰杖頭有眼明如日。」推襯骨下塔云：「不是懸崖親撒手，那能箇裏得安居。」

上生居士為母請對靈

師揮案三下，云：「靈臺獨鑑，照破煩惱之昏衢；覺體洞明，頓證無生之法忍。迷之者，六道輪迴；悟之者，三途永息。」舉拂子云：「看看！」打○○○云：「圓陀陀，光爍爍，無去無來，淨裸裸，赤洒洒，非生非滅。於此會得，不涉程途。其或未然，且聽眾僧轉般若心經。」

示寶印庵主覺靈

起棺。「梅蕊含香玉吐春，凝寒徹骨笑吟吟，不居常寂光中地，先向枝頭漏泄音。於此會得，轉身一路即在目前。其或不然，別通消息。」喝一喝云：「寶印還會麼？」驀豎拄杖云：「看，舉起也直透非非想天，穿破帝釋鼻孔。卓下也，摟空波波地獄，觸著閻羅腦門。所以道『十方薄伽梵，一路涅槃門。』」卓一卓偈云：「拶著分明毛骨栗，劃然打失娘生鼻。本來面目要承當，也是虛空裏迸裂。佛祖牢關鎖忽開，大地山河一片雪。拈起兔角杖行時，生死本來無間隔。到這裏，轉身一句作麼生道？」將拄杖指棺云：「杖頭點出金剛眼，崑崙騎象鷺鷥牽。」曳拄杖便出。

舉火。「身從無相中受生，猶如幻出諸形相，幻人心識本來無，罪福皆空無所住。既無所住，亦無所去，於無所去處生，於無所去處滅。生滅既滅，寂滅現前。到這裏，末後一著如何道？偈云：『寶印持來已久，印破虛空三有。回觀自家面目，嚇得須彌倒走。』」以火炬打圓相云：「吽！吽！吽！」

虎叔居士為母請對靈

「靈光獨耀，本無去而無來；幻質非堅，現有生而有滅。非堅故生即不生，獨耀故去即不去。去即不去，故來而無來；生即不生，故滅而無滅。既然如是，且道熊安人在何處安身立命？」揮案一下云：「九品蓮臺隨處現，三途地獄頓然空。」

示廣修宜人靈

以如意擊棺三下云：「諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。無上大涅槃，圓明常寂照。凡愚謂之死，外道執為斷。諸求二乘人，目以為無作。惟有過量人，通達無取捨。六祖盡力說，到這裏止說得一箇無取無捨。既無取捨，亦無去來。既無去來，豈有生死？生時不來，死時不去，湛然圓寂，心境一如。但能直下頓了，不被三世所拘。且道廣修宜人在什麼處安身立命？」舉如意云：「仰憑三寶恩光力，特達蓮臺第一枝。」

漢沖居士為父請對靈

「了知四大元非我，真性空時萬法空，識得本來真面目，大千沙界一空空。生亦空，死亦空，生死空空空亦空，一空空到無空處，東土西方總一同。所以道：『一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。』」以拄杖豎起，卓棺三下云：「杖頭點出金剛眼，上品逍遙得自繇。」

為成侍者起棺

師倒拈拄杖擊棺云：「吾徒通成，可謂信心。脫俗九載，事師慇懃。只這著子，尚未惺惺，涅槃堂上請汝先行。且道正恁麼時，是生耶？是死耶？生既未生，生即無生。死既離死，死亦無死。無死無生，靈然獨存。咦！門外春風瀟灑去，一回消息一回新。」

為聰侍者起棺

師至，呼云：「行聰行聰，十九如風，偶然失腳，滿盤盡空。一空空到無空處，返本還元總是同。你若會得，生來便去也不為夭；你若會不得，縱然百歲不為老。即今會得，便恁麼去。」以拄杖抵棺云：「出去。」

示航長老覺靈

「假借四大以為身，心本無生因境有，前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。既然如幻，生亦如幻，死亦如幻，來亦如幻，去亦如幻，善亦如幻，惡亦如幻，有亦如幻，無亦如幻，天堂亦如幻，地獄亦如幻，樂亦如幻，苦亦如幻。秖如汝五十二歲，父母未生前清淨本體亦如幻。五十二歲中間所作所為，或善或惡，因果昭然亦如幻。直至五十二歲後，氣斷聲銷，復元初體亦如幻，如幻亦如幻。所以經云：『一切有為法，如夢幻泡影。』於此會得，轉身一路即在目前；其或未會，假我木上座通箇消息。」倒拄杖連敲棺三下，云：「航長老！打開頂門眼，返見本來人。四大了然空，今復歸何處？山前一片地，寶塔汝師製，命我傳法言，直指汝歸去。」

入塔。「山河一片雪，行人那裏歇，條條赤體空，且向箇中入。」卓拄杖云：「歇歇！一念頓超於塵劫，相看只在剎那間，杖頭從此清風徹。」

二文居士為母請點主

靈臺寂寂久，孝子垂簾守，今日請山僧，大家出隻手。為甚麼如此？賓因主則顯，主因賓則立。賓主未分前，無得亦無說。如是義了然，幽顯俱洞徹。咦！靈光一點透九霄，子孫雲仍朝北闕。

以嚴居士為父請對靈

生本無來，死本無去，無來無去，湛然常住。

起達本兄歸龍池入塔

海底泥牛啣月走，巖前石虎抱兒眠。吾兄既達元初本，何故淹留在此間？歸去來，歸去來，故山院裏絕塵埃。相逢俱是舊相識，管使吾兄笑眼開。

為達妄煉骨

「達妄明真體，了知四大空，衲僧巴鼻事，今日與君通。」驀投火炬云：「看！白骨從教煆煉來，眉毛端的不須動。」

為世安煉骨

以杖擊龕云：「世安旨法姪，生前已竭力，衛護箇叢林，喪身亦不輟。即世明出世，安然超十地。」以火炬照龕頂云：「頂門眼豁開，照破第一義。」

為見空煉骨

「靈明一點徹，大千光皎潔，見得無始空，蓮花火裏出。」以火炬打圓相云：「咦！」

為拙呆禪火起龕

師以拄杖擊龕三下，呼云：「拙呆拙呆，魔不從外來，冤不繇他起。這裏若分明，生死當下息。且道出門一句作麼生？通身本無相，步步絕形蹤。」

舉火。「性火真空，性空真火，天上人間，也無處躲。東風撲面來，真箇也奇哉！照破渠儂真面目，遍界都是火蓮開。」驀投火炬。

為行直舉火

以拄杖擊龕三下，云：「打破化城，要歸寶所，智光未朗，助你把火。」以炬投下。

為嚴道人起棺

師拈拄杖擊棺云：「迷從曠劫，直至而今，捨身受身，輪迴虛幻。你若這裏薦得，業障如山，一擊分明百雜碎；真性如海，片時返照萬緣空。其或未然，再聽古佛偈云：『假借四大以為身，心本無生因境有。前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。』既然如是，出門一句作麼生道？」以杖指外云：「薰風自南來，且歸林下去。」

行由

辛未重陽，師在磬山，眾請師述始終參履。師固辭，眾堅請。師曰：「若論此事，本無言說。歲月浸久，經歷繁多，雲水艱辛，難以具告。扣己所參，聊通影響。余生荊谿閔門，母潘氏。不幸早歲失怙，母老孀居。時值凶荒，貧難艱苦，無從師範之訓，失讀孔孟之書。祖業行戶，幼不堪任。幸植夙因，時中常念觀音名號。憶得小時伯母偶攜出戶，閒望井邑，忽一念返照，見空豁豁地境界一回。至十餘歲，貨菜養母，漸涉世緣，不覺隨聲逐色，頓失前來赤子之心。二十歲始發心茹齋，然不知三寶歸向，唯對神立願。二六時中邪念忽起，默誦小人閒居為不善章，頓然念息。一日偶經講肆，值講《楞嚴》『一切眾生皆由不知常住真心、性淨明體，用諸妄想。此想不真，故有輪轉。』余時一聞，惕然發起畏生死心。自念既在世間虛受輪迴，遷變不常咸屬幻化，何不急早修行，貴圖脫苦。聞幻有和尚是大善知識，自清涼山來。唐凝庵太常、吳安節通政延居龍池山，道風遐播，闡揚臨濟正宗，單提向上一著，特往歸依。自後只一念怕生死心切，單單體究本分事。雖處塵寰中，實無有一毫留念世緣。一日母命攜籃買腐，籃錢俱與店家，手空而歸，被母呵責。余時工夫愈覺痛切。母見我道念堅固，不悅處世，允余出家。時歲萬曆戊戌，遂脫俗，依和尚芟染。初看趙州無字話，半載不得發明，更示余參如何是我父母未生前本來面目。余領受提撕，無論閒忙動靜處、行住坐臥時，死死挨拶不敢少怠。一日和尚同眾看出窯，有覺所兄云：『聞四大名山，菩薩出現，神通廣大。』和尚驀接語云：『我這裏亦不少。』余進曰：『如何是這裏神通？』和尚曰：『快些度磚。』其時稍稍有入，第未敢認為本源真性。次後工夫急切，晝三夜三看來看去，及百餘日。偶展《楞嚴》，見佛咄阿難云：『此非汝心。』於時如善財入彌勒樓閣，忽憶昔年童稚境界，目前無異無別。頓覺從前疑情放下，平貼貼地。一日室中和尚舉：『《華嚴經》「佛身充滿于法界，普現一切群生前。」為什麼汝等張著兩眼不見？』時邗州兄云：『據某見處，是佛見無我，是我見無佛。』和尚云：『料掉沒交涉。』復顧余曰：『你如何會？』余曰：『據某見處，道得一字即不出。』和尚曰：『同坑無異土。』明春侍和尚入城，在顯親禪堂，余請問：『永嘉大師道：「忽然如托空時如何？」』和尚一喝，復顧余云：『我代你修行罷。』余時禮拜，便會得賓主照用之句。復適石城寓天界寺，謁雲松老師，貌古臘高，精勤定課，寒暑不移，可畏可敬。親榻數日，受益良多。又訪文齋老師於能仁寺，此老敏而文質，出語新奇，令人心暢也。秋後還山，至辛丑，余遂掩關。和尚囑云：『汝既有入處，此番當更精進。他日利導有情，勿令斷絕。吾北行矣。』余時不獲從侍巾瓶，如失慈父，懊恨無已。然無可奈何，只得關中隨時消遣。雖閱古人因緣，一一有透露處，或拈或頌、隨問隨答。至僧問乾峰：『十方薄伽梵，一路涅槃門。未審路頭在什麼處？』乾峰拈拄杖畫一畫云：『在這裏。』僧復問雲門，門拈扇子云：『𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。』卻又去不得，於是力參兩載，終日蒲團。正在忘絕境界之際，忽聞驢鳴，恍然頓釋前疑，如放下百千斤擔子。有偈曰：『忽聞驢子叫，驚起當人笑。萬別與千差，非聲非色鬧。』自後看公案，如劈竹相似，了無滯礙。偶聞風拂松梢雨打窗紙，隨口云：『風聲與水聲，不必論疏親。一耳聞為決，何曾有二音。』至甲辰年四月八日解開，遂與密雲兄、三藐弟趨覲和尚，抵燕都普照，時冬殘矣。和尚見三人遠去甚喜，因驗余等曰：『汝輩離老僧三載，各各呈箇見處看。』余禮拜便出，復呈偈曰：『人說北地寒，我說南方暖。寒暖不知人，窮人知寒暖。』和尚笑云：『汝是窮人。』次日復徵云：『汝既為我臨濟門下兒孫，當盡臨濟法要。祇如四料簡，汝如何會？』余時以四法界答之，和尚首肯。余復問曰：『歷歷孤明時如何？』和尚曰：『待你到這田地與你道。』余便喝。和尚曰：『汝還起緣心麼？』余拂袖便出。一日因事，和尚穿褊衫舉椅子曰：『汝上座，待我拜你為師。』余笑呈偈曰：『木人提唱笑呵呵，更著衣衫誰識他。昨日覸來是男子，今朝還作老婆婆。』和尚覽竟亦笑云：『此偈甚愜老僧意。』時古輝老師，其來少室，博通三藏，講諸經于白塔寺。余繹教乘不可不達，古德云：『通宗不通教，開口便胡道。通教不通宗，如蛇入竹筒。宗教兩俱通，如日處虛空。宗教俱不通，如犬吠茅叢。』故同密雲兄遊歷教海。明春蒙　聖母慈恩建無遮大會于臺山，延靜淵老師主法。余時得從杖履以廁法席，領法華妙旨。今想見此老孤高標格、操履冰霜、真乘法範，萬指圍繞，余沾其光受益孔矣。又近妙峰老師，于塔院寺連居數月，時常請益，忻羨真誠苦行因果明白，建葺德業浩然無窮。時相與言句頗多，歲久已忘。後回京中，復侍和尚。密雲兄南還遊浙中，余謁幻也老人於天寧寺，睹其高風逸韻，真人所不及。問答由繁，故不述也。已上皆一時耆宿，誠為人師法者。一日本師和尚得恙甚重，余思法門。吾木分大事雖略露一班，曾未明證。倘和尚不起于疾，奈何！其時晨夕不離左右，曾于中夜拜跪曰：『某雖侍和尚十有餘年，本分所得因緣特未明諗。今欲呈似，不敢自欺一字。望和尚慈悲。』和尚爽然坐起，余一一傾心披誠，和尚曰：『汝既如是，吾亦如是。』余時便禮拜。丁未歲，余與三藐弟懇和尚還龍池。次年臘月就龍池開堂，命余為西堂，余固辭之，力進此道。是冬發大病，明春稍愈。和尚復以秉拂事命余，余再三辭讓。癸丑年命理院事，余因病又辭，因假嶺南靜室掩關。時計隨侍和尚南北往還，併初發心親近，共一十八載。跋涉道途間關勞碌，總為自己本分事。冬底拜辭入關，和尚復垂偈付密雲兄齎來云：『老衲於今不坐關，既無住也幸無閒。何曾進又何曾出，只在尋常天地間。』余拜讀訖，隨韻呈數偈，今刻錄中。不幸春來和尚順世，余破關匍匐歸，哀悼不已，抿龕安制，調停叢林事妥，曳杖弗辭，依舊入關。承凝庵居士及諸檀越書至，強余出關，余力辭。至深秋舊病復作，幾番垂死。延到冬底，眾兄弟強余還山。余亦恐不能久住於世，故順從歸龍池。奈沉痾之症，夙業牽纏淹留，至庚申年方得病瘳。意希遍歷諸方，隨遇垂手，緣足力不能，偶識徒踏得山南幽處名磬山，荊谿極深谷也。余因是有終焉之思矣。是年秋便誅茆，仲冬後蒙密雲兄等送余越嶺，時祁寒中縛茆未就，尚無卓錐之地。匆匆到來，眾皆嘆息。此冬洎春大雪，綿綿積五十餘日，人跡罕到。徘徊四顧，唯饑禽野獸而已。儲盡糧空，煙爨欲絕。時雖嗟之，弗能濟也。因卓杖語伴者曰：『若老僧數盡，即埋此山，不必更送骸骨入龍池塔。他日自然成就伽藍地也。』迄今屈指，已經一十二寒暑。藉吳曹諸檀愜力護持，卻成叢席。每每雲水高流沿溪尋入，乞余開示，備述往行，余固未從。不料今日與諸人吐露浪布，一場敗闕。正眼觀之，如空花水月，本無生滅去來之相，可不見笑大方。何足撥齒云耳。諸人若要幹辦本分大事，豈在尋人蹤跡？宜當自勉，勿記吾言。」眾禮謝。

天隱和尚語錄卷十五(終)

後序

先師語有磬山集散錄、晚錄，報恩語錄、遺錄諸編，部帙零星，刊刻不一，問欲彙集成函，抱斯志而未遂也。嘗憶侍先師於室中時，先師謂問云：「吾語欲流行不難，有子任之，但不許增損老僧隻字。」余進云：「和尚若有語流行，某甲便可增損。」得先師為解頤，余不敢負先師久矣。歲戊寅，蹴居理安，勉為從事。始於夏，成於冬，春從頭點定，列惟一十五卷，計有四百一十二頁，工刀較精，字畫不爽。若道問上座動著先師半箇字腳，便入地獄如箭射。於此見得，方見得先師。見得先師，方許讀先師語，不然，問上座未免成簡點去在。

崇禎十一年佛成道日住武林門人通問謹識

