#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B208 古雪哲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古雪哲禪師語錄卷二十

嗣法門人傳我等編

佛事

大佛像開光。「度盡自心眾生，空盡自心地獄，圜滿自心願輪，成就自心古佛。古佛既現，魔外潛銷，四眾同欽，萬方共仰。拋開錫杖，月眉斜映海門秋；撇下華冠，蠃髻右旋僊島碧。直得大辯長者自除須髮著金襴、道明禪和方便殷勤為侍者，然雖如是，者箇是有相佛，那箇是無相佛？」豎筆，云：「大眾！還見麼？」復以筆點云：「一點雙睛頓豁開，眼光爍破四天下。」(像係地藏菩薩更成。)

韋馱聖像開光。「一向倒戈卸甲，今朝重整儀威，波旬聞風破膽……」以筆點云：「普眼是處騰輝，佇看金碧煥然處，千古天香繞衲衣。」

伽藍聖像開光。「一身尚如幻，七寶寧復貪？靈山親付囑，隨處作伽藍。且道：主持叢林承誰恩力？」以筆點眼，云：「眼裏瞳人吹木笛。」

挂鐘版。「萬古叢林，一朝再振。不離聲色見聞，看取法王號令。」遂擊一下。

挂鐘版。「鐘未鳴，版未響，坐斷千差無伎倆；鐘既鳴，版既響，看看平地波濤漲。正當恁麼時，消息少人知。當陽縣起處……」擊一下，云：「一擊破群疑。且道：群疑破後又作麼生？動容揚古路，不墮悄然機。」

香城寺請挂鐘版。「數百年冷落風規，今朝再振；百千眾暫齊號令，特地重新。動靜二相不生，聲色兩關全露。鉗鎚在握，敲擊臨時。」擊一下，云：「但於此處知端的，日用無非上上機。」

黃巖寺挂鐘版。「伐木版，考金鐘，無時無處不圓通，一期頓悟聲前句，萬古同揚濟上宗。」遂擊鐘版一下。

佛頂寺挂鐘版。「報鐘雖圜，不是曹洞；木版雖方，亦非臨濟。一椎粉碎十方空，聲聲直指西來意。且道：如何是西來意？」遂擊鐘版一下。

臨濟慧照祖師忌日，拈香。「一夜雨滂沱，洪爐湧碧波，祖師真面目，亙古絕淆訛。既絕淆訛，因甚當機罔措？不是烏藤三度擊，豈知佛法本無多？」

天童先和尚大祥，拈香。「挂像燒香設忌，歷歷清風匝地，若作世諦商量，蹉過衲僧巴鼻。」拈起香，云：「大眾！還見天童先師麼？遍界全彰沒變遷，誰云化去已三年？可憐毒手親遭處，萬古千秋恨未蠲。」

天童先和尚忌，拈香。「河鼓天孫相會日，玄峰老漢獨行時，青黃艸色俄驚九，玅體由來不間絲。」遂以手指像，云：「大眾！者箇是老漢底幻影，玅體在甚麼處？」復以坐具打圜相，於中作女人拜，云：「一年一度一爐香，報恩豈在拈三句？」

天童先和尚十週忌，拈香。「十年前施三頓棒，擊碎我頂門；十年後燒一瓣香，穿卻你鼻孔。源流拂子，賺殺多少英豪；提杖挈缾，博得半生懵懂。越王城外密園中，熱罵留我不住；迦葉峰前方丈內，盡力撼你不動。既撼不動，合作麼生？起死回生茶一桮，報德酬恩祇者是。」喝一喝。

天童先和尚忌，拈香。「泰山穨矣，梁木毀矣，哲人萎矣，十二年來秋風數起，不肖稚兒今日向大江之西、洪井之東扶起泰山，重整梁木，喚回哲翁，直令五湖四海行腳高流，年年日日見天童。」拈起香，云：「大眾！不須別處尋蹤跡，面目分明在此中。」

山翁和尚寄天童先和尚頂相至，拈香。「肋下痛還一拳，死蛇咬殺鱉鼻，從茲毒氣衝天，不受然燈莂記。若非面目儼然臨，爭見難兄難弟？大眾！難兄難弟依然在，畢竟將何奉老爺？洪井水烹西巘茗，一桮卻勝趙州茶。」

天童先和尚忌，拈香。「用閃電機，轟霹靂舌，點鐵成金，點金成鐵。二十五載，吳越令行；一十三秋，晝夜常說。厭原山下炷栴檀，太白峰頭金鼎爇。且道：以何為驗？」插香，云：「萬里河山不隔線。」

天童先和尚忌，拈香。「本師和尚忌辰，年年此日一樣，今秋佛殿經始，毫髮無可供養。既無可供養，畢竟作麼生？爛煮一桮木樝羹，大家相共飽膨脝。」

天童先和尚忌，拈香。「黃巖自開闢以來，未及聞臨濟宗旨，吾師倚杖此堂中，森羅萬象皆歡喜，所以覺來耆舊特走延津，遠分香積，設忌茲辰。大眾！香供已陳，且道：天童先師還來鑒納也無？」插香，云：「桂輪夜夜到天湖。」

天童先和尚忌，拈香。「年年此日分明說，爭奈聾人自不聞？聞即且置，正恁麼時，且道：先師所說何事？」插香，云：「失腳蹋碎銅棺山，情與無情一齊露。」

天童先和尚忌。「通玄峰頂此時滅，螺髻峰頭此日生，十七年來消息在，一回相對一傷情。大眾！消息既在，又傷情作麼？」插香，云：「枝頭梧葉落，片片是秋聲。」

埽馬大師塔。「磚鏡臺前打失孃生鼻孔，滕王閣畔宏開選佛壇場。蹋殺天下英靈，喚回空中野鴨，掀翻窠堀，截斷葛藤。明大用，顯大機，電光石火較猶遲。藏頭白，海頭黑，鐵眼銅睛皆罔測。燈傳三十二葉，道播四海九州，腳下不肖兒孫昔日親遭毒手。源遠流長▆且置，到者裏作麼生與祖師相見？」喝一喝，云：「無縫塔中藏不得，森羅影裏現全身。」

埽黃巖受業本師塔。「茅鍼出土快於鍼，一語曾蒙獎誘深，今日鴛鴦親繡出，虛空刺破血淋淋。師父！還記得同在湖廣黃安天臺山中打七時話麼？『你若先悟，我轉拜你。』二十餘年，言猶在耳，可憐道義未嘗酬，一塔先將玉骨收，面目雖然無間隔，傷心難免淚雙流。」

埽住菴本祖塔。「絕葷四十年，已具龐公眼，平生好博施，誰顧蕩家產？晚歲入空門，五子兼一孫，孫今繩祖武，五子半不存。翻思拜別祇園日，一語未終雙淚滴，泹言子去必超群，吾老不煩憂旦夕。孫今垂老歸寺中，祖翁鴈塔已凌空，塔前水碧連天碧，盡是翁翁舊面容。」

送碧雲健堂菴主入塔。「冰鐵門庭迥絕儔，咄訶怒罵鬼神愁，棱棱傲骨非凡骨，誰識終歸土一丘？恭惟同參某，氣厭諸方，身閒一室，撾白峰之塗毒，絕後重穌；分河水之餘波，枯根可潤。句中含錦繡，齊貫當立下風；筆底走龍蛇，永素宜推上座。夫何緣不逮慧，遂致志莫能伸？一別形山，三周寒暑。落華沒膝，碧巖之松竹仍蒼；新月揚眉，窣堵之鋒鋩始露。且全身拶入，不落夤緣一句作麼生道？」遞靈骨，云：「鐵牛喫盡欄邊艸，直向孤峰頂上眠。」

送恒範庵主靈骨入普同塔。「離群索居，先賢所斥；忘軀為眾，列祖風規。隱顯雖然不同，行願從來無別。恭惟同參某，缽傳甬水，酒醉曹山。參少室之禪，遂空文字；杜毘耶之戶，竟絕語言。佛來尚不留，何況人間童行？靈臺非所重，誰憐沒後餘骸？所以化去三年，不免露眠草宿。今日幸遇香城，啟如是之塔、翠巖作不請之友，大家相送入重雲，一任面南看北斗。」

送眾耆舊靈骨入佛頂普同塔。師舉靈骨，云：「直到西方底，依然不曾離佛頂；迸破鐵輪底，不妨親切見法身。法身既見，南北東西共一家；佛頂已登，來去死生無二路。所以道：『十方薄伽梵，一路涅槃門。』正恁麼時，寶塔凌雲即且置，涅槃門啟事如何？」喝一喝，云：「雨花巖畔全身入，頑石嵯峨亦解空。」

破門闓法姪起龕。「三吳兩浙，歷盡風霜。尺頭雖短，腳步卻長。便恁麼去，是孟八郎。畢竟如何？請上火場。」　舉火。「道未行，門先破。撒手歸，祇者箇。」豎苣，云：「闓公！闓公！還識者箇麼？」攛下，云：「縱饒者箇自分明，也須洪爐親鍛過。」

宗質庵主舉火。「飄飄煙笠離三楚，半世艱辛參列祖，行到水窮山盡頭，暗地點胸唯自許。從茲直入厭原西，石佛山前倚杖藜，昨夜碧天霜月落，寒光爍破五須彌。惟我同參某公，生平質朴，不尚浮華，六十餘年示閻浮之幻景，三千里外探少室之真風，遍叩諸方，久經行陣，步步腳蹋實地，頭頭蹈矩循規，誓不自欺，那弄虛頭伎倆？願居學地，常存綿密工夫，誠末世之典型、後昆之模範。今朝時節既到，撒手怡然便行。大眾！行即不無，且道：宗質菴主畢竟向甚麼處去？」以火苣打○，云：「遠委悉麼？灰飛煙滅無尋處，遍界全彰淨法身。」

靈峰不立真公起龕。「年既高，德亦高，更嫌何處不逍遙？大眾！還識此老轉身句子麼？天際目高冰樹泮，谿邊雲暖凍華消。」　舉火。「真不立，妄本空，鼴鼠吸乾滄海，露柱跳入燈籠。大眾！此是不立真公末後葉落歸根底時節，諸人還識伊生前事麼？三十年住山，勤勞不輟；數千里行腳，執侍大通。導童蒙歸解脫之地，變荊棘成釋梵之宮，如海之納、如山之容，緇素共崇高行，遐邇同欽德風，六十六載幻華在空，今日空華隨燄落，聲光千古振靈峰。」

無相直歲舉火。「屋漏不曾撿得完，牆壁不曾修得好。丹心片片輔禪庭，奈何五蘊山先倒。無相上座還知麼？五蘊山雖倒，一靈恆不壞。鐵牛火裏快翻身，無相光中常自在。」

還霽庫司舉火。「清明今日已還霽，不汝還者原不斃，老胡漏逗知不知？秋風黃葉歸根柢。還霽禪德！汝棄菴舍，入叢林，行苦行，用苦心，一眾所知也。獨有向上一著，未能徹底親契，山僧略藉勝熱威光，為汝重宣玅諦。」便攛苣。

自融德公舉火。「一睹德人容，便諳仁者壽。詎料朔風嚴，搖落同枯柳？八十一春秋，白駒過其牖。要知堅固身，古今長不朽。德公！德公！還知不？但能觸處自融通，火裏金毛常震吼。」

體修禪人舉火。「倚眾修行多少好，無端妄想去居山，腰包尚未安停當，又被山神趁得還。體修！體修！既還家中，還識家中事麼？」豎苣，云：「祇者是，莫顢頇，金剛正體離生滅，火裏張眉子細看。」

隱光禪人起龕。「迎汝入山來，春風拂楊柳；送汝出山去，爍石雲飛走。來兮去兮本無心，迎兮送兮金博金，須信隱光隱未得，堂堂縱步火中行。」

本源禪人起龕。「返本還源去，空中信步行，蹋翻蟾桂影，何處不分明？」

密聞禪人舉火。「木叉猶未受，殼漏已先拋，既是密聞得，何須挂七條？雖然，名實未必相稱，死生未必逍遙，我今為授自性戒，火光騰處赤條條。」擲下火苣。

性宗化主舉火。「五載擊柝，破萬姓之慳囊；一旦染痾，受百骸之楚痛。楚痛不過處，須知有不痛之人；死活不得時，須信有不死之性。性宗！性宗！即今三寸氣斷、四大皆離，性在何處？」擲苣，云：「烈燄光中全體露。」

寬和耆舊舉火。「體無不遍之謂寬，用無不具之謂和。今朝攝用全歸體，古路分明見也麼？」豎苣，云：「祇者是一條古路，千聖共行。你若見得，便知去處。八十三年，浮雲朝露。且道：雲收露盡時如何？」擲苣，云：「火裏蟭蟟噉木鵝。」

定之禪人舉火。「八苦交煎時，念念常在定，有如是操持，始名親見性。若是半邊白、半邊紅，恰似狂華翳碧空，而今要得狂華落，大火聚中休卜度。」便擲苣。

寰虛禪人舉火。「一身精血同秋葉，萬事紛紜付海漚，賸有那邊消息在，寰中虛寂任遨遊。寰虛！寰虛！要識那邊消息麼？今日分明為汝道破。」便擲苣。

不染耆舊舉火。「紅葉墜西風，千林現秋色，未過祖師關，難免無常迫。恭惟某耆舊，典型法社，鐵面無私，恪守清規，分文不蓄。虛懷問道，竟爾忘叔侄之分；廢灶拍田，慨然作同袍之倡。今則幻影雖拋，弘願堅同鐵石，寧做貧家之兒，不入王侯之室。老耆舊！便現王侯也不妨，隨緣隨分作金湯。」攛苣，云：「水中猛燄連天發，催出荷華滿地香。」

法榮耆舊舉火。「紆金拖紫，未是法中之榮；達本明心，方顯圜顱之貴。恭惟某耆舊，年近八旬，耕鋤不輟，鶉衣百結，儉朴可風。為我作闍黎，千指同師一字；對公談淨土，西方祇在目前。今則火蓮初放，毫髮不留，且道：彌陀如來正談何事？」投苣，云：「腦後眉毛分八字。」

上乘耆舊舉火。「乘最上乘，直登寶所。寶所既到，有眼如瞽。試問大眾：已到寶所，便該雙眼圜明，因甚麼卻瞽？」攛苣，云：「火裏蝍蟟吞卻虎。」

澹雲禪人舉火。「奔走黃巖與翠巖，道緣雖薄道心堅。誰知霄漢浮雲澹，又逐南風散遠天？澹雲！祇此堅固道心，火燒不壞，本絕去來，豈有成敗？汝今要知本無去來成敗底麼？山僧聊倩勝熱婆羅門為汝直下點破。」便攛苣。

普印禪人舉火。「癡心戀世間，修行須待老，豈知泡幻身，朝存夕不保？禪戒俱弗知，生死如何了？」豎苣，云：「普印！還知麼？即此是戒，不假師傳。其或未了，更聽偈言：毘壇新掘不多深，堪鍛人間未了心，妄習妄情俱鍛盡，南山下雨北山晴。」便攛苣。

正芳耆舊舉火。「正為迫桑榆，勸公早圜戒，豈期數日間，皮袋果然壞？正芳公！皮袋既壞，當知有不壞者在。其或未知，更聽一偈：三尺火阬親手開，斬新燄鍛眾如來，凡情聖解都燒盡，臘月蓮敷碧水隈。」

雜著

萬壽菴記

菴，所以安僧者也。僧，所以事佛者也。佛之慈光無所不燭，故其金容無處不現、宮殿無方不豎，雖小大有殊、應機不一，而其壽萬乘、福群黎、闢凡情、啟昏聵，則如隨色之摩尼、吹毛之寶劍，無往而不利也。豐樂為西甌奧區，去芝城一由旬地，佛廬僧舍毋慮數百千，其最著者曰斗峰，與梅岐之黃巖、高陽之鳳山鼎峙，於西甌之域皆稱法窟，代有高僧難量。測公蓋黃巖碧天禪師之法孫也，中歲念生死事大，棄恩愛，斷髮鬚，一衲翛然。自受具以來，秋霜烈日，壬申春，偶經豐樂，遂為范氏諸公遮留禮敬，而遠近諸檀為結給孤之緣，測公乃與其徒卓錫於滄洲之測鼎建精藍，命曰萬壽，一時紳衿如某某諸昆仲皆躍然而起，施田及山為助道之具。菴成，冒暑徵記於予，擬勒石以垂不朽。予念其真誠，乃為敘其顛末，使後世君子知測公之德珠藏玉韞、測公之願山高海深，故能隨方利物，剖破凡情，豈非所謂五色之摩尼耶？測公年至從心而精修不倦，則其為四眾所敬羨也亦宜焉。後之住此菴者，其亦能修測公之至德與測公之弘願乎？庶幾無忝為佛之孫子矣。

寶鏡菴記

「十年此地搆茅廬，門外漫漫草未鉏，古佛二尊先後到，無生一曲濟曹符。親懸寶鏡菴常朗，喚出子胡石亦穌，咬得木人紅血濺，足心頭首當時枮。」此誠公貽予詩也。予初負笈參方，即依洞上知識，聞其配合宗旨，臆見紛紜，間有以《楞嚴》之暗相永不能昏訓詁參同者、有以文武頌君臣偏正者，有以圖書奇偶配賓主者，遂謂主有貴賤之別、宗無明暗之殊。予時宗眼未明，勿能甄別，然心竊疑之。迄見天童先師後，乃知濟、洞兩宗，同異、異同，玄玅難測，非可以教乘儒典配合者。嗟夫！元明以來，濟、洞二宗不絕如線矣。先師令行吳越壽昌，崛起西江，實中興二宗之始祖。昌得博山來公，其道益振，然及門之士不輕許可，故潛行密用者，往往於白雲青嶂問遇之。歲戊戌，予以赴請之興福說法，誠公延予至精舍，稽首曰：「某自從博山和尚圜具以來，遍參諸大老，俱承提激，已而誅茅四處三十餘載，末後始住此山，曾蒙古航和尚親蒞獎導，及挺然諸友贊成，像設殿堂，規模稍備。今幸和尚光臨，願丐一額以照林泉。」予乃為顏其菴曰寶鏡。菴傍有石可趺，以其吐舌而蹲，俗呼為狗石，予為易曰子胡。因語公曰：「公久參曹洞禪，必悉其旨，如寶鏡三昧云：『銀碗盛雪，明月藏鷺。』公如何會？」公曰：「莫是明一色邊事麼？」予曰：「未在，更須細參。」公唯唯。次日呈偈，有「咬得木人紅血濺」之句，予曰：「喚作一色得麼？」公欣然作禮。噫！使諸方見此，不至有支離配合之獘矣，豈非所謂潛行密用之流亞乎？昨送予歸佛頂，復求菴記，因為紀其大概。菴經始於庚寅孟春，落成於壬辰季冬，高二十六尺，去烏石一牛鳴地，去芝城則三十里，共創建蓋自誠公始也。公諱道誠，松溪李氏子，自輝蓋其法號云。

僧護經序

輪回昇墜之說，孔孟之書所不載。唯大雄氏以無分別智洞達過、現、未來三世之事，故能詳言之、顯言之，歷數天堂地獄因緣而直示之，如指諸掌。一聞其言，靡不惕然省、駭然悟，必思所以蕩滌其志慮、澡雪其根塵者。然猶有撥無因果之徒，眇其說為膚淺、為詭譎，不足信，謂一切皆空，復何報應之有？因而放辟邪侈，縱恣餘習，張大言以欺佛誑人，靡所不至。故現報冥報之慘，往往有不忍願聞者。嗟夫！經不云乎「無我、無作、無受者，善惡之業亦不忘。」永嘉云：「豁達空，撥因果，莽莽蕩蕩招殃禍。」達摩云：「解行相應，名之曰祖。」然則先聖諄諄苦口，獨不諳一切皆空之理乎？蓋以理須頓悟，事在漸除。吾人自迷本有以來，昇墜於六趣既久，習染既深，縱使一念回機，頓契本有一段風光，而無始習染必須漸盡，餘習淨盡，則一切神通光明自然現前，不從外得。故曰：「不矜細行，終累大德。」至哉言乎！予濫廁緇流二十餘年矣，未聞《僧護經》之名，客歲偶於鄰菴故紙堆中得之，展讀至「獄中出家者眾，白衣尟少」處，喟然嘆曰：「悲夫！出家原為超地獄、脫輪回者也，乃今僧護目擊世尊親宣，謂獄中出家者眾，得不令人寒心哉？因念此經切中今時流獘，而此方流布甚少，久參忽而不閱、初學素所未聞，乃與諸新戒謀鋟梨棗以廣流通，似於法門不無少補云爾。諸公果能入海、出海如僧護之翛然，入獄、出獄如僧護之自在，遊戲無間如三禪天樂，則大雄氏之書可廢為故紙矣。不然，則火樹、火床未易躋攀在。」

經論合鐫序

天下皆知孝道之當盡也，而不知所以盡之之方；天下皆知不孝之不善也，而不知所以革之之源；天下皆謂出家之不孝也，而不知所以孝之之至。此無他，蓋由吾徒不能遵佛祖之教、廣佛祖之言，以開天下之昧昧耳。予不孝，宿業深厚。幼孤，始從先祖棄家入山，學出世法，而無後之惑，胸中未能泮然。一夕，夢先子示之曰：「欲酬罔極，母越出家。」既覺，遂矢志披緇。嗟夫！生我之身、定我之向往、使我得聞佛祖之道，此恩此德，又豈特昊天罔極而已哉？自惟駑鈍，浪跡天涯二十五年於茲矣，雖造次顛沛，不敢忘先子之明訓。客歲丙申，始獲一撾退鼓於翠巖，還鄉祭掃，哀慟欲絕。今春修葺墳隴既竣，歸山為諸新戒講演《孝論》，雖不足以答劬勞於萬一，亦稍釋蓼莪之痛耳。《孝經》曰：「能令二親奉持五戒，執三自歸，方為至孝。」悲夫！二親逝矣，夫復何言？敬抽缽貲，將斯經論梓而廣之，命曰經論合鐫，俾天下為人子者閱之，知吾佛祖之教與魯誥無以異，則不至有異端之呰，而盡孝之方、革獘之源如視諸掌矣。客曰：「人子當孝，儒釋同然，固也。祇如祖師謂：『父母非我親，誰是最親者？』其義何居？」予曰：「未曾吸盡西江水，爭解峰頭泛鐵船？」客稽首而退。

輯鏡華錄序

三世諸佛是一朵鏡華，歷代祖師是一朵鏡華，天下善知識是一朵鏡華。極而言之，富者、貴者，貧者、賤者，愚者、智者，彭者、殤者，乃至飛者、潛者，植者、動者，銜鐵負鞍、披毛戴角者，無非是一朵鏡華。舉世間人皆由不知此身是鏡中華，遂於華中起種種妄見、生種種染著、造種種業因、受種種苦報，由是升沉異路，男女殊形，貴賤不同途，修短不同命。是故西竺大聖人愍之，亦於鏡上百億分身，標榜萬世，或現佛身，或現祖身，或現帝王身，或現宰官、居士身，或現比丘、比丘尼身，或現優婆塞、優婆夷身。如華嚴會上，五十三位善知識各各具有無量神通三昧。即赤縣神州，自達摩東來之後，其間王公卿相、白衣黃冠，乃至命婦大姑、市餈婆子，悉皆具大知見，名垂僧史，代不乏人。不斷煩惱而證菩提，不舍塵勞而登覺岸，即此鏡中之華便成優曇缽羅，庸詎謂非金粟之後身邪？富沙於神州為僻壤，自馬大師過化以來，碩學大儒、聯燈續燄者，不可枚舉。邇來宗教濫觴，金鋀莫辨，美斯周公憂之。客秋，予以赴請之東溪佛頂，過富沙，周公乃與其同袍謝公輩躬迓至蓮華社中，舉揚第一義諦。別來未幾，復馳書至佛頂，曰：「龐公，東土之淨名也，其偈頌機緣皆可以▆世，惜此方罕見，願丐大序以冠其顛，使剞劂流通為白衣榜樣，亦護法之一端也。未審吾師以為何如？」予曰：「善哉斯舉乎！夫欲惡之孽為自性之蒹葭久矣，及其始萌也而芸之，則禾繁以滋，吾輩治心亦然，聖賢之治人、治世亦然。公今為榜樣白衣而先流通正法，是可謂深耕而熟耰者也。雖然，唐宋之際何啻一龐公哉？今據五燈所載六十餘員皆可標榜萬世者，合為一錄，命曰鏡華，梓而廣之，則可使人人為龐公、為靈照、為計氏、為洞賓、為蘇、為黃、為李、為楊，隨所好而傚之，則榜樣不亦多乎哉？昔內翰澹菴莊公嘗訪予於翠巖，詢及宗乘中事，予舉斬貓話示之，莊通夕不寐，黎明至方丈，曰：『弟子會得也。』予曰：『試道看。』莊曰：『虛空粉碎，一切不留。』乃相笑而別。試問諸公：虛空本無形相，如何粉碎得？若知得此意，則欲惡之孽自除，一靈之性獨朗，八角磨盤馳驟空裏，金毛獅子哮吼寰中。不然，且向鏡華圖上看，看他榜樣是如何？」

翠巖寺規約序

先聖以神道設教，建立叢林，聚眾匡徒，朝夕焚修，祝釐聖壽，正所以陰翊無為之化，同酬不報之恩也。故為住持者，不惜拖泥帶水，為法求人，多中淘汰，覓得一箇半箇，當家種草，以續諸祖慧命，所謂養育材器，陶鑄聖凡。故其門庭不得不峻，禮法不得不嚴，規矩不得不立，所謂大匠誨人必以規矩，學者亦必以規矩。規矩立則上下安，禮法嚴則不肖退，門庭峻則師道尊矣。故住持雖謙光接物，海納山容，而於痛下針錐之時，不得不翻轉面皮，學者往往望崖而退，求其如葉縣浮山、汾陽慈明者，指不多屈矣。是故中、下二機，非規矩無以束其身，非禮法無以制其暴、防其微，杜其漸，而後叢林內外始安於無事，此大智禪師清規所由設也。後世罔知軌度，不守律儀，遂至紀綱廢弛，叢林凋喪，得不辜先聖建立之苦心乎？西江自馬大師開選佛場以來，巨剎星羅，而西山尤盛。西山之名藍固多，而翠巖獨盛。宋元後，宗風寥寥不振，法席遂至滄更。頃者，石磬重敲，海眾雲集，多是法中龍象，無煩節外生枝。恐有一二初機莫知所守，故折裏清規，略摘數條可以救時獘者，揭之於左。儻有英俊衲僧，才入門來，打破牢關，縱橫自在，逆順無拘，超然於規矩禮法之外，而自合乎古轍者，則叢林幸甚，法門幸甚。

黃巖寺規約序

夫巖居穴處，難忘君父之恩；方服圜顱，敢悖佛祖之訓？所以上求下化，夕惕朝乾，正欲同悟一心，仰資萬壽而已。然追風之驥，不策而馳；遶樹之猿，非鎖莫制。頑銅鈍鐵，投大冶而遂作干將；散木樗材，遇良工而崇成廣廈。是知規繩爐𩍁斷不可無，而巧匠真師千秋一遇。八閩自鼇山成道之後，四海仰木毬象骨之高，長者施宅作精藍，王臣傾心為弟子，由是佛廬僧剎碁布星羅，故此寺開山實自唐雪峰禪師始也。後代隆窪，年深莫覈，中興以來四十餘載，昭昭彝訓，凜凜芳規，三喧義虎之聲，一奏新豐之曲，本支七世千指秀出雲間，濟、洞兩宗一時霆震海內，誠西甌之法窟也。某久客他鄉，愚頑無似，乍歸丈室，誠愧濫竽，思創業之多艱，慨法久而成獘，爰集耆宿，共酌重輕，幹蠱雖貴因時，立法自宜倣古，故折裏規約，臚列廿條，仰冀同志遵行，毋恣頑梗，使道德仁義之紀綱頓整，戒定智慧之根本益堅，下導群機，上翼王化，則八閩界內重窺象骨牚天，一味堂中常見金毛踞地。叢林幸甚！法門幸甚！

佛頂寺規約序

建安自五代而後，剎竿林林，高僧輩出，然皆在郊郭之外，而山谷無聞焉。明末有大長者，師事碧天和尚，咨決心疑，慕須達之遺風，自西甌來東溪，遙見一峰插漢，雙澗合流，迺詢里中父老曰：「是山亦有梵剎乎？」曰：「有。」曰：「何聖所居？」曰：「唐龜洋無了禪師肥遯處，其寺曰佛頂。」長者聞之，囅然披榛而陟，但見殘僧數輩，敗屋隤垣，有不堪其憂者。長者喟然嘆曰：「是祖庭也，豈可久湮乎？」乃迎其師主之。不數年間，百廢具舉，無何而其師化去。長者復偕山中耆舊，削牘至西江翠巖，逆予主席。歲丁酉年秋，籬菊香清，薔薇露冷，長者鬚鬢皓然矣。復親送至山，稽首颺言曰：「某年七十有七，敬為和尚守此山二十餘年矣，何幸垂老猶獲聞臨濟宗乘？向者草昧經營，規條未立，後昆靡所適從。今幸和尚儼臨，祖庭有賴，願定清規，垂訓將來，永為十方選佛道場，以副初志，則某之功不浪施也。」予曰：「深山裏，钁頭邊，有一句子，千聖難窺，百丈未悉，公還委悉麼？」長者曰：「願求指示。」予握筆曰：「分明聽取。」

募建大雄寶殿疏

夫普光明殿，統凡聖而無遺；大解脫場，亙古今而不易。良由一念背覺，遂至六趣橫生，染淨既隔雲泥，依正自殊優劣。是故棄九五之位，法位彌尊；現四八之身，凡身莫測。隨方寶閣，遍界香臺，非硨磲瑪瑙之所成，豈土木瓦石之能？況皆緣熏修積劫，施珠玉等泥沙；力踐多生，舍身命猶艸芥。故能威懾魔外，福被天人，為暗夜之明燈，作苦海之舟楫也。翠巖古剎，南浦名區。刱始普通之年，鶴書頻鍚；中興己丑之歲，瑞兆先呈。然寶殿千楹，未副雪中之讖；敗椽數段，還同樹下之居。某下里卑人，濫膺重任，朝乾夕惕，行忖坐思，五閱寒暄，未遽輕裁短疏，再觀時勢，乃敢奉啟高賢。一時名公倡首於前，四方衲子戮力於後。祇園既闢，布金應有奇人；法宇重新，插艸寧無達士？放大雄氏之行徑，人人自證大雄；依解脫法而修持，處處無非解脫。陳紅朽貫，堪培歷世之良因；間碧塗金，必獲多生之勝報。萬乘之尊特，原自一笠七錢；百福之莊嚴，正賴雕梁畫棟。幸繼齊安芳躅，佇看明堂瓦插簷；欲知真祖門庭，試聽風甌鳴殿閣。

募鑄銅像疏

土木瓦石，皆是佛身，而世人不信；蠢動含靈，皆具佛性，而世人不知；水流風動、雀噪鴉鳴，皆演佛音，而世人不聞；牛頭馬面、羅剎夜叉，皆呈佛相，而世人不見。所以煩勞黃面老漢，屈曲垂慈，權挂垢衣，假名為佛，遂現三十二相、八十種好，坐菩提場，橫說豎說。嘗對空生言：「若以三十二相觀如來者，轉輪聖王即是如來。」又云：「如來說三十二相，即是非相。」當是時，黃面老人已自披肝瀝膽，兩手分付矣。爭奈著相者依前眚目迷[目*麻]、沉空者未免金塵翳眼，直至臨末梢頭，拈起金色波羅華，始博頭阤一笑。由是知此道之難明，雖三賢十聖，卒莫窺其閫奧，毋怪夫世人之不見不聞、不知不信也矣。雖然，吾佛之教，權實並行，理事無礙，故一瞻、一禮、一香、一華，或繪、或雕、或塑、或鑄，或讚歎、或恭敬，皆獲成佛。所以《法華》云：「或以指爪甲，而畫作佛像，漸漸積功德，皆已成佛道。」由此觀之，遵佛之訓、事佛之像，成佛可立而待也，又豈特天人福報而已哉？翠巖為洪都名剎，滄更之後，不知古佛飛錫何方？雖土木、瓦石、洲渚、園林，時時現殊玅色身，而凡夫所見不一。頃者，寶殿煥然，香雲蔚靄，四眾瞻依，不可無像。擬覓巧匠洪爐，仍鑄金身丈六，須用紅銅萬斤，十方具眼王臣、信心長者，一擲阿堵，百福齊臻，優填之勝舉再興，紫磨之金色常現。即此火、風、地、水全成堅固法身，頓令牧、豎、漁、樵悉見現前真佛。臨機不昧，直下承當，一會靈山，千古未散。

募禪堂疏

夫叢林之有禪堂，猶國家之有庠序。庠序不立，則賢才無由以生；禪堂不開，則慧燈無由以續。是知紹續三世佛祖慧燈而不斷者，實自禪堂始也。故百丈大智禪師刱叢林，立規矩，設廣堂通單以居其眾，分兩序列職以任其勞，縣鐘版以定其時，執香版以策其惰，限長期短期以發其勇銳，使湖海有志衲子同堂共命，遞相切磋，曉夜精勤，時刻無間，必期發明本有佛性，及第心空而後已。此其為惠後學，恩至渥也。後世不體先聖立法垂訓之心，反以規矩為贅疣、以禪堂為虛設，由是上下偷安，彼此鈍置，甚至暗室屋漏，靡所不為，一期報終，三塗永墜，可不哀哉！故《梵網》云：「若比丘不教化一切眾生，建立僧坊佛塔及坐禪處所者，犯輕垢罪。」蓋以坐禪之益，廣博無涯，可以破積劫之迷、可以助無為之化、可以資檀信之福、可以報不報之恩，故列祖出興於世，未有不以茲為急務者也。西山自亮公隱居後，列剎相望，近代以來，正宗淡薄，而名藍大剎半屬榛莽，良可慨也。癸未春，予始來白法，縛茅以居，深自韜晦，而四方學者日漸臻，茅舍褊小不能容，因念先德住山，雖獨宿孤峰，而弘法利生之志未嘗斯須忘也。予雖德薄行微，敢不遵大智之遺訓哉？第白法自悅堂喜公後，寸土尺木皆為橫目所有，茲者欲搆數椽以為坐禪之所，其奈難為無米之炊。敬裁短疏，用啟高賢，伏冀不忘靈山之囑，勃興護法之思，大破慳囊，助成勝事，棟梁椽柱全彰古佛風規，穀粟錢財悉露祖師巴鼻。一飯能致天福，七錢尚感輪王，善果既由善因，種穀決不生稗，衲僧頓明心地，續燄聯芳，檀那正信此宗，超凡入聖，皇恩佛恩等報，祖意教意均明，其殊勳殊德豈曰小補之哉？

募建普同塔疏

塔婆之福世利民，滅惡生善也，至矣哉！梵語塔婆，亦云支提，此土翻譯為滅惡生善處。故阿育王以瞋怒心殺八萬四千夫人，罪當淪於地獄，乃問道人：「當修何善，得免斯殃？」道人曰：「唯有起塔供養眾僧，庶幾可免。」王遂如教，於一日中造八萬四千寶塔，散置閻浮，竟免淪墜。故明州鄮山舍利塔，至今以育王稱焉。或謂：「供養如來舍利，獲福固多，祇如凡僧之骨，並無舍利，供之奚益？」曰：「經云：『凡夫比丘有德望者，亦得起塔。』但露盤之多寡有殊，層級之隆殺不一。昔舍衛國有大長者，嘗罄其家資，建立塔寺，命終生忉利天。其婦以憶夫故，常埽此塔。夫從天降，慰之曰：『我以造塔功德殊勝，得生天上。汝能勤埽塔寺，亦得生天。』婦如其言，後果生天，夫婦同證須陀洹果。嗟夫！一念之嗔，遂感地獄；一念之善，遂感天宮。毋論王臣長者、貧富貴賤，莫不皆然。是知一念不生、善惡俱忘者，上也。苟或念慮紛紜，未得無心三昧，則當時時護念，庶幾轉禍為祥，移麤作細耳。」佛頂為東谿名藍，自明季中興以來，德望之僧，不可勝紀。然闍維之後，散瘞林下，未有塔婆。予恐久而暴露其骸骨，荊棘其丘隴，似非叢林所以祀先之禮，且違世尊所以示人滅惡生善之教，敬裁短疏，奉啟高賢，各發敬信心，共成希有事。非特比丘枯骨普同沾恩，即忉利天宮生生樂享無既矣。

募浴室疏

佛殿放毫光，古靈曾開寶藏；浴堂惺玅觸，跋陀已證圜通。梵剎重興，真風未泯。濟濟開士，何啻二八之多？卓卓群英，寧殊五五之眾？但兜羅未施，誰能覿體承當？金湯再新，便可赤條相見。湘江之滿載珍玉，虛擲無勞；洪井之半掬寒濤，翻騰有待。況乎戈鋋雜沓，多藏總為他留；因果分明，博施還同自得。一言道合，萬善齊臻，天人之福報匪輕，心境之塵埃頓滌。仰祈諾諾，敢惜叨叨？

笑巖寶和尚語錄跋

果地人語言，非果地中人莫能辦其深淺；摩訶衍密義，唯摩訶衍上士始解析其精微。天下之無道也久矣，非儀封人之俊乂，何足以知夫子之木鐸？是故東土自小釋迦而後，騰空羅漢罕聞金錫之聲，據座高僧未獲貝多之贈。然則大聖降靈如晴空霹靂、火裏優曇，固無論已，即知大聖人之道而敬事之者亦不易得。由知己之不易，故顯晦殊途，盛衰異世，安得吾道之常明於天下也哉？吾祖笑巖老和尚，乘願降靈，迅雷再震。關子嶺頭，焚卻本來父母；金沙灘畔，密論從上綱宗。故應真稱為摩訶衍上士，大覺讚為果地中人。苟非小釋迦再來，焉能起臨濟於已墜之際耶？西江鄧文潔公，深於禪者也，敘其集曰：「吾師接引諸方，其機用與先輩無以異。近谿羅先生，當世之鉅儒也，亦以荷鞭策而知向方。然則內而中國、外而西土，若應真、若王臣，皆知吾祖之道大，何以終其身於蓬門陋巷之間也耶？顏子曰：『夫子之道大，天下莫能容。』豈其然耶？」曰：「非也。聖人之生也，求賢以續正脈，力踐以挽頹風。苟有益於時，雖陋巷蓬窗，亦足以明聖人之道，又何暇與庸流競一時之聲利而已哉？」或曰：「『因時救獘，為道求賢。』吾師之言是也。然而聯芳六人，道脈之所係也。囑付伽阤，鑿鑿可據，不數載而煙滅無聞。苟非龍池一滴，則臨濟正宗焉有今日？而南北集中十餘萬言，竟無一字及龍池者，何哉？」曰：「是非爾所知也。師資道契，非語言文字可企及也。方其翹足作修羅障日月時，師翁遂悟去，爾還知否？」或者無以對，予固曰：「是非爾所知也。」曩者先師住金粟日，已鐫全集流通，第未採入師翁機緣，此蓋劉子明緘之過耳。某忝屬遠孫，不揣暗陋，刪繁節要，以廣流通，蓋欲天下皆知吾祖之道而力行之，則果地不難至、密義不難論、晚近頹波不難挽也。讀是錄者，倘能因一臠而知鼎味，則小釋迦猶在。

祭二親文

維某年月日，不孝男某，泣血百拜於嚴父慈母之墓前。特豎墓上之碑，謹以香茗蔬饈，致祭於二親之靈曰：「烏乎哀哉！尚忍言哉！二親先後仙逝，不孝自此飄零，迄今二十餘年，墓木已拱把，合抱而岑森。烏乎哀哉！尚忍言哉！言之思之，涕淚如雨，肝腸寸斷，咽不成語。烏乎哀哉！尚忍言哉！追憶疇昔，觸境增悲，三度援筆，竟無一詞，其終不言也耶？不孝之言，幾滿天下矣，而獨不能攄一言以告吾親，何以異於雞豚犬馬耶？烏乎哀哉！非不能言也，不忍言也。不忍言也，其終奈何？語有之：『子不談父德，僧不拜君親。』夫不拜親，固遵世尊之明訓也；不談父德，而使天下後世無聞焉？其不孝孰有過於此者？然則不忍言者何哉？夫親之學，富逾五車，三事八磚，易於拾芥，何以齠齔遊泮，而終處巖穴耶？此不孝之所不忍言者一也。以親之仁慈惻怛，恭儉溫良，則宜躋耆頤耄耋之年，何以未登彊什，留一髻於芝城之西，隱百骸於廣寞之野耶？此不孝之所不忍言者二也。甘斷虀之糲食，服百結之鶉衣，居陋巷蓬窗，而坦然不憂，視不義之金珠玉帛猶艸芥而弗顧，閭里共知其廉潔，疏戚咸仰其孤標，由是而推其盛德大業，則應本支百世而不衰，何以竟至於無後？天之報施，其有驗耶？其無驗耶？此不孝之所尤，不忍願言者三也。以三不忍言而終不言，則何以舒鬱結之懷，展親親之義耶？烏乎哀哉！姑就失恃怙以來二十餘年，流離落魄之狀泣訢於二親，少釋不孝之愆於萬一耳。不孝初入紫雲，志懷猶豫，是夕夢中親承面諭：『子當決志，不必狐疑，出家得道，吾復何悲？』不孝於是矢志披緇，勤求至道，南詢百城，遍諮耆老，席不暇暖，食不遑飽。值天童之法王，聞一言而遂了，乃侍巾錫，前後八秋，始刈把茆，猒原峰頭，思報罔極。陟屺陟岵，臨風愈覺，凄其近淚，信無乾土。痛滄桑之數更，歸故鄉而多阻，爰興兩剎，白法翠巖，禪教及律，數載諵諵。念親恩之未荅，乃眾緣而悉芟，東風正發，千里揚帆，直扺高陽，擊目松杉。烏乎哀哉！睦州之編蒲、玅喜之繼絕、目連尊者之蘭盆、忉利天宮之特說，不孝固未能也。▆珍玟於墓上，陳芹藻於林間，歌梵唄，誦真詮，亦不過流俗師僧之故套，又胡能俾二親之靈覺皎然如日月之麗天？烏乎哀哉！不孝其無可奈何也。然則終奈何哉？不孝其試以所學之道呈於二親之前，天聽雖高，幸俯鑒焉。唯茲靈覺，包含六合，本無去來，豈有苦樂？男身女身，空華數朵，夭壽窮通，何有於我？我誠不孝，無可奈何，以道孝親，或不見訶。烏乎哀哉！百拜稽顙，唯靈在天，來格來饗。」

古雪哲禪師語錄卷二十

