#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 27 冊 No. B193 隱元禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

隱元禪師語錄卷第十六

讚

開山正榦禪師

含曹溪毒，入黃檗林，渾身是苦，遺累至今。煙幕幕雨，沉沉千古，何人解此心？

希運禪師

脫白斯地緣生福，唐機投百丈，舌露鋒芒，在在標名。黃檗也是，熟處難忘。杜撰接人六十棒，流傳惡辣遍諸方。

懶安禪師

識得牛兒，驀劄歸欄。不犯苗稼，真個懶安。突出閩城二十載，占人田地太無端。

鴻休禪師

不爽宿債，端坐青松，頭臨白刃，如斬春風。咦！七粒瑩然揮不破，至今洞壑猶玲瓏。

月輪禪師

踏破草鞋，不識和尚。師子嚬呻，猿猴伎倆。撈摝再三歸去來，月輪不在秋江上。

大休禪師

興隆家國，妙在休心。雲龍際會，輥芥投針。莖草不拈兮建剎已竟，一葉未落兮滿地黃金。

中天師祖

把茆廢址，屢受訶煎。六十有五，匍匐　帝前。請經鎮剎，行業湛然。龍樓顯煥，卓立中天，全彰祖道，耀後光先。

天童密師翁

岸眉卓朔，雪鬢髼鬆，單提楖栗，如虎若龍。截斷諸方，要道掀翻。黃檗家風，殃及兒孫。不了遍尋，到處無蹤。近日有人報道，公然坐在天童。

本師費和尚

舌起浪堆，眉挂鉗鎚，結佛祖讎，為生靈災。觸著喪身失命，擬之怒吼如雷。當年錯禮三拜，至今懊悔未灰。

接引彌陀(清亮禪人請)

接引眾生，護惜家寶，利己利人，無可不可。九有四生，如風偃草，一聲逗漏遍大千，更立個中要甚麼？

題迎薰薛居士小像

雲鶴戾天，鹿鳴其側，杲杲紅輪，蒼蒼古柏。卓立個中，了然自得。片石函經表素心，堪為濁世之標格。

題母龔氏真

立身行道顯君親，得力回機一念真，打破大千還故國，是名出格報恩人。

自贊(潛子龔居士請)

踞坐獅子，眇視雲漢，百獸潛藏，是非冰泮。靡佛靡仙，奚毀奚贊？寒巖鑿破鼻撩天，迸出腥臊沒涯岸。

自贊(茶頭妙彰禪人請)

這漢生平，性好嗜茶，描彼供養，勾賊破家。漫燒柏子熏渠鼻，急剪松蘿煮瀑花，細看面目無相似，惟有趙州頗類他。

題無所耆舊

道無所道，學無所學。生死去來，孤雲野鶴。了無話柄落人間，一段清風動萬壑。

題鑑源落髮師真

堂堂佛國，幾落江村。餐風眠雪，乞候重綸。紫氣騰騰兮全彰至德，赤心片片兮徹見師恩。爛翻玉軸酬難盡，一滴曹溪洗淚痕。

達磨祖師(宗月禪人請)

者老古錐，坐此奚為？魏梁不識，胡漢難窺。末後無端云直指，幾多錯認兩莖眉。噫！流傳亂統如麻葦，屈辱先宗過在誰？

觀音(立像)

救世婆心切，居塵不染塵，返觀常自在，獨立待何人？

普賢

願大如山，行深如海，獨跨象王，自繇自在。分身剎塵，還菩薩債。藤條半節豎乾坤，一卷真經誰頂戴？

童子拜觀音

不是心，不是佛，巖頭獨坐是何物？小兒一見便傾身，老子胡為而不屈？咄！有智不在年高，無知安能作佛？

宮繡達磨

九年面壁，太殺無端，宮壼草野，莫不心寒。針頭挑出西來意，一任諸人冷眼看。

蓮池大師

西方美人，東土教主，能淨能染，堪彼堪此。片念提持九有，一心含裹十虛。誠苦海之津梁，乃濁世之明珠。且道是誰雲棲大師。

天童老和尚

半領袈裟，蓋覆六座巨剎；一條楖栗，殺活天上人間。眉卓朔，舌潺湲，大明國裏若為班？三千龍象常圍繞，今古聞風俱破顏。

柴立法弟(怕一禪人請)

這漢藞藞苴苴，慣隨義虎，出入九年，把住牢關，一旦錯吞棘栗，乘時直上金峰，撞倒老人丈室几案，壓倒當行伎倆，從茲頓息，飄然楖栗橫擔，便向西菴卓立。雖則與余同門，分明兩不相識。撒手打碎虛空，至今無人辨的。要辨的，惟許宗支窺半鼻。咄！

月光禪德

俊哉阿師！惜乎不遇，棒頭未點，撒手歸去。彼此不識，奚毀奚譽？毀也譽也，虛空添註。月映錢塘，三十二秋。影落西湖，光歸何處？試問嫡骨兒孫，急須著一轉語。

景西禪友

這個阿師，口苦心甜，韜光斂跡，有德無年。同余參禮金粟，撞破鼻孔半邊。入廛垂手，落人之後，脫體翻身，占人之先。咦！忘卻十五春秋，一見面目儼然。

自讚

獨跨獅兒，坐斷兩岸，非自非他，奚毀奚贊？被人描著，不為好漢。咄！杖頭一段風光，點著通身燦爛。

題鏡源師叔(請藏賜紫)

皎如日，明如鏡，承天恩，奉帝命，輝煌千古禪林，百萬人天皈敬。愧余筆舌讚奚及，喜有清溪日夜詠。

普賢

這箇老漢，口苦心甜，獨跨大象，雜踏三千。行行不二，法法功圓。菩提樹下，福蔭人天。返觀日用事無別，剎剎塵塵見普賢。

達磨

迢迢幾萬里，不識對梁王，孤負西來意，折蘆暗渡江。若非逗漏安心法，爭得於今五葉香？

釋迦

彩霞影現，碧落成痕，脫空指註，重疊雲屯。讚奚加美，毀亦無門。真空妙相眼中屑，秪把杖藜一併吞。

琪園唐居士乞題乃尊存憶居士行樂

蒼松之下，雲抱幽石。晏坐於中，悠然自適。瑞氣凌霄，芝蘭盈膝。斷無他伎，誰堪倫匹？玉軸未分兮三才鼎立，素絃弗彈兮風清八極。虛空有盡，仁壽奚敵？太湖三萬六千頃，浩浩狂瀾讚莫及。

題起龍游居士像(五雲侍者請)

這個書翁，獨倚青松，五十餘載，鈍置儒宗。冷地抓著癢處，迥然不與人同。且喜腳跟雲五彩，臨行一拂起清風。

題覺一耆舊像

尋常覺得一，萬事俱已畢，獨踞小柴床，誰堪與倫匹？云是保福主人，驀被見窒；謂非保福主人，錯過面覿。若個於茲了然端的？咄！耳順心通秪自知，虛空註破又何必？

乙酉年菊月十有八日，龍峰碧居禪人乞偈壽乃師悟菴禪德。然余粗行沙門，不足大方之鑒，但莫逆於心、相忘於言外可也。偈曰：

貌蒼蒼，德洋洋，福兮壽兮莫可量。萬行莊嚴清淨身，人間天上盡欽仰。從心近，耳順餘，風行草偃動吾廬，塵塵剎剎呈三昧，共演伽陀祝悟師。我亦分身在其中，一言千古定綱宗。揭露光嚴真實相，直與恒沙體俱同。

題龍峰三賢祠卷後(碧居禪人請)

巖巖師座，赫赫靈聰，半簾明月，一拂清風。回四海之狂瀾，斂千山之秀容。三寶內秘，寧居厥德；二賢外翼，不宰其功。應物如響，導民以中。溫溫郁郁，隱隱隆隆。打翻固必兮門門不二，坐斷涯岸兮法法圓通。誰是其人？劉氏朱翁。

密聲禪人求題乃師一雨像

者個阿師，有些倔僵，誰為師承？拈條拄杖，想在金粟天童學得這個模樣。請余為讚，愈添不像。且喜預留末後句，茫茫一雨秋江上。

題士深翁居士行樂

仁智繇來樂水山，水山久矣待君閒，紅顏白髮人無數，誰肯清彈片石間？

自贊(玄生西堂請)

心明眼正，行端言格，為天下師，作萬世則。隱隱隆隆，喧喧赫赫。值彼玄生，減其半德。順行逆行，人天莫測。毀耶贊耶？其儀不忒。圓明一座無私，千古儼然黃檗。

自贊(虛白西堂請)

這個僵漢，有何伎倆？人來問著，一頓拄杖，令人負屈無伸，自彰惡名莫量。描彼展掛，愈添醜狀，異目超宗漢子，肯事者個模樣。咦！聊許虛心脫白者，舒卷人間與天上。

題龍華寺心月耆宿像贊

人間天上，如一夢宅，豁開夢眼，不被夢惑。弗出門庭，物豈能賊？推開戶牖，風清月白。了無一法累兒孫，秪守龍華待彌勒。

無依禪人求贊二親圖

父天母地，生物不測，恩大難酬。懇予贊德。能返本源，孝道乃克。存耶亡耶？超證俱得。有子如斯，人天可則。金剛頂上足安身，萬壑千巖皆仰側。

題貞烈吳氏贊

苟生渾濁世，百歲亦如何，天鑄玉貞骨，千秋詎可磨？凡緣酬已畢，想必在天曹。一段冰魂歸去也，惟留正氣遍娑婆。

題潔公耆舊像

大德弗形，真行匪節，土面灰頭，六十三秋。撒手臨行，一段清潔。囊藏滿腹，珍珠至今。無人甄別要甄別，惟許親兒自打徹。

題碧居禪人乃堂小影

母在不遠遊，遊必有其方；婆有力量子，能扶法中王。法行孝亦至，雖遠亦何妨？大地一念中，而況在扶桑。孝名馳四海，婆道已全彰，誠為真佛母，不負僧中郎。

碧居禪人求贊母

坤德唯厚，載物無疆，節行益堅，履冰如常。獨占乾坤正氣，密藏金玉餘光。七十年來，中孚至善。百千劫外，嘉音愈揚。可為生佛之母，堪作天女之王。大哉楊氏！濁世津梁。

自贊(首座慧門請)

者個老漢，妄想達旦，奪饑食，驅耕牛，徒誇好手；棒青天，摟明月，虛粧好傼。誑談般若十五春秋，惹得百萬人天毀讚。狹路逢著，返擲獅兒，敢保此身，無處藏攛。

又(首座木菴請)

者個老人，看破幻化空身，拈條楖栗，直指本有天真。會萬物為自己，分自己為剎塵。臨事有主，知幾如神。是吾種草能珍重，一度抬眸一度新。

又(西堂即非請)

者個老朽，本分不守，自像自讚，自不知醜。究竟胸中，一無所有，空餘兩莖眉毛，被人描著，不妨好手。一任展在萬仞峰頭，日炙風吹天長地久。

又(維那無依請)

這個阿師，素好閒居，無端乘一獅子，被人擬作文殊。六十年來，無拘無束，百千劫外，自在自如。酷愛黃檗，果然熟處難忘；密契白雲，夢亦同其卷舒。把住獅兒漫哮吼，恐教驚裂老太虛。

又(後堂心盤請)

這個老賊，不分皂白，入門一頓拄杖，佛來開口不得。若非前代德山，便是後身黃檗。會得棒頭永劫而弗忘，可為千古法門之標格。

又(堂主廣超請)

滿目春風，一肚古庚，喝馬驅牛，少喜多爭。普天之下，那有這個村僧？虛堂展掛，真可憐生。唯有頂門一點妙處，信手摸著毫端，堪繼佛祖之真燈。咄！

又

這個尊叔，好松梅竹，一旦林成，有鳳來宿。靜悄悄兮▆亦不成，氣昂昂兮，威而不屈。六十年來，半似風顛。剎那變幻，難以名目。滿臉鋒芒逼殺人，忽起雲濤震山谷。

又(書記繼之請)

者個老子，有何可據？呵風棒月，遊戲神通，喝馬驅牛，以為佛事。滿頭白雪，愈見風光。一點潭心，龍蛇會聚。麈尾橫拈更奚為？兀然坐斷主中主。

記

中天祖福善堂香燈碑記

蓋聞混沌既判，清濁肇分，三才鼎立，萬類森然。稟其清者，不昧乎源，復證圓明之性，則成賢成聖、成祖成佛，直造未判之先。稟其濁者，溺情忘返，汩其本具之心，則為凡為愚、為貪為不肖，遂至于靡所不為。於戲！法育難酬，詎可忘本，甘沉於萬有之中不自覺悟哉？余每懷先人苦心，不能繼述其事，而成厥志。近有萬安甫宇洪居士特造丈室，請為福善堂，立香燈碑記。余念祖之有功山門，而利及後世者溥，雖不能言，又烏得無二也？祖諱正圓，號中天，惠安陳氏子。幼失恃怙，稍長業於船。生嘉靖壬寅歲，卒萬曆庚戌夏，世壽六十有九，法臘七七之冬。性忠良，喜利物，重法輕身，見義勇為，素奉三官。一日泛萬安海中，忽覺其業已非，乃有出世之志。先夜合城善信，咸夢海中浮物，恍如人狀。次早同到海隅，果符其夢。祖時正棄舟，投波中，捧經跏趺水上，善信駭然。操舟得之，以為真人示現，迎回搆堂以居，名曰福善。越數載，往省禮大庵，為祝髮。師受庵付囑，采隱黃檗廢址，已而山民侵凌，祖堅忍力禦之。歷年既久，勢難抵支，因思名山祖庭，非龍藏莫克鎮，於是叩闕請經，年已耳順，星霜八載，歷苦萬狀，未遂其志，示疾而逝。師鑑源、師叔鏡源，繼之六載，命乃下，差內監王公齎到山，相國葉文忠公為檀越主，藏閣法堂，煥然一新。十有五載，侵凌潛蹤，山門肅靜，雖得洪護之力，抑亦吾祖冥勳之所致也。迨二師歸寂，相國登遐，外侮復熾，遂請天童密雲和尚主之，本師費和尚繼焉，余復接席，草創略備。甲申春，萬安善信接至福善，謁祖出身之處，仍請陞座，舉揚始末，與眾共知。祀祖位于堂右，為滿一城福善之弘願，誠人人知源報本之道也。余默有香燈之舉，而洪居士亦有續燄之萌，不謀而合。戊子季冬，造余乞偈為徵，即說偈曰：「水有源兮山有宗，溯源返本見全功。人人卓立中天下，誰不挑燈炤祖翁？」一時各捐貲財，同諸善信樂成其事。己丑冬復建中天堂于東首，以表吾祖始震之位，尊祖德也。所斂勝緣，置園十一畝于高墓等處。更餘五十五金，存黃檗買田，每歲給穀一千斤，永為香燈之需。儼然杲日獨耀，聯輝續燄，烜赫無窮矣。是為記。

報恩塔記

余母龔氏，原葬於家山祖園之中，偶有堪輿，謂此墳右肩犯文曲之病，恐不利二房長枝。越明年，果如其言，始信風水之驗，而卜地葬親，詎可忽也？繇是懷愧不已，莫之能解。一日，諸耆舊入室，謂佛母地既不吉，宜乎遷葬，奚慮其弗克？然某等各有慈嚴，未歸於土，萬望和尚許可，共附其傍，則歿存兩安，是某等之大幸也。余曰：「善哉！」遂斂衣資三十餘金，以充常住，乃同葬於熨斗山松庵之左，其塔曰報恩。時歲在辛巳季夏庚申日也，復置田七畝，在莫厝洋，以為遞年春秋祭掃之需，聊申追薦報本之道。外附一壙，係比丘尼海瀙、優婆夷、隆菽等，捐金壘成，預圖百年藏真之計，以表諸上善人俱會一處。所謂天地同根，萬物一體，豈昧斯舉耶？偈曰：形生大本重丘山，未報劬勞暗淚潸。忽悟萬靈共一體，雙親頓證剎那間。

雜著

山志引

勢拔穹窿，屹然永固，形盤大地，覿體全真。是以奇巖幽谷，雲水居焉；廣穴巨川，龍象宅焉。乃至達觀上士，每於山色溪聲脫落見聞，與林巒澗壑渾為一體，名實並稱，千古而不磨也。故集是編，略示檗山勝概，庶後之君子策杖尋源，履踐前轍，而不迷蹊徑者，則山靈默有所望矣。

寺引

毘耶丈室，一榻風光，舍衛講堂，四面通達。至于我土琳宮紺殿，表表可望者，皆因人而致之。匪徒搆其虛席，間雖隆替不一，中興每自有待焉。是以帝德旌崇，民心歸仰，寶殿龍樓，一時顯煥；祖庭僧舍，八字打開，慕道緇素，莫不繇斯門而入也。

僧引

傳云：「人能弘道，非道弘人。」誠哉是言也！凡主持家國，決擇草野，惟人為貴，而況擔荷佛祖，丕振宗風之人乎？茲山劈自正榦，炳於希運，聲徹九重，道揚四海。山以人重，人以山靈，互相並傳而不磨。其餘弄泥團漢，藞藞苴苴，磊磊落落，總被老僧筆尖頭上放大光明爍破面門了也。

法引

一法若有，毘盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。若也救毘盧而不墮，全普賢以無失，可謂善說法者矣。然則剔脫有無關捩，掀開凡聖名言，塵說剎說熾然說。何待西天東土諸老古錐，拈槌豎拂，指東話西，搖唇鼓舌，說青道黃，為祥為瑞、為殃為害，以為法式者哉？這裏還著得毘盧麼？請下個註腳。

齋單引

夢回眠底，拈來物我囫圇。翻轉舌頭，爛嚼虛空粉碎。究竟施無所，施施弗均歟？推窮受無能，受受莫大焉。物我同盤兮萬金易費，施受角立兮滴水難消。

又

突出超方眼，何妨百鳥銜花；放下鐵臉皮，一任天人奉供。所以人人鼻孔昂藏，個個嘴頭打濕，直至飽齁齁去，不辜檀信之恩。脫若肚皮脹穿，飯錢一時酬畢。

又

滅卻正法眼，截斷老婆禪，元無一粒米，寧蓄半文錢。誰施誰受？孰貪孰慳？寬著肚皮，噇飽橫眠。若不與麼，蒼天！蒼天！

伽藍殿燈油引

本山伽藍，護殿之側，願力弘深，神功叵測。以此光明，少他不得，每月計油，三觔為則。破暗之道，貴乎明德。續燄聯燈，冥勳日剋。

為龍鳳寺募緣引

長至前二日，獅巖夏居士請余遊龍鳳，遍覽勝概，多是宋室名賢之墨蹟，則前朝法道隆盛，寺宇壯麗，抑可知矣。今乃寥寥無聞，莫非吾徒不能張其道以光祖庭，而破屋敗椽搖拽雲中，怪雨淒風悲鳴天外，又何疑焉？茲有良智禪人，志圖恢復，乞余數言為徵。倘有鳳舞龍翔，一肩荷負，梵剎煥然，勝于前朝，亦未可知也。偈曰：宋室人何在？美名流至今。招提淹草莽，風雨尚悲吟。智者欲恢復，檀那即布金。因緣會遇時，千古一同心。

為資福寺募齋僧田引

資福去黃檗念餘里，禪學道流莫不於斯暫息瓢囊，而後直上檗山，則無望崖退席之懼矣。大似化城，權攝疲眾，抑令人人俱登於寶所也。茲有良守禪人，結茅多載，感化善信，一時樂成精舍。蓋雲衲去來，紛紛者愈眾，而其家風靡靡愈儉，難炊無米飯以給方來，願募無漏田，永供禪德。特造余室，乞偈取信。余雖不能言，又安得而無言也？偈曰：不是渠農愛嗇慳，本無一物待高賢。吾人若要途中飽，信手揮來資福田。

為岱山募齋僧田引

黃檗與岱山相去六百餘里，溪山雖隔，而道契猶面也。雲衲屢屢稱岱山主人，無諸城府，不立門戶，賢愚一致，賓主兩忘，廣納四來，大包荒穢，誠為人天之福田，堪作雲水之歸處。一日，持疏乞余說偈，警諸同志，共成勝事，以為永久齋僧無漏之良田。余思吾閩大心僧伽，舍禪人者誰歟？乃歡喜踊躍而為說偈：獨羨岱山好養賢，囊空豈肯讓人先？滿懷托出渾無物，撮土為金成福田。

戊子季夏望日，師與客會于拱橋，忽然天際流輝，五彩文明，謂客曰：「此慶雲也。斯日嘉會，示現瑞氣之兆，另日必有禎祥之應。」遂歌而志之。歌曰：

陰陽調和兮瑞物生，師資契會兮學業成。中外一如兮禪林振，主賓唱和兮大道行。慶雲爛熳兮瑞氣之所鍾，佛日長懸兮吾　皇之德明。

能得監院乞規文以警僧眾

教外別傳，肇自迦葉，禪門規制，始於百丈。故我土自唐及宋以至于明，凡有禪林者，莫不遵而行之。然行之至者，禮義存、名位正、法道尊，付囑弗妄，而禪林振矣。行之未至，規繩不備、師資混濫，不肖者操其權、賢者退其位，私念一萌，公事盡廢，以致中外不睦，禪林繇此而削弱也。苟忽而弗行，則無恥之徒，分房列戶，靡所不為。縱有百千共聚，如惡叉聚，成外道法，奚益於祖庭乎？蓋黃檗係列祖之席，先人不惜身命，叩▆闕請藏，為重此席，故感得天童金粟二老人闡揚大法，醒覺群迷，重光祖道。余愧不肖，住持八載，同諸衲子，恢復鼎建艱辛萬狀，不知有身、不知有名，屢受無根之謗，亦為此法席故也。若夫正見衲僧，須擇正、言行正事，不為邪魅所惑，則祖法存焉。祖法存，禪林興；祖法亡，禪林廢。所謂寧可無人，不可無法也。茲者聖制在邇，本山耆舊同諸執事等，須擇吉日起期定執事以存聖制，一一依規而行。倘有違者，耆舊與執事公議擯罰，庶不愧同住一會，亦不辜先人創制之本懷也。乙酉年十月十一日，寓龍泉丈室書　　之。

臣農即事篇後序

余讀臣農即事篇，乃知百草頭邊泣露吟風，淋漓感慨，撼動天地，鬼神擊起，赤膽忠心，至於林巒草野，莫不咸皆號呼長太息者矣。於戲！有國有家、有禪林者，苟無這段骨氣者，付肝腸而能成立其事，又烏可得乎？然則臣農老翁並荷儒佛有年，今已遯于桑梓，每與村農野牧撫掌高歌，拍拍是令。而其語言磊落，逸性顛狂，有時喝馬驅牛，有時棒風呵月，言人之所未言，行人之所未行，知他凡耶？聖耶？儒耶？佛耶？耕耶？釣耶？試問高明緇素，著一轉語。

重刻禪林寶訓序

此書盛行於江北，大著於吳中，而閩粵師僧十有八九莫之見聞。欲其禪林之振、法道之隆，詎可得乎？予昔行腳金粟，時目之如獲至寶，懷之有年，雖不能力行，抑亦不敢須臾忽也。然是集，始自明教老人，終於懶菴大師，於中三百篇，皆從諸老真心中流出。而其語言光明正大，直截簡切，真為萬世師法。然其會甚易，而行之誠難也。貴乎剪花取實，急救像季之流弊；摧邪扶正，恢復上古之真宗。澆漓之風既息，渾樸之道已全，而口耳傳流之弊、悖逆無根之說，曷繇而興？余每欲刊行、與眾共之，所愧囊空，弗克其事。今玄生禪人，鳩諸同志，剞劂流通，大有補於閩粵。倘遇血氣衲僧，磕著一言半句，將來蓋天蓋地，奚愁乎禪林之不振、法道之不隆？非惟子之願已足，亦不辜從上諸老口門放大寶光，炤耀天下禪林之本懷也。

癸巳仲秋弟子性宗募刻黃檗全錄一十七卷

板藏嘉興楞嚴經房流通

隱元禪師語錄卷第十六終

