#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B339 靈瑞禪師嵒華集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈瑞禪師嵒華集卷第三

侍者振清等錄

靈嵒退翁和尚住祥符日垂問學者五宗門風頌語

臨濟宗

問：目前無闍黎，那個是賓？

白雲一片隔層巒，分付來人仔細看。腳下不知行路險，漫資捷徑出長安。

問：此間無老僧，那個是主？

本無諱處見還難，誰並當軒立問端？古鏡一朝重撲破，轉身休覓夜光寒。

問：唯此一事實，餘二則非真，何者是權？

皓魄當空照絕私，休將病眼更窺池。若從指節量分寸，辜負靈山李老師。

問：但以假名字引導於眾生，何者是實？

閒將蜜果換葫蘆，暮四朝三慰眾狙。解下灰囊原是飯，從前心想一時枯。

問：不許夜行剛把火，以何為炤？

月落潭空鑒者稀，略通一線為輸機。誰能返顧來時路，馬載驢駝盡入微。

問：直須當道與人看，以何為用？

展手風前出眾岐，如山如岳絕毫釐。直饒翻轉娘生面，未是他家烜赫兒。

雲門宗

問：既曰函蓋乾坤，因甚菴內人不知菴外事？

堯天舜日樂雍熙，身在其中總不知。鑿井耕田事成辦，未聞埜老解攢眉。

問：既曰目機銖兩，因甚放過一著，落在第二？

不犯鋒鋩正令行，從來善敵厭談兵。無中有路超終始，火聚刀山也出情。

問：既曰不涉萬緣，因甚從苗辨地，因語識人？

機善漚和解截流，辨人端在一毫頭，祖師骨髓難收拾，撒出青青百草頭。

溈仰宗

問：父慈子孝，因甚不上令下從，反用劍刃上事？

隨順還貽禍滅門，劍鋒有路合酬恩。干戈玉帛齊拋卻，木枕斜推誑下根。

問：見角知牛，因甚脅下添得五字，五年分疏不下？

蹄角撐空復印泥，暗藏聲價少人知。是渠鼻孔難牽挽，肉眼從旁只相皮。

問：見煙知火，因甚夜深撥得些子，至今燈焰不續？

寒爐深撥燄花紅，燎盡雙眉卷卻蹤，銕額銅頭難湊泊，誰能打鳳更羅龍？

曹洞宗

問：莫行心處路，因甚猶有一人從正中來？

心徑苔生舉步慵，肯因閒寂滯高蹤。蒼龍不向澄潭臥，飛劈青霄雷雨從。

問：不掛本來衣，因甚娘生褲至今脫不下？

赤體堂堂不掛絲，己靈偏重太平癡。直須更淬莫邪利，削盡娘生舊面皮。

問：何須正恁麼，因甚道直須恁麼始契如如？

應物呈形井覷驢，私緣蕩盡我如渠。休貪勛業標麟閣，名字宜從左脅書。

問：切忌未生時，因甚雲嵒、洞山向不生不滅處相見？

楚天藏盡月輪孤，漢地星垂列壯圖。誰向春風怨楊柳，從來客路是歸途。

法眼宗

問：三界唯心，因甚要言前定旨？

不種梧桐免鳳棲，機先鵬翥力難齊。茫茫匝地無餘土，一色平沉始半提。

問：萬法唯識，何必向句裏明宗？

春草叢邊脫兔遙，守株空歎鬢絲焦。憑君略展張麟手，八萬四千非鳳毛。

問：一切現成，你道撥萬象不撥萬象？

嶺雲澹泞澗奔忙，屋角花枝自短長，飯飽山僧閒弄箸，苦無佛法得商量。

靈嵒上堂，云：「佛法不是小事。夫說法者，須是六種成就：第一、安立成就(師注：真妄同源，形名未垂)，第二、目前成就(師注：塵塵有路，不滯偏方)，第三、自己成就(師注：蕩盡諸緣，炤體獨立)，第四、智智成就(師注：卷舒絕待，炤用齊行)，第五、本末成就(師注：正位方彰，大功無問)，第六、平等成就(師注：混然忘跡，凡聖迥超)。六種圓具，法法歸宗；一種有虧，言言昧旨。上根利智，自然一六互收；淺學初機，切忌循途守轍。」卓拄杖(師注：自古自今，可憑可據)，下座。

靈嵒上堂，云：「夫臨機轉握，共有八門；定亂致平，難拘一法。或奇正之縱橫，或陰陽之紛錯，九天九地，一死一生，擒賊擒王，射人射馬。所以決勝要在臨時，神符貴於轉換，門門有路、步步通塗，過量英雄不煩指點，自能排身直入。其或不然，靈嵒為汝打開八門。」拈起拄杖，云：「第一、剎那該攝門(師注：逼塞虛空，古今無間)，第二、主賓成立門(師注：同風敲唱，識者還稀)，第三、當機生法門(師注：玅應臨時，全忘啐啄)，第四、予奪自在門(師注：縱擒錯互，不落尋嘗)，第五、輸機善用門(師注：換象抽爻，突出難辨)，第六、全提正令門(師注：鋒輪並運，殺活齊施)，第七、諸根普攝門(師注：殊道同歸，不資餘力)，第八、太平無象門(師注：化機絕朕，尊貴無方)。」卓拄杖，云：「這是那一門？」眾网措，遂下座，旋風打散，歸方丈(師注：從前汗馬無人識，秖要重論蓋代功)。

藏雲室十二種日旋三昧(師注并敘)

金圈拋出，三藏絕詮；玉誥頒來，十方洞鑒。不行意路，言如雷火當天；打破情關，道比蟾光出海。願諸達士，共契斯宗。玄符謹志。

【圖：J35p0751_01.gif】

生佛未形，如何通信(師云：塞卻鼻孔)？[○@心]條然素潔，試請安名(師云：拄卻舌頭)。[○@智]心識不到，別有生機(師云：突出難辨)。[○@卍]迥脫根塵，方堪讚歎(師云：豈涉繁詞)。【圖：J35p0751_02.gif】

旁通一線，許汝商量(師云：知音者誰)。[○@云]乍卷乍舒，開遮自在(師云：動還翳目)。[○@山]萬仞壁立，湊泊還難(師云：個中無路)。[○@人]有二岐路，不可不知(師云：孰辨奴郎)。[○@木]應物隨機，熾然無間(師云：此意須明)。[○@女]和合諸塵，不入眾數(師云：幾成獨立)。[○@尾]披毛戴角，佛眼難窺(師云：不妨奇特)。【圖：J35p0751_03.gif】

十字縱橫，一真不立(師云：可知禮也)。

佛祖真讚

釋迦文佛讚

未離兜率降皇宮，未出母胎度人畢。真實之言可上碑，淺慧凡沈信不及。獨許韶陽得一橛，知他皮下原無血。刻畫深求面目全，分明弄巧翻成拙。

無量壽佛讚

無字真經，秖有一句。近在口邊，可憑可據。飯後堂前，閒行兩轉。阿彌陀佛，去此不遠。華池寶網，水月山雲。纖塵不立，親見法身。

文殊大士讚

我真文殊，無是文殊。若有是者，則二文殊。要識文殊，秪這便是。但恁麼去，金毛師子。

普賢大士讚

心聞洞十方，生于大因力。靜中起一念，當處是遍吉。六牙白象縱全威，等閑踏破精靈窟。

彌勒大士讚

天上無彌勒，高高處觀之不足；地下無彌勒，低低處平之有餘。紅塵鬧市裏，車闐馬隘；青山白雲裏，竹密松疏。要見彌勒大士，出門處處逢渠。

觀音大士讚

菩薩眾生母，眾生菩薩兒，從來劈不破，起倒鎮相隨。苦厄憑依仗，慈悲普護持，請觀垂手處，甘露滴楊枝。

十二面觀音像讚

拶破面門行活路，僧繇玅筆終難措，蓮華國土久拋離，欲歸忘卻來時路。

寶陀嵒大士讚

大士不坐寶陀嵒，癡人空向濤聲拜，但得居塵不染塵，是即名為觀自在。

絨繡觀音讚

謾道素縑描未就，隨緣赴感見深慈。一針鋒上全身露，脫體風流不掛絲。

魚籃觀音讚

護生全用殺生心，透網金鱗掌上擎。一遇知音便分付，肯同死貨定行情。

送子觀音讚

菩薩無緣具大慈，偏能嚼飯餵嬰兒，青青一片波心月，只許嵒前鸚鵡知。

觀音文殊普賢三大士同軸讚

從聞思修，具悲智願。品字莊嚴，毫端涌現。雖然有卷有舒，要且無背無面。見不見，倒騎牛兮入佛殿。

普門大士讚(二首)

鐘作鐘鳴，鼓作鼓響。大士悟門，清機歷掌。一雙紫燕語簾前，兩個黃鶯啼柳上。

會得聲前旨，圓通路坦平，頭頭瞻玅相，彩墨畫難成。

布袋和尚

十字街頭等個人，分明擔閣殺閒身。打開布袋不知惜，傾盡夜光明月新。

達磨面壁像

這漢通身莽鹵，不信口能招禍。致令後代兒孫，鬼窟長年打坐。

折蘆渡江像

得饒人處且饒人，莫笑梁皇手段輕。這漢自知無禮節，不煩趕逐便抽身。

初祖

赤腳渡流沙，東來路便差。一身華擘盡，何啻落門牙。

二祖

夜雪寒凝骨，朝霞血染空。得師一臂力，萬古振玄宗。

三祖

換卻舊皮毛，通身越樣驕。大書信心銘，憎愛一時消。

四祖

從本無人縛，何更求解脫。直下自知歸，擺手行空闊。

五祖

碌碌種新松，忙忙翻舊面。若欲問生緣，今朝不著便。

六祖

腳未踏黃梅，街頭行短販。識得負薪人，卸下千斤擔。

南嶽

何物恁麼來，金雞一粒粟。取捨兩俱忘，牛車轉轆轆。

馬祖

即心即佛難，非佛非心易。踏殺天下人，腳跟不著地。

百丈

扭得鼻頭歪，無端入禍胎。面門分哭笑，布鼓當春雷。

黃檗

吐舌全機用，橫身弄爪牙。寰中曾獨步，言下定龍蛇。

臨濟

賺無位真人，滅正法眼藏。罪犯不容誅，且喫三頓棒。

興化

滿握撒真珠，無人識得渠。全提木拐子，行說任偏頗。

南院

作家不啐啄，一棒絕商量，直下滅胡種，哀聲滿大唐。

風穴

慣用銕牛機，高提祖師印，不得小釋迦，誰續懸絲命？

首山

放下法華經，拈起竹篦子。到老只隨流，楚王城畔水。

汾陽

氣宇大如王，肝腸狠如賊。破滅臨濟宗，眾不滿三十。

慈明

弄西河師子，擒臨濟大龍。干戈齊偃息，談笑起真宗。

楊岐

栗蓬作麼吞，金圈如何透。放出三腳驢，作大師子吼。

白雲

天下好宗師，白雲年齒少。脫體逞風流，何嘗怕人笑。

五祖

翻盡祖翁田，捏成鐵酸餡。信口打脫空，雪曲巴音亂。

圓悟

香篆銷金鴨，午雞啼玉欄。從來心裏事，不許一人諳。

虎丘

見見原非見，太虛飛閃電。睡虎忽翻身，雄風生八面。

應菴

坐斷金輪峰，狐兔銷聲跡。大哉甘露門，古今歎莫及。

密菴

提起破沙盆，光明觸處生，不煩除搕𢶍，古路坦然平。

破菴

倒拈七尺藤，為人作撇脫。堪笑刻舟人，特地成途轍。

無準

終日弄胡孫，鼓破胡孫走。從此恣眠餐，伎倆空雙手。

雪嵒

觸破精靈窟，殿前一株柏。不識歲寒心，等閒看黛色。

高峰

捉敗主人公，故鄉歸信通。泗州逢大聖，不改舊行蹤。

中峰

來索童男女，度與竹篦子。無情化有情，笑殺自家底。

千嵒

鵲噪豈知音，鼠竊終難飽。築碎嘗住磚，至今償不了。

萬峰

諸法從本來，嘗自寂滅相。勘破老南泉，明珠呈掌上。

寶藏

底事存玄要，無心絕正偏。萬峰接手句，春雨落梅天。

東明

心亦不是佛，智亦不是道。打破太虛空，一時多靠倒。

海舟

龜背刮霜毛，兔頭截銀角。片月落寒潭，至今無摸索。

寶峰

西天有外道，東土無衲僧。江山共雲月，一一是師承。

天奇

碌碌走天涯，春風幾度花。飽嘗途路苦，猛省便還家。

無聞

胡馬向風嘶，心空及第時。華山高突兀，無路得攀躋。

笑巖

千古獨馨香，秖是一莖菜。縮身柳巷中，別有通人愛。

龍池

爆破碧琉璃，衝霄有路歸。禹門風浪險，霹靂是生機。

天童

白棒據當門，劃斷聖凡路。春滿化龍池，金鱗獲無數。

三峰

折竹響成雷，落梅寒似雪。名高百世師，心雄萬人傑。

靈嵒

大冶烹佛祖，正令行吳越。聲價壓諸方，人境兩俱奪。

達磨大師讚

廓然無聖，個是阿誰？擬心即錯，莫亂鍼錐。齒不關風，道法印匪從人得；目如流電，見支那儘好胡揮。插腳梁皇殿上，受他當面安排，自覺風頭不順，轉身冷面蒼崖，骨髓一時齊潑撒，更留隻履誑癡呆。

臨濟大師讚

逢佛殺佛，逢祖殺祖。奮金剛劍，撾塗毒鼓。面門陡喪無位真人，腳板踏折向上一路。斬新別立乾坤，依舊單行莽鹵。餓鬼界裏放火奪漿，地獄道中敲枷打鎖。養成大隊瞎驢，留下一隻睡虎。至今遺害方來，不免叫冤叫苦。惡名流布滿塵寰，誰信今朝殃及我。

雲門大師讚

一拶腳便折，一問頭便低，到處隨波逐浪，嘗時指東話西。拋乾屎橛，熏天觸地；牽𨍏轢鑽，透骨穿皮。刮餿茶祭鬼，謗露柱生兒，忙叱僧堂反顧，閑將佛殿倒騎。一味脫空捏怪，全無展事投機，待得香林果熟，早見靈樹花飛。休誇氣宇如王大，滅祖欺宗定是伊。

雪竇明覺顯禪師讚

面目儼然，漫道往者不可問；風規壁立，孰云來者猶可追？大韶陽門戶，別北塔鉤錐，魚龍盡陷，佛祖平欺。禪子訝，中眉垂，太湖三萬六千頃，月在波心說向誰？

徑山大慧杲禪師讚

開虛空口，掉霹靂舌。快便如風，語語見血。針砭膏肓，掀翻途轍。嫌圓悟忒殺禪多，怪湛堂半邊鼻缺。三尺竹篦攪叢林，衲子至今無雪屈。

三峰漢月藏和尚讚

乘願再來，超群獨立。起臨濟欲墜之綱宗，得汾陽不傳之巴鼻。攙旗奪鼓，萬象心驚。換卦抽爻，森羅骨慄。埽蕩者固是英雄，建立者乃真豪傑。遂使五燈寒焰，復燦當時。何啻大樹清陰，重榮此日者哉。

靈巖退翁老和尚讚

不用臨濟喝，不行德山棒，掃除從上葛藤，蕩盡諸方伎倆。歡喜時，截南山之竹為筆，莫寫其慈心；惱怒時，磨東海之波作墨，難描其惡狀。知他是聖是凡，任汝為龍為象。列下說法六成就，杜撰長老未免眉攢；演出臨機八要門，過量英雄也須膽喪。不居真際，密施佛祖權衡；不涉眾緣，懸起人天牓樣。道眼圓明底，猶難睹其頂𩕳；機心濃厚者，豈易窺其背項？不敢讚，何敢毀？不可親，僅可望？夫是之謂十坐大道場。中興濟北宗底退翁老和尚。

董菴尼祇園禪師讚

孤迥迥，十方無壁；峭巍巍，四面無門。拈弄一條白棒，何妨到處稱尊？截銕斬釘，乃宗師本分；平高就下，非識者疇論？是亦所謂金粟之子、天童之孫也耶？

天台尼自覺禪師讚

華頂風高，石橋水冷。師住其間，足不越閫。垂三十年，大作佛事。月燭慧燈，星排道樹。不學小乘，法有愛憎。街頭示滅，遍界分身。我未識師，夙聞令範。曷志瞻依，聊為述讚。

玅湛尼寶持總禪師讚

不居煩惱窟，不坐解脫阬。外不求諸聖，內不負己靈。似香象渡河能超兔跡，如金翅擘海直取龍吞。精嚴自肯，勇敢誰倫。佩靈山正印，總無著孤軍。掃蕩煙雲清宇宙，木人同享太平春。

伏獅尼義恭珂禪師讚

靈利直是靈利，撇脫果然撇脫。東山水上，勘破諸佛出身，生緣略同；伏師室中，點定衲僧正眼，立地迥別。鶯啼燕語，迦葉不聞聞；草長花繁，世尊不說說。嫌他窮伎倆，細切嶺頭雲；討甚閒工夫，薄披潭底月。別別，從前知己反為讎，此日憑誰表清絕。

寒山尼元明老師壽像讚

一片寒山沉巨浸，吾師隱處茆庵靜。從來清亦畏人知，方寸中潛修戒定。其處已也，安必慮危；其與人也，久而能敬。是真無愧古人，而可垂裕後進者也。

靈瑞尼宗遠老師壽像讚

念佛念法，信己信人。圓修福慧，等視冤親。要觀音傾心鬥樣，與摩耶交臂稱鄰。識得無依佛母，自然慧命長新。

自題

白紙一幅，黑筆幾叉。亦非男，亦非女，貌從何得？不是神，不是鬼，變個甚麼？無語則口邊堆醭，有見則眼裏添花。閒笑灌谿多莽鹵，錯呼臨濟作爺爺。

口快如風，性急如火。罔辨親疏，那知人我。鋒稜上用不停機，電光中兆分其五。休誇一棒成龍，謾說三玄陷虎。豈不聞玄沙有言兮，大丈夫先天為心祖。

兔角杖挑明月，龜毛繩繫清風，不是神通玅用，阿誰敢問渠儂？

白石磊磊，青松落落。勘破形骸，深藏頭角。笑他流水空忙，聽彼浮雲自薄。固知耕也餒在其中，孰信回也不改其樂。

洞庭山高不露頂，太湖水深不濕腳。下載清風付與誰，祖師心印齊拋卻。

覿面兩無言，臨機一著先，金針穿白月，石火迸青天。笑倒唯心佛，掀翻得肉禪，近來貧更甚，有問只空拳。

靈瑞禪師嵒華集卷第三(終)

