#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B339 靈瑞禪師嵒華集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈瑞禪師嵒華集卷第五

學人岳嶙等錄

呈靈嵒老和尚

德山放下繫驢橛，臨濟除卻熱碗鳴。兩個一雙無伎倆，不知將底付兒孫。

酬張宮保大圓居士(來偈附)

豐干老人慣饒舌(師著語云：有些子)，獨許寒山得一橛(甚處得這消息來)。誰家玉女夜穿梭(莫辨來蹤)，織就一花成五葉(更事多矣)。截住臨濟熱碗鳴(天下人無出氣分)，拗折德山繫驢橛(費力不少)。婆子翻來勘趙州(賺殺旁觀)，多少男兒齊叫屈(古今扶不起)。和尚閱後偈(道什麼)，侍者從旁笑曰：「居士忒殺倒卻剎竿(枉喫許多粥飯)，便恁麼住，將謂大圓止見錐頭利，不見鑿頭方(別有長處，何妨拈出)。」復下一轉語(惜取口喫飯)：「靈嵒將底付兒孫(只恐跳不出)，依舊碗鳴還繫橛(果然)。靈照休來勘阿爺(苦屈之辭，不妨難吐)，翠峰山前牛妳赤(可知也)。靈照婆子童髦分(少者由他少，老者出他老)，臺山寒山烏兔判(素非鴨類)。三個拈來一串穿(阿誰下手)，且道女身轉不轉(居士用心良苦)？」末後句留與阿師自道(三十年後有人舉在)。

阿難倒卻剎竿，迦葉扶持不起，靈嵒方便為人，分付大圓居士。

閉口已露鋒鋩，開口何勞再勘？只為多個襆頭，長老翻成俗漢。

尚書離文字求，庵主非男女相。請問行腳高流，且道恁的模樣？

老師猶少機關，侍者那知端的。分明舉似諸方，要驗不欺之力。

羞見總持得肉，恥同懷讓分眉。直得一塵不染，方名真正男兒。

你道是神是鬼，渠言非聖非凡。居士智過鶖子，許伊勘得寒山。

述志

佛祖之道淵且微，淺深悟入隨群機，後人碌碌昧此意，持刀追逐爭傳衣。阿誰能達禪河底？蠡測管窺欺爾汝，縱然奪得舊袈裟，心印雕鐫不相似。莫怪今朝太穿鑿，當初已見源頭濁，瞿曇偶爾自拈花，迦葉無端便輕薄。東土西天兩脫空，敲骨取髓情難容，慣傷物義絕回互，驅雷策電難尋蹤。山僧秪個莫妄想，要與古今呈榜樣，善財童子向南參，歷盡門庭無背向。百千三昧空納空，了無隻字填心胸，渾如金翅劈溟渤，恣情快口皆神龍。塵說剎說熾然說，何必豐干重饒舌？把茆自立好生涯，銕鑄飯鐺一腳折。

寄李老夫人

祖師西來，喚牛作馬，上大人前，可知禮也。

一大藏教，秪說這個，但形文彩，即屬染污。

全佛即心，全心即佛，兩既一般，刀不自割。

雪峰輥毬，禾山打鼓。喪盡家私，超佛越祖。

不屬艱難，亦非容易。塞卻鼻孔，甚處出氣？

鳧脛自短，鶴頸自長。併卻唇吻，許汝商量。

長天秋水，孤鶩落霞，趙州不會，且坐喫茶。

露濯花鮮，風搖葉落。本自天然，何煩雕琢。

離念境界，本無得失。才儗分疏，家親是賊。

文字性離，非無文字。逢著知音，分明舉似。

巨宗道者有省，偈贈

道人家，有底說。日用中，活潑潑。飯充飢，茶止渴。本現成，無秘訣。閃電機，霹靂舌。儗弄巧，翻成拙。戲拈筆，閒不徹。太虛空，齊點抹。字非文，眼當活。驀相逢，施一喝。漆桶子，連底脫。出常情，探虎穴。握權衡，看縱奪。識得伊，超祖佛。

寶持兄開法南詢寄之

運水搬柴事偶諧，隨家豐儉絕安排。缽盂添柄新翻樣，直得虛空笑滿腮。

門庭建立太無端，慚媿頭阤倒剎竿，互換機輪看仔細，作家今日笑阿難。

示靈捷道者

一壑松風庵小小，七十二峰青未了。畏寒懶剃髮髼鬆，溪深杓柄長多少。

示自賢道者

欲知諸佛出身處，看取東山水上行。一夜虛空開口笑，好將肝膽為人傾。

寄董庵主人

岸草隨溪綠，村花映日紅。不須頻對面，千里自同風。

示迅機道者

迢迢歷劫秪如今，須信凡心即佛心，莫鎖自家無盡藏，苦拈黃葉當真金。

示堅如道者

清風匝地骨毛寒，莫把瞿曇作佛看。處處綠楊堪繫馬，家家有路透長安。

示明原道人二偈

祖師來自普通年，良馬何曾離得鞭。但盡凡情無別解，飢餐渴飲且隨緣。

踏倒雄峰向上機，去來語默絕思惟，大千捏聚無多子，積岳堆山在一微。

墮鏡

撲碎古菱花，風流出當家。若言曾得悟，美玉又添瑕。

寄自可道人

荷擔此道貴英靈，列聖叢中作典型，意氣不從他處得，華山一劈破層青。

寄淨雲道者

垂手機先六不收，電光影裡豁雙眸。塵塵拈出金剛印，文彩縱橫接上流。

靈峙和尚五十壽頌

麒麟不為祥，鳳凰不為瑞，靈山師子王，天然具尊貴。一聲哮吼遠近聞，狐兔潛蹤頭腦碎，爪牙用出更驚群，殺活全提無向背。堂前翠蔭十分圓，吹澈香風今遍界，同條生也共敷榮，百萬人天永依賴。

月夜偶示

指破青天月，何人著眼看。翻疑月是指，今古黑漫漫。

閱參同契

執事原是迷，契理亦非悟。咄哉老石頭，開口便話墮。

悼伏獅義恭禪師(舊與師同參)

家山揖別向南詢，負笈擔簦秪兩人，君就獅林稱導首，我從鴛水獲閒身。雲泥異勢將誰怨？冰雪盈懷各自珍。今日素帷陳茗奠，白頭雙淚更傷神。

栽松道者

短钁鉏煙冷，長鍬帶雨寒。青松當路種，不礙往來看。

山中書壁

有個青松樹，都來不記時。昂霄長獨立，那怕雪霜欺。

壽勝力居士

花甲黃金三百六，顛倒循環無斷續，拈出威音古月輪，照見未生前面目。眼耳鼻舌強安排，智慧德相同具足，描不成兮畫不成，多福門前一叢竹。

病起贈朗仲居士(士善岐黃)

莖草拈來殺活全，溫辛甘苦各從權，君家善用知通變，藥病相投遂霍然。

眾生病已入膏肓，大士重投對治方，不學維摩能忌口，如何肺腑得清涼？

贈趙封初居士

悅道翻身騎霹靂，雷門布鼓盡銷聲。一琴一鶴風規別，雖在人間出世情。

讀書自足忘名利，賣藥方能識苦甘。泡影百年知是幻，花開葉落也須參。

塵中不染古君子，林下自高閒道人。倦即投床飢便食，從來雕偽不如真。

龐公未了婚姻事，陶令偏多兒女纏。獨有南村趙居士，比他二老更超然。

披雲和尚養母偈

平地掀翻生死津，草鞋如虎更精神。諸方飽勘慵抬眼，擔荷懸絲在爾身。

啐啄同時子母全，大機之用更超然。隨人腳轉陳尊宿，織履何如自種田。

賣心斷臂有真規，熱血寒鋩苦為誰？今日更無人重法，累他古佛墮鬚眉。

靈山諸弟競成名，說法神通各自撐，誰識天花零亂處？嵒中宴坐有空生。

散宅破家如趙老，些些隨納勝南泉。再來有願支臨濟，出便為人然不然。

念佛偈示徒

鷲嶺一枝花，世尊為拈掇。迦葉曾破顏，祖祖傳心訣。苟非大力人，往往成途轍。佛滅二千年，根器日衰拙。五百與三百，龍蛇常混雜。人我恣貪瞋，個事無交涉。入室反操戈，結黨爭衣缽。釋迦好弟子，皮下皆有血。宜速改門庭，同念西方佛。一卷彌阤經，金口親宣說。令諸念佛人，三界橫超越。晝夜常惺惺，不共塵勞合。念念即自心，心心非別物。念與念俱亡，淨穢應時脫。覿體是彌阤，何煩更饒舌。我記如是人，直下齊了徹。眾苦不能侵，逍遙長快活。

偶示

松風自奏無絃曲，水月長懸不夜燈。眼裡耳裏絕瀟灑，天上人間只一僧。

頌石頭語

太平日月無形像，不在乾坤有鳳麟。但得皇風成一片，碌磚拋出也光生。

荷花

風掠晴荷水閣涼，淤泥不染夜生香。全身如坐車輪大，不必西行覲法王。

休夏東山

白雲影裏種空花，捩轉風頭景色賒。堪笑閒身無著處，卻來煙島臥寒沙。

貧富

富貴猶嫌千口，貧窮轉恨一身。畫鼓當軒試擊，驚翻舜若多神。

山房桂花盛開

秋風一夜到山房，金粟花開月滿廊。鼻孔撩天亦穿卻，不知誰個解聞香。

拾墜松

山險無行路，誰人到此中。夜來風色緊，拗折數株松。

十二時歌

夜半子，夢裏紛紛不知止。踏破東山西嶺青，翻身原在被窩裏。

雞鳴丑，日用頭頭自諧偶。那邊水洗面皮光，這裡啜茶濕卻口。

平旦寅，萬象之中獨露身。佛祖到來難著力，惟人自肯乃方親。

日出卯，珊瑚樹林色杲杲。不須別處覓瞿曇，丈六金身一莖草。

食時辰，別甑炊香玉粒新。喫粥了洗缽盂去，便道宗師指示人。

禺中巳，莫向太虛分彼此。風中鈴鐸善宣揚，歷歷分明無一字。

日南午，愛閒不打禾山鼓。無事上山走一遭，倦來又上蒲團坐。

日昳未，十二部經可知禮。稽首南無上大人，試問何為丘乙己。

晡時申，會得依然猶隔津。自怪脩行不得力，順成歡喜逆成瞋。

日入酉。一彎月掛窗前柳。吹火柴生滿灶煙，頭上青灰三五斗。

黃昏戌。老鼠便來偷白蜜。床頭打絮到三更，連累山僧不得息。

人定亥，芥子吸乾香水海。衣內摩尼忽放光，露柱燈籠齊喝采。

行路難(臨江仙)

貴賤形骸隨業轉，世人顛倒堪悲。初生便有死追隨，纔分你我相，骨肉已參差。
未入娘胎何處也，好教猛省深思。剎那不住苦凄其，炎炎三界內，跳出是男兒。(生苦)

記得少年多意氣，轉頭萬事皆空。雞皮鶴髮漸成翁，眼昏常帶霧，齒漏不關風。
老健春寒秋後熱，謾誇心尚孩童。急須學佛悟真宗，遷延如有待，日暮怨途窮。(老苦)

石火電光能幾幾，終朝美酒肥羊。莫言災退遇良方，兒孫雖得力，痛苦自支當。
病後始知身是累，健時多為人忙。爭名奪利走風霜，生平無片善，前路黑茫茫。(病苦)

百年信是無根蒂，心驚陌上飛塵。全憑一氣作天鈞，不知渾似夢，卻認夢為真。
呼吸不來長逝矣，休論我富他貧。田園妻子與家珍，萬般將莫去，惟有業隨身。(死苦)

寄炤道人

一朝夢醒豁雙眸，塵網重重不敢留。絕勝轉龍成佛女，更無寶惜掛胸頭。

自列孤明炤獨存，心燈燄續廓重昏，他年振祖風規別，不負今朝在法門。

寄閑道人

為師為法莫辭勞，同道相將立志高。養就垂天雲樣翮，培風一舉上雲霄。

成就他人即自成，好看大士利生情。法門覺樹䨥榮日，天下同稱好弟兄。

遣懷

塵蹤長揖臥煙蘿，卻笑諸方露布多，心井既乾無識浪，任他平地起風波。

送子觀音

墨塵點剎遍分身，萬種花開一樣春。識得觀音真實相，掌中拋下玉麒麟。

病中作

眼前身是夢中身，電影燈光起滅頻。誰向千年桃核裏，重新來覓舊時仁。

山居

一舍三楹翠岫圍，離離橘柚晚香飛。石床昨夜生秋夢，似向松門跨虎歸。

有感

禪到今朝不耐看，神頭鬼面幾何般？憑君轉日迴瀾手，扶起靈山舊剎竿。

蜂起禪門日已非，魔風滾滾盡緇衣，不如插腳蓮華會，一任諸方笑鈍機。

傷穎正

剛剛教得可憐生，拋卻皮囊別路行。喚不轉頭徒悵望，窗前留下讀殘經。

示勝禪者

要為佛祖好兒孫，須是知恩解報恩，生銕心肝無改變，常施法雨潤三根。

示雲禪

菩提心是佛根芽，法雨滋培力轉加。不逐境風凋落盡，香飄果熟記無差。

落花

朝來風捲昨開花，零落紅香起怨嗟。艷色寧知不常好，卻從魂夢立生涯。

示原道人

芳草叢邊指路頭，教伊驀直漫凝眸。憧憧湖海知音寡，匝地清風付趙州。

商量石(鉛山有石並立，其狀如人偶語，故云。)

壁立峰前老白雲，此無言說彼無聞。如何卻受商量號，脫體孤危錯過君。

儼然二老共談心，流水高山是賞音。不落人間凡異調，自能越古更超今。

全無竅穴卻玲瓏，不費神丁斧鑿工。偶爾閑名掛群口，豈因呵佛占孤峰。

曾無一字到人憎，笑殺春風長葛藤，天下舌頭都截斷，教伊解語是山僧。

個個因君眼倍青，一雙無口解談經。是渠向上人難會，惟有虛空側耳聽。

無心撞著轉身難，磊落相依表歲寒，須信欲言言莫及，話頭不舉自團圞。

幾度逢春不變心，順憑花笑與鶯吟。全無滲漏超三墮，嶺上木人休自矜。

不逐閒雲老泛浮，肯仝枯木倚寒丘。無情有性人難信，只合渠儂自點頭。

纔涉商量便不堪，未言先喻石頭諳，雖無一字眾山響，何必嘮叨強指南。

天荒地老兩相成，謾道能言不解行。舉世知音隨舌轉，幾人曾聽到無聲。

靈瑞禪師嵒華集卷第五(終)

