#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 35 冊 No. B339 靈瑞禪師嵒華集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

靈瑞禪師嵒華集卷第四

學人振渶等錄

春日懷古

門外春將半，桃花帶雨紅，靈雲猶未瞥，笑殺嶺頭風。(靈雲)

門外春將半，脩篁長嫩枝，清風時擊著，若個解忘知？(香巖)

門外春將半，全心似死灰，好花無剩影，百鳥未曾來(牛頭)

門外春將半，懸絲釣淥波，金鱗卒難遇，明月自高歌(船子)

門外春將半，茶芽滿焙香，近無人嗅著，趙老謾顛狂。(趙州)

門外春將半，幽林采藥行，一莖全殺活，妙德強惺惺。(文殊)

門外春將半，漁舟別浦多，數聲款乃裏，淹殺備頭阤。(玄沙)

門外春將半，孤峰草漸長，善財無覓處，煙水正茫茫。(善財)

門外春將半，窗前埜鹿行，今朝不著便，一箭付三平。(石鞏)

門外春將半，黃鸝口更多，觀音秪這是，游子意如何？(普門)

披雲臺頌(和宋慈受深禪師原韻)

三間茆屋傍雲山，雲自高飛山自閒。門外石頭行路滑，無人得到翠微間。

枯木花開劫外春，破顏得旨更何人？翻然直入千峰去，惆悵孤雲埜鶴身。

蕭蕭竹色滿軒清，月到方池分外明。收拾耳門將眼聽，忽然捉敗枕頭聲。

百鳥不來花自紅，今年窮勝去年窮。一從不食空王俸，坐斷他家下載風。

今古英雄互戰攻，電光石火不相容。爭知物外金仙子，萬象森羅一體中。

虛堂晏坐看峰頭，萬派無聲水逆流，斷臂安心太多事，不如日用信緣休。

花香鳥語別峰前，妙德空生何處邊？解得虛空無相貌，隨他器量自方圓。

吾欲休時無可休，穿衣喫飯信悠悠。好言謹白參玄客，莫待他年怨白頭。

身作舟航據要津，皮膚脫盡露全真。多年滯貨無人顧，杓水澆開面目新。

倒握烏藤膽氣麤，此間無口說工夫，都來一棒從分辨，透得龍門豈是魚？

再和前韻

一簣功成萬仞山，面皮翻轉莫偷閒。英雄頭白只彈指，幾個名高佛祖間。

肩橫楖栗愛穿雲，踏破芒鞋不遇人，堪笑空生貪晏坐，雨花堆裏喪全身。

大鵬出海便飛騰，下視塵寰雙眼明。直取龍吞甚標格，啾啾虫鳥汝猶聲。

烈燄花飛雪片紅，廓然無聖好能窮。可憐闔國無人識，揚子江心一葦風。

彼自無瘡勿用攻，分皮分髓累衰容。那知三拜相傳印，不在金襴一襲中。

薦取老僧百草頭，明明賺殺好禪流，天寒霜雪和根倒，丈六金身笑未休。

坐臥游行太古前，蒼茫一望絕中邊。問心求法無人到，月在清波獨自圓。

綠樹成陰春已休，晝長山舍事悠悠。茶芽離焙忽穿鼻，筍角帶泥爭出頭。

年來活計付兒孫，澹泊身心慣率真。一曲東山行水上，雲門聲調越光新。

爪牙觸著莫嫌麤，臨敵依違不丈夫，及盡凡心無別解，放生原是釣來魚。

蜜蜂頌(和宋天封佛慈禪師原韻)

勘遍諸方得意時，競將同調喚來歸。無餘聲色呈君也，花藥欄邊自在飛。

逢人便劄遶天涯，苦屈無從一叩衙。莫怪巡官偏杜撰，針鋒要驗當行家。

工夫及盡蜜成時，萬別千差永棄離。金網縵縵猶是難，漫云無事即寬脾。

同門出入各風光，為眾忙如為己忙。不立一塵家國盛，從前勳業悔承當。

不貪寶惜戀枯桐，個個臨機善變通。堪笑眼中添翳者，忙忙空裏覓花紅。

爆竹頌(和靈嵒僧首師原韻)

怪得名喧宇宙中，慣將一喝振玄風。果知響逐聲來也，不必窮年費苦工。

收放同時放較危，要通一線驀頭錐，奮然爆著虛空碎，閃電光中霹靂追。

金圈拋出自音王，儘有其人瞌睡忙，誰是見煙須辨火，色聲頭上立承當。

大小隨緣任去留，正當轟烈得心休。買來輸與他人放，本色金錢肯浪酬。

嚇人嚇鬼有多方，拍手呵呵笑一場。勘破恁般關捩子，裝聾作啞又何妨。

折梅供佛

玉顏銕骨老冰霜，眾壑無人獨自芳，折得寒香隨手至，真堪供養法中王。

自贈

住山歲月總不記，但見四山青又黃。博飯栽田爭如我，說禪浩浩讓諸方。

閒遊古寺

古廟香爐冷不禁，落花芳草伴啼鶯。象王鼻孔無尋處，迦葉低頭問世尊。

翠竹蒼松夾路生，得閒領鶴自經行。夕陽西下水東去，獨立不聞人語聲。

秋日舟中偶拈

秋老芙容濯露鮮，謝家人不在漁船。閒將新月垂秋水，釣得金鱗即便還。

還山渡湖

舞棹呈橈泛水雲，鷺鶿飛入蓼花汀，天然一色難分別，孤負身心百不靈。

萬頃湖光接遠空，片帆搖曳破秋風，漁歌一曲無人會，蘆葉紛紛對蓼紅。

亂雲堆裏數峰高，曳履經行不憚勞。記得去年當此際，石床趺坐聽松濤。

歸山自嘲

妙峰孤頂無行路，到者全心當下灰，堪笑白雲無定止，被風吹去又吹來。

和劭監院師四偈

嬴得楊岐第一籌，更無閒事著胸頭。人間甲子都忘卻，片葉落知天下秋。

嬴得楊岐第一籌，妙峰孤頂日悠悠。善財無處尋蹤跡，煙水茫茫向外求。

嬴得楊岐第一籌，門椎拍板賣風流。宮商角徵非音韻，萬象森羅盡點頭。

嬴得楊岐第一籌，無端打入水牯牛。斜陽芳草忘拘束，始信渠儂得自由。

月夜閒行

門外峰巒列翠鬟，昏鴉隊隊帶聲還。微風吹落浮雲片，月色如銀萬境閑。

秋江如練浸長天，萬籟無聲月正圓。好景不須他處覓，清光只在指頭邊。

靈光獨耀迥無鄰，大地山河絕點塵，若謂南泉超物外，馬師賺殺幾多人。

夢中曾說悟圓通，剔起雙眉月正濃。長嘯一聲驚宇宙，有誰同上最高峰。

芒鞋竹杖破蒼苔，瀟灑胸襟向月開。萬里無雲天一色，好山如畫疊成堆。

小池

小池秋冷碧涵空，夜靜游魚未見蹤。死水不堪藏妙用，波興一滴是真龍。

因雨示眾

點點不落別處，今古衲僧罔措，大士慣用眼聽，許伊有個入路。雖然有個入路，要且未有出身，但莫循聲流轉，何妨只用耳根？

雨滋庭草，村鬧池蛙，藉萬象以常談，省山僧之為說

苦雨連朝春草滋，更添蛙鼓鬧平池。人來不下禪床接，免得渾身帶水泥。

秋風

柳葉蕭條梧葉殘，秋風一夜滿長安。沒絃琴苦知音寡，流水高山不用彈。

即景偶拈

洞庭高卓壓群峰，宇宙寥寥上下空。風月一湖平似掌，玉盤捧出碧芙容。

湖光湛湛月如銀，一片心花露印文。勘破威音聲色外，任他飛躍自紛紜。

冬日舟行

雪覆蘆花欲暮天，一江風色正堪憐。螭文萬派難區別，重鼓蘭橈泛銕船。

雪

蓋覆乾坤同一色，不知將底辨群機。忽然枯木春風轉，遍界瓊葩燦玉枝。

雪夜示眾

吞卻山河不是塵，太平時代自由身。一華五葉香何極，漫道庭無立雪人。

除夜小參

歲盡年窮會也麼？道人豐儉秪隨家，北禪苦把耕牛宰，奪角爭蹄亂若麻。

歲盡年窮會也麼？團圞仝喫趙州茶，幾多臨渴重穿井，伎倆雖高也大差。

歲盡年窮會也麼？現成公案絕周遮，當機若有仙阤客，拈起靈山舊日花。

歲盡年窮會也麼？身心歇處即歸家，堪憐不猒馳求者，途路之遶枉怨嗟。

歲朝示眾

鐘聲披起鬱多羅，借得婆衫卻拜婆。賓主歷然同一室，今朝昨日不爭多。

鐘聲披起鬱多羅，沉水煙騰卍字爐。三世如來同鼻孔，等閒一一盡穿過。

鐘聲披起鬱多羅，貧到無錐意氣多。佛祖位卑留不得，聲光嬴得遍娑婆。

鐘聲披起鬱多羅，也學諸方念佛阤，莫把遙天支遁鶴，等閒喚作右軍鵝。

梅

獨立冰霜外，長愁風雨中。素心曾不改，秪合對蒼松。

探梅

山前一片白雲橫，七十峰頭次第登，看到色空香不住，故宜相對坐禪僧。

數點梅花冷結愁，芒鞋踏遍小溪幽，埜人不辨香來處，風起山中雪滿頭。

映水梅

一枝冷艷占春先，瘦影橫斜墮水邊。桃李只誇顏色好，清香難及藐姑仙。

庭前牡丹

庭前花發牡丹紅，指出分明似夢中。一段色香誰辨取，秪堪惆悵倚東風。

蘭

風灑幽蘭日影長，清心不語見慈祥。知君獨抱馨香德，空谷無人也自芳。

數珠偈

信手拈來顆顆圓，觀音彌勒聽敷宣，驀朝掐斷繩頭也，始覺從前一串穿。

誦法華經有感

楊花摘得燄爐紅，宇宙掀翻兩眼空，放去白牛無影象，且攜羊鹿慰兒童。

王夫人製彩絨牡丹甚精，示以二偈

金鍼玉線奪天工，葉葉花花總不同，識得根源歸自己，全從掌握起春風。

春隨刀剪奪天工，深綠叢中一點紅。莫謂芳菲都不艷，色香盡處是真空。

絨荷花示正平

不染淤泥不帶空，卻從指爪露真容。法王何必輕拈出，解笑方堪繼祖風。

頌古德語

風作何色，雨從何來。不消彈指，樓閣門開。自有一雙窮相手，未曾容易舞三臺。

雨從何來，風作何色。人定花香，水落石出。此時若不究根源，真待當來問彌勒。

風起拈示禪者

簸土揚塵山岳搖，不留蹤跡示全超。大鵬養就圖南翼，借爾須臾萬里遙。

排雲鼓浪正飛揚，御世無心應萬方。玉殿深深留不住，松聲澗響共迴翔。

示禪者

拈出紅爐燄裏毛，玄關燒盡樹高標，等閒跳上虛空背，萬象平驚膽氣毫。

示月禪人

赤手擒來潭底月，清光落落照坤維，世人有眼還同瞎，須是深雲道者知。

示澄道者

虛堂冷坐對杉松，玉柱峰高翠滴濃，有口秪堪長掛壁，免教華雨墮寒空。

可仁道者住庵示之

小小茆菴含法界，善財何必向南參？拈香擇火真三昧，瞥爾情生便不堪。

慧安禪德請開示留贈

偶來江上一停舟，謝汝殷勤為款留，莫怪山僧無指示，見人問訊即低頭。

示亮道者

茫茫三界原無法，道者如何更覓心？山徑寒風凋敗葉，草鞋步步踏黃金。

示采禪人

草鞋踏遍法身中，不立孤危道絕功，昨夜雲門提正令，樹頭葉葉露金風。

秋月示雲林道人二偈

拈出威音心裡月，炤開生佛未分前，渠儂面目知何似？籬落霜高菊正鮮。

歇得身心勿外求，縱橫十字絕周由。饒伊別有縵天網，透過牢關也合休。

示蓮生大德

心直無虛是道場，面門瞋喜絕囊藏。意根若使重遮護，長劫迢迢滯異鄉。

贈喻中禪師

胸襟磊落氣安閒，曾踏他家向上關。萬象森羅齊喝彩，清風嬴得遍塵寰。

山居雜偈

白雲夜半正明，青山天曉不露。但秪閒坐困眠，管甚有過無過。

雲過松濤瀉碧，雨餘柳帶垂青。好景無人顧著，飛來獨許幽禽。

水月頌

山僧口裏無舌，解道虛空是橛，可憐伎死禪和，秪管水中撈月。

示閨人參禪

玉女夜拋梭，織錦於西舍。製就未生圖，清光冷相射。

圓脩道者有省示之

心是根兮法是塵，兩頭拈卻未為真，忽然一捏百雜碎，始信昔人非昔人。

勉無聞道者

生來腳底無羈絆，雲月谿山到處看，今日缽盂添個柄，新鮮不似舊時安。

示智徹道人課佛

念佛終期念自心，莫將知見妄疏親。但能淨穢雙忘卻，敢保花臺決定生。

示炤道者

佛祖牢關一擊開，百千三昧總嬴來。逢人若肯呈牙爪，敵勝驚群不可陪。

示隨侍諸子

湖上島橫青玉案，雲中塔鎖白銀幢。威音一幅全生面，不為群機有覆藏。

讀龐居士語錄

靈炤人貧智短，龐公年老心孤，蕩盡家私無賴，百草頭邊亂屙。

閱子韶無著機緣

無著餈邊綴腳，子韶蛙口翻身。兩個一般病痛，知他誰淺誰深。

山居即事

松花香飯剛個飽，荷葉碎衣勞再拴。斗大茆庵傍溪住，不知是馬是驢年。

春日

筍蕨春肥香到齒，竹梧晝靜冷侵衣。長安冠蓋日相索，爭及山家無是非。

別洞庭舊隱

自攜瓢笠下雲岑，彼此無言意甚深。分付洞庭峰頂月，清光留取照同心。

送禪者

道人思欲南游，好將拄杖牢收。出門莫貪快便，蒼苔路滑如油。

無題三首

不食空王俸，塵塵得自由。雖無三昧力，一飽便知休。

會即恁麼來，不會恁麼去。金圈與栗蓬，是甚閒家具。

喝散一溪雲，喚回千嶂月。萬象各呈形，誰能更饒舌。

靈瑞禪師嵒華集卷第四(終)

