#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 235 華嚴經談玄抉擇
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏談玄決擇卷第四

上京開龍寺圓通悟理大師

賜紫沙門　　鮮演述

疏：夫真身等者，謂離妄別倒名真，依止積聚稱身。此屬自、報及法，二身相合為體。

▲言寥廓者，謂遠色遠聲，亡境亡心，超言超思，無為無相也。

▲言與法界合其體者，謂能與自受用報體，所與理法界也。能所冥合，共為真身之體。

▲言包羅無外者，顯應用普周也。含容無外曰包，廣容也。該博無外曰羅，普遍也。

▲言與萬化齊其用者，能與十重他報、三類化身、所與萬類事法也。

▲言齊其用者，約融三世間及混四法界皆為佛身，是故萬類幻化即是佛身應用。今據人、法有異，故假言齊，實無能、所差別故。

鈔：即以如智共為真身者，攝賢首義。賢首大師自受用身，無彼色、聲功德，但有大定、智、悲，如智冥合，共為體故。

▲言既智合如，則令色相、佛身、功德無不合如者，攝刊定義。刊定記主自受用身具有色、聲，以佛身有十蓮華藏塵數相故，無漏蘊、界遍帝網剎，窮未來際故。涅槃云：滅無常色，獲常色故。清、涼雙用，故鈔云爾。

▲鈔：混萬化即真者，約法也。混融萬化，即一真無障礙法界也。

▲言會精麤一致者，約人也。會同報化之精麤，歸一法界無盡之身雲也。

▲言三江者，尚書注韋招云：謂吳松江、錢塘江、浦陽江也。然三江之源，出自崑崙積石之山也。今云岷山，即指此也。

▲鈔：同共一法身雲者，於中有五：一、身一，所證法界，諸佛無別故；二、心一，八識心王，俱不可知故；三、智慧一，四智、三智、二智、一智，皆無別故；四、十力一。今承文便，粗陳十力。辨釋有二：一、釋名出體，二、列數解義。且釋名出體者，釋名復二：一者、通名，二者、別名。言通名者，能摧怨敵，自能勝他；不可屈伏，他須劣己。故此十種，通名為力。別名如下。二、出體者，就其強勝，慧為體性。若據相應，四蘊為體；通論眷屬，定、道、共、戒、無漏色等助為體故。若依此經，融一切法以為其性。二、列數解義者，數有其十。問：如來唯一諸法實相智力，何以列十？答：從緣、境、用，故成十種。若爾，由時、品類相續分別，有無量力，豈但十種？答：度人因緣，以此十力足辦其事，故不增多。一、處、非處智力，因、果相當，名之為處；因、果不相當，名之為非處。二、過、未、現在業報智力，三世眾生自作自受故。三、根勝、劣智力，謂等五根有軟、中、上故。四、種種解智力，染、淨解欲所好不同故。五、種種界智力，內具五乘貪、瞋、癡等種性不同故。六、一切至處道智力，有無漏因行至於果故。七、禪定解脫三昧智力，示同三昧現神變故。八、宿住隨念智力，明記過去本生事故。九、天眼智力，觀緣未來死此生彼故。十、漏盡智力，自、他解脫無疑惑故。上依大疏揀略以明。欲知其源，更應撿問。五無畏：一、故智度論云：一、總持無畏，於法記持，不懼忘失；二、智根無畏，知根受法，不懼差失；三、決疑無畏，隨問能答，不懼不堪；四、答難無畏，有難皆通，不懼疑滯是也。

▲言詳而辨之，乃至所謂真法身也者，攝他報并化，歸自報真佛也。通指無漏五蘊、二報、三化之身為體。

▲言若直指功德實相至非色像之謂也者，亦兼萬行功德及無為法，法、報、化三身為體也。

▲言一、約十地所得十身等者，隨地各得一身故：一、離諸邪曲，見性故；二、清淨戒故；三、離嗔恚故；四、常勤故；五、見諸諦故；六、觀因緣理，非覺觀所知故；七、具足方便故；八、離一切戲論，無煩惱故；九、身相不可量，遍一切故；十、成就一切種智故。如次釋上十種身也。問：今論佛身、十地因身，豈相關預？答：以因徹果故。凡心尚即佛心，因身豈非佛身？或以分同圓故。如海十德，德德皆海故。十地十身，十身皆佛故。或據三世間，十身中菩薩身故。

鈔：有世界名娑婆，其佛即毗盧遮那，故知相融也者，約處辨佛，即是化身；約名辨佛，乃是真身。明知真、應相融也。

言身不分異，亦非一故者，一多無礙也。故下疏云：其猶並安千器，數步而千月不同(一不礙多也)；一道澄江，萬里而一月孤映(多不礙一也)。情隔則法身成異，心通而玄旨必指云云。自他於佛何預？

鈔：以一身全現，故非一非多也者，言一身非多也，全現非一也。此言全現者，處處現故。

▲言故下，光明覺品疏中明有同時同處見、異時異處見等者，彼疏云：一、或多機異處各感見一，二、或同處各見，三、或異時別見，四、或同時異見，五、或同時異處見，六、或同處異時見，七、或異時異處見，八、或同時同處見，九、或一人於同、異交互時、處見多人所見，十、或一人於同、異俱時、處見一切人所見。以見普眼機故。然佛不分身，無思普現也。

菩薩尚不能思，況人、天能見耶者，問下，鈔：明見佛通、局。敘此宗云：不論凡、聖，通見十身。又云：非唯見丈六化質，亦徹見法界身。雲：今此不見，豈不相違？答：此約盡窮佛德，云不見；彼約分覩佛身，云見。又云：此約偏根，云不見；彼約圓根，云見。又此約以事就理，云不見；彼約以理從事，云見。又此拂跡，云不見；彼約寄跡，云見。又此約自利功德證道境界，云不見；彼約利他業用教道境界，云見。或此約下不測上，非自分境，云不見；彼約上加於下，承佛神力，云見。更希刊削！

鈔：明前十身，各有十相者，良以十身文雖頻列，義亦常聞。恐昧體、相，略伸區別：一、眾生身，(謂有漏五蘊為體，三界、業、惑、五趣之報為相)；二、國土身，(即以微塵、真如、法界為體，乃以小、中、大、染、淨、廣、狹、倒、正普入一重平漫方網，重重無盡以為之相)；三、業報身，(謂業及煩惱以為其體，謂自相各各守其體性，共相固有苦、空等故，假名差別以為其體)；四、聲聞身，(謂以向果聖人為體)；五、緣覺身，(謂以麟角部行為體)；六、菩薩身，(謂發心以去，等覺已還，賢聖為體。此上三身，同業、報身，但以自、共之相，假名差別以之為相。此上四身，相皆同者，但有自相、共相差別，假名分別，實無我、人；餘亦假名偏語。此四者，業、因尚假，苦、果可知；聖人尚假，況於凡類！又三乘聖人，方能知假；佛德超絕，不得云假也)；七、如來身，(即以究竟覺智、真如、法性以為其體。其相復以十身為相：一、菩提身，覺樹道成故；二、願身，願生兜率，酬本願故；三、化身，應根化現佛相、好等，揀異猿、猴、鹿、馬等化，故云爾也；四、力持身，遺形、舍利、塑、畫等類，皆此身攝，諸佛神力住持在世，故名力持。此上四身，於三身中，皆化身攝；五、相好莊嚴身，具十蓮華藏無邊相、好故，揀異三十二相等，於三身中，實報身攝；六、威勢身，所有光明攝伏眾生。故遠公云：善軟眾生慈光攝取，剛強眾生威光伏取。故云攝伏，即通報化身也。七、意生身，由得自在解脫，應彼地前地上若凡若聖同異類等無量之身，隨意俱生，故名意生。此通變化及他受用身。八、福德身，所有不共二乘之福，能作廣大利益因故。是故眾生種少善根，當得佛果也。九、法身，唯取如來性淨圓明無漏身界所證法體。界是藏義生義，含無邊德，生世出世諸樂事故，故名法身。三身之中亦法身攝。十、智身，謂以圓明無漏妙平等四智以為身也。此通四身，智冥於理，同法性身。大圓鏡智相應淨識，能頓現於自受用身。平等性智現他受用身，成所作智起變化身。妙觀察智亦通四身，通觀四故，是則智身通於四也)。八、知身(謂以三乘聖人能證之智以為其體，有十一：一、善思量相，通於聞思二慧。二、如實決擇相，即是修慧。上二俱通理教，約體分別也。三、果行所攝相，即因果分別行，即是因通於三慧，果唯證入離前三慧也。四、世出世間差別相，此下俱約位分別。此相為總，謂世間俗智名之為世，三乘聖智名為出世。又見道前名世，見道已去名為出世。五、三乘差別相，小乘即法類、四諦、他心、世俗及盡、無生等智，中乘即七十七智等，大乘權實無量。六、共相，七、不共相，於大乘中麤妙分別甚深般若，不共二乘相似般若，是則名共。八、出離相，九、非出世相，通就三乘縛解分別，於新熏種習未習故。十、學相，十一、無學相，通於三乘修習究竟分別。前行果中，中乘雖約學無學，意在行果；小乘學中亦有果故，大乘位位容有果故。由此得知不同彼也)。九、法身(其體即以三乘所證之法為體。其相有五：一、平等相，即是理法，一法身生佛無二故。二、不壞相，即是行法，謂稱理起行故。三、隨時隨俗假名差別相，即是義法，隨所化根相應時分說差別故。理本無言，假言顯理，權實皆是假名。四、眾生非眾生法差別相，即熏顯理法所遍之境。此通染淨，平等法身遍情非情故。五、佛法聖僧法差別相，即是乘法，唯約於淨，三乘同證第一義故。隨智有異，三種不同，故所顯理亦說淺深)。十、虗空身(其體多以事空，義兼於理。其相謂：一、無量故，芥子中空亦無分量故。二、周遍故，遍至一切色非色處故。三、無形故，不可見也。世人見者，但見空中光明之色，想心於中知無實物，作虗空解，便謂見空，其實不見。又此含無為空，故亦不可見也。四、無異故，謂無障礙不同色法，彼此相異，有障礙故。五、無邊故，謂無始終起盡之邊故。六、現色身故，謂虗空寬廣，能現一切諸色像等故。上之所明，附教採摝，義既勝妙，不可闕略。唯希達者，勿謂詞技)。

▲言：成正覺佛(菩提身)、願佛(願身)、業報佛(相好身)、住持佛(力持身)、涅槃佛(化身)、法界佛(法身)、心佛(威勢)、三昧佛(福德身)、本性佛(智身)、隨意佛(意生身)。

▲言所謂安住世間成正覺佛無著見者(無著自屬正覺，非謂菩薩於彼不著。若菩薩於此不著，下九豈當著耶？是知皆就所見明見，亦不得半就所見，半就能見。言無著者，安住世間故，不著涅槃。成正覺故，不著生死。乘無住道，示成正覺，故名無著。稱此而見，是見正覺，他皆依此)，願佛出生見(乘願出生見故，又乘此願能生一切德故)，業報佛深信見(萬行之因，深信為首)，住持佛隨順見(隨順眾生，住持舍利等故)，涅槃佛深入見(深入涅槃故，能持滅深入)，法界佛普至見(法身充滿於法界故)，心佛安住見(湛然安住真唯識性，是佛心故)，三昧佛無量無依見(寂然無依故三昧，觸類皆寂故無量)，本性佛明了見(平等性智，了本性故。本覺真性，性本了故)，隨樂佛普受見(隨自他意，無身不受故)。依上十見，則見真佛。

鈔：如摩尼、天鼓等者，摩尼雨寶，天鼓出聲。

疏：四、依起無礙者，所依能起海印定也，能依所起寂用故。問：上言寂用，已有其定；今言海印，豈非重併？答：有云：前依寂起用，此依照起用。此義不爾。若但依照，且非是定。今謂通云：前寂用無礙，依別未定而興用；今依起無礙，依本總定而興用。別定對總，咸作能依。又解云：前雖云定，意顯無心；今方論定，故鈔云：謂雖寂用無心，不妨皆依海印之力故。

鈔：隨其所樂，悉令見者，謂色無定色，若金剛之合朱紫；形無定形，猶光顯之住脩短；相無定相，似明鏡之對妍媸。故隨樂皆見也。

鈔：若分與圓異，分既有多，應有多箇法界合成一身者，問：假令多箇法界合成一身，復有何過？答：問軍、林等是假非實，又性應非一故。問：若分與圓一，寧雜分、圓？答：圓融、行布，二義不同。圓融，則分、圓常一；行布，即分、圓常異。如有分限事與無分限理更相遍也。若爾，行布門中應有多箇法界合成一身，其過何免？答：全圓融之行布，故無前失。

鈔：不染(不變體空)、而染(隨緣相有)、染而(隨緣相有)、不染(不變體空)。

▲言若轉以喻顯等者，前舉真心隨緣，喻世不見形；復舉海水成波，喻以況深旨。故鈔云：轉以喻顯。

鈔非情即佛體故者下，疏釋真如。一百億至九十六云：無有少法而能壞亂，令其少分非覺性者，如遍非情，則有少分非是覺悟。況經云：佛性除於瓦石！論云：在非情數中，名為法性；在有情數中，名為佛性。明知非情非有覺性。故應釋云：以性從緣，則情、非情異，為性亦殊，如涅槃等；泯緣從性，則非覺、不覺本，絕百非亡四句。若性互融，則無非覺悟。起信云：以色性即智性，故名智身；以智性即色性，故說名法身，遍一切處。論云：菩提菩提斷俱名為菩提說智及智處俱名為般若。亦可證此。既二性相即，緣復即性，故無少分非覺悟者。況心為總相，又融攝重重者哉！

▲言若以佛身上十身，菩提、願化、力持、意生，即三身中化身攝也。相好、威勢、福德，義通報、化；法身，即法身；智身，義通三身，局唯法、報故者，問：何故下疏云：菩提、威勢、福德，皆名報身；意生、相好、願化，皆化身；法身、智身、力持，皆法身。又彼鈔云：菩提為總，亦是化身；餘九中願化、力持，此唯化身；意生、威勢，通他受用及與變化；福、智、相好，通於二報及變化身；法局法性。下鈔又云：又顯十身五體、五用，謂威勢、福德、智法、相好。此五法體，餘五為用。體即是真，用即是應。真、應二身，融為一味。此、彼相戾，其故何耶？答：良以此宗圓融無礙，隨攝無拘，故前、後門隨應配攝。

疏以此身雲遍前時、處，常說華嚴者，問：既彼佛身含四法界，故鈔釋云：未有一法非佛身也。何有所遍時、處也？答：佛門取之，一切皆佛；時、處取之，皆是時、處。全此全彼，無障無礙。

疏約攝報說者，納果名攝，酬因名報。謂十地菩薩各有四種果：一、調柔果，二、發趣果，三、攝報果，四、願智果。初地菩薩攝報作閻浮王，乃至十地菩薩作第四禪王。既第十地菩薩為彼天王，明知說色究竟天成佛。是約攝報果說。

鈔：起信論云：又是菩薩功德成等者，此一段文，人多異解。今引心地觀經以為注解，貴令後學不生疑惑。

▲言又是菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世間最高大身。(心地觀經云：三僧祇劫所修萬行，利益安樂諸眾生已，十地滿心，運身直往色究竟天，出過三界淨名國土，坐無數量大寶蓮華，而不可說海會菩薩前後圍繞，以無垢繒繫於頂上，供養，恭敬，尊重，讚嘆。如是名為後報利益。)已上經文全無加減，即是鈔引地論云：二者、後報利益，摩䤈首羅智處生故。謂以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。(心地觀經云：爾時菩薩入金剛定，斷除一切微細所知障，證得阿耨多羅三藐三菩提。如是妙果，名現利益也。)已上經文亦無加減，即是鈔引地論云：一者、現報利益，受佛位故。自然而有不思議業，能現十方利益眾生者，利他業用，他報化身也。上所引文，相宗自報實成，終教他報示成。仍寄示成以顯實成，故今雙會。

▲言何故他受用報身在此天者等者，問：此他受用為菩薩現耶？為如來現耶？若菩薩現，何故心地觀經云一切如來為化十地諸菩薩眾現於十重他受用身，不言菩薩現耶？若如來現，何故鈔云然第十地寄當此天，即於彼身示成菩提，故在彼天？答：一云：唯如來現，隱自報實佛，故說天王菩薩示成菩提。如對小乘隱一心真見道，便說世第一無間引生苦法智忍也。二云：菩薩現，既許地前十信尚得現於化身，何不許十地得現報身耶？又十地既得平等性智，豈不能現化報身耶？

▲言餘義如別說者，起信鈔：

▲釋在彼天者，而有五義：一云：以二乘人報化身八相為真佛，不信別有聖人，又信第四禪是聖人生處。今欲令二乘知八相非真，故於彼天示成佛也。二、由三災不及故。三、緣欲界色質麤重是有，無色界都無色質是無，表離有、無，契於中道故。四、以摩䤈首羅面有三目，表證三德大涅槃故。五、下界慧多定少，上界四空定多慧少，為表定、慧平等故。又依彼疏，重解前文。又是菩薩功德成滿者，一、因位窮也。故地論云：一者、現報利益，受佛位故。於色究竟處示一切世間最高大身者，二、果位彰也。故地論云：二者、後報利益，摩䤈首羅智處生故也。何故他受用報身在此天者，一義云：以寄十王，顯此十地。然第十地菩薩寄當此天，即於彼身示成菩提，故在彼天。餘義如別說。謂以一念相應慧者，謂一念始覺至心源時，契於本覺，無明頓盡，名一切種智；無明盡故，顯照諸佛。亦可一念等皆無間道，名一切種智，是解脫道，即顯上真心於此成也。上皆自利行滿，下利他德顯。便云自然而有不思議業，能現十方利益眾生者，顯上方便心，明不待功用也。又亦可初智淨相，後不思議業相，皆是本覺隨染所成也。

鈔：十事功德者，經云：一者、根深，難可頓拔，二者、自身生決定想，三者、不觀福田及非福田，四者、修淨佛土，五者、滅除有餘，六者、斷除業緣，七者、修清淨身，八者、了知諸緣，九者、離諸怨敵，十者、斷除二邊。鈔：引涅槃經高貴德王難，與此經問明品文殊、賢首二士難答，文意頗同。故彼疏文結成前難，云：謂若諸佛於因行法有具、不具，可有剎等不同。今皆同具，剎等那別？答中意云：非唯因同，果德亦同。而見異者，隨機感耳，非佛自位而有差別。何者？諸佛因、果具同、異故。謂同滿行海，是同因也；將此同因隨所調伏種種迴向應根之果，是異因也。由此異因感差別果，由上同因同感真、應身、土等果。是則約佛，即同能隨異；約根，同處而見異。以生就佛，雖異而常同；以佛就生，雖同而見異；以佛望佛，能異之必同，其猶錦窠常同常異。瑜伽三十八：諸佛平等，唯除四法：一、壽量，二、名號，三、族姓，四、身相。意明隨機，故除此四事，餘皆等也。就果同中，自性身土一向體同，自受用者平等無二，相似名同。餘二身土亦相似名同，而隨機見異。故成唯識云：自性身土，一切如來同所證故，體無差別。自受用身及所依土，雖一切佛各變不同，而皆無邊，不相障礙。餘二身土，隨諸如來所化有情，有共、不共。所化共者，同處、同時，諸佛各變為身、為土，形狀相似，不相障礙，展轉相雜，為增上緣，令所化生自識變現，謂於一土有一佛身，為現神通，說法饒益。於不共者，唯一佛變，諸有情類屬佛異故。

疏若不融前義，亦失經宗者，此意若不融前權佛，權外立實，亦失華嚴無礙之宗。問：前之四教為有佛耶？為無佛耶？若云有佛，何故下鈔云：前四因中即有，至果皆無。大鈔又云：別教十地證竟，但是圓家住爾。出現品說：權教菩薩終不生如來家故。豈有佛耶？若云無佛，何故疏云：若不融前義，亦失經宗。權教無佛，不融何過？今謂通云：若依前四教，實行眾生當不成佛，如前引教，是知無佛。若依圓教，修行已得成佛，為應權根示作權佛，此佛是有。若不融此，故失經宗。

疏：明將有說，必須靜鑒前理者，周易繫辭云：尺蠖之屈，以求伸也。龍蛇之蟄，以存身也。精義入神，以到用也。註云：精義，物理之微者也。入神，寂然不動，感而遂通者也。故能乘天下之微，會通其用也。斯之謂也。

鈔：含前四意者，靜、鑒二字具前第一、第二故。或以言略，應云：明將有說，必須靜、鑒前理，受諸佛加。含前四意。

鈔：入毗盧遮那藏身三昧者。毗盧遮那能觀大智，如來藏身所觀深理。以果揀因，毗盧遮那之如來藏身三昧定也。從境彰名，或即體為名。

▲言菩薩者，揀果也。言無量者，十住各攝多聞善巧。言方便者，任性能智觀解善巧。

▲言入者，謂心詣於法。言善思惟者，巧順理事，揀無礙無心成事。

▲言智光者，智即是體。光有三義：一、正智前相，二、斷惑真用，三、了境俗用。真俗二用，無礙明照理事法界。

▲言智慧光明者，照事名智，照理名慧。此二無礙，能破見惑及與無明。

▲言剎那者，時之極□也。言際者，時相都寂也。

▲言佛華嚴者，萬行被敷嚴法身故。

▲言頻伸者，縮展之義也。即用之體，寂而造極曰頻。即體之用，不為而普周曰伸。通言入，或云住者，五識對境，意從門出，遠境護根，意識却入，此通權小。今此經宗，即照之寂名入，即寂之照名出，入已未起名住。

▲言二、不入者，末入位故者，問：明等三，其義可爾。名號等三，其理如何？說佛三業，豈未入位耶？故下鈔云：信求入位，許不入定。說佛三業，何不入定？以果從因，因即十信，十信不入，果亦不入，是十信中所說果故。

▲言說世間法尚須入定者，世界成就品普賢入定是也。

鈔眉間放光者，通表一乘中正之道者，下疏釋云：表離二邊，故於體不許有、無二邊，於義不著常、無常等諸法相邊，於行不習苦、樂二邊，於道不住邪、正二邊，於人不執因、果二邊，於教不說世、出世二邊，於諦不見真、俗二邊，於化不定權、實二邊。是故為眾放眉間光。

鈔：譬如闇中寶者，喻法顯略。喻中五事：一、闇，二、寶，三、無燈，四、有眼，五、不可見。喻闕有眼一事。法中五事：一、障染，二、心寶，三、無人說，四、有智慧，五、莫能了。法闕(障染)一事。學者應知。

鈔言有情者，即含前佛、菩薩等者，問：佛、菩薩是情，佛非有情？若是有情，發弘願云有情無邊誓願度，豈是佛所度耶？若非有情，何故鈔云言有情者，即含前佛等？答：言有情者，通有三義：一、情者，愛也；二、情者，識也；三、情者，性也。若約初義，佛非有情；若約後二義，佛是有情。六十二種有情中，佛是一數。或據示現，佛為有情，亦通初義，愛語羅睺故。

鈔：五類法界，皆有說義者，問：第四、既泯法界，既是人、法雙亡，絕言絕相，何有說義？答：但因人、法雙泯之義引生了解，便名為說，非要興言。故綱要云說者，則諼於萬類，觸物皆有表彰是也。或泯不礙存，故有說義。問：準此所談，能說之人通世間，與前依主復有何別？彼亦融三世間故。答：統體咸同，就義有異。彼據以佛為門，此據本位而說，故無相濫。

疏：七、依聽者。然準外典，而有三種。文子云：上學神聽，中心，下耳也。

疏即下諸眾，略有十類，至文當明者，故下鈔云：一、影響眾(若影之隨形，響之應聲)，二、常隨眾(謂作輔翼，得圓滿故，如賢首等)，三、守護眾(為守護如來，如執金剛等)，四、嚴會眾(為莊嚴，如道場神等)，五、供養眾(如偈讚，即行供養；若華、香、幢等，即財供養也)，六、發起眾(諸請嘆者，即其事也)，七、當根眾(聞法獲益，當根領悟)，八、表法眾(同名林等，表行；同名首等，表信)，九、證法眾(順證佛、菩薩等，說證不虗故)，十、顯法眾(即聲聞不聞，顯法不共故)。對前十類辨(權、實)者，影響一眾自有二類：一、果德眾，謂能加證法諸佛，互為主、伴，非權非實。然權、實有其二類：一、本高跡下，如佛為菩薩；二、本下跡高，如菩薩為佛。今既是佛，則非跡下，實是如來；又非本下，即是實非權，無權可對故；亦非實，因、果海故。若位極菩薩，影響一向是權。故有經云：昔為能仁師今為佛弟子二尊不並化故我為菩薩等。當根唯實，餘八通權、實。若辨地位影響，證法通因、果，餘皆為因。因位高、下，以難準定。

疏除當根眾，餘皆見緣者，此意當根之眾即第三順根感因，故此除之。若爾，何故綱要云聽者，則正在當根，傍兼影響？今謂通云此約，以人從法，當根屬因。綱要約人、法別論感者，善相乃在因中，當根之人故在緣攝。故彼此文不相矛楯。

疏然有二類：一者、言請，二者、念請。諸會有、無，現相品當辨者，故下疏云：四、請問儀式，復有二義：一、約言、念，二、約通、別。初中，請有二種：一、言，二、念。答亦有二：一、言答，二、示相。交絡相望，應成九句，在文唯四。初會之中具二問、答，謂：現相品長行念聲，供聲言請。初光示法主，現華表義，現眾表教，即示相答。三昧品中以言重請，下之三品亦以言答。第二會唯念請：如來示相答，菩薩言說答。佛心自在，不待興言；佛力殊勝，現相能答。第八會言請、言答，此顯菩薩不同佛故。第九會念請、示相答，顯以心傳心，唯證相應，離言、說故。二、通、別者，初、後二會別問通答，二、八兩會別問別答。又初會亦得是別問別答，次文當明。

疏如第九會者，一云：屬上第會中，佛入師子頻伸三昧，令大眾頓證法界，義當說經。故疏云：師子奮迅眾海，頓證於林中。即其義也。二云：屬下第九會中，普賢、文殊等承佛神力說經故。三云：屬上九字誤書，應是七字。第七會中，僧祇隨好，佛自說故。四云：屬下第字應無，通指九會。因人說經，要假上加。

▲言不異前故略有無加者，謂第八會重總說五十二位故。

▲言不入定故，無有加者，為第二、第七、第九三會說人不入定故。

鈔：一切說是一說者，顯法無異，故是一說。問：其第四句我等諸佛亦如是說，亦顯法無異故，與此何別？答：彼就說人，體非一故，與此不同也。又准下，鈔云：然有四句：一、一切處文殊同一說偈，故是一切即一；二、但一文殊十節說偈，是一即一切；三、各於佛所，即一唯是一；四、諸處文殊各偈不同，即是一切中一切。今此所論，即當初句。

疏若爾，僧祇隨好，應非一切者，此難影略，更云：應非同說，應非果海無言。或此難中通含三難：同說、一切說、果海無言，三義通表一經。僧祇隨好既佛自說，是知三義不能該攝一切，故云應非一切。

鈔：唯佛能了，故佛自說者，文準下疏(第八下半，六十九紙)，云：佛自說者，有二意故：一、僧祇因終，此品果極故；二、皆佛說；二、好用劣相，而用難思，恐物不信，故佛自說。

▲言欲拂前因、果之相，故佛自說者，一云：餘菩薩說表因分可說，對彼因分、果分名不可說；今佛自說，却表因分不可說。前對因分可說，果分名不可說；今表因分不可說，已無可說之跡，果分寧有不可說之跡？故鈔云爾。二云：餘品菩薩因人說，如來果人不說；表因分可說，果分不可說。若不重遣，還成滯跡。今如來果人說，菩薩因人不說；表果分可說(但可總標，令人知有)，因分不可說(拂跡入玄，冥同性海)，無前因定可說、果定不可說之蹤跡也。故賢首義分齊云：一、性海果分，定是不可說義。何以故？不與教相應故，即十佛自境界也。故地論云因分可說，果分不可說是也。二、緣起因分，即普賢境是也。此二無二，全體遍收。其猶波水，思之可見。又下疏云：是地所攝有二種：一、因分，二、果分。說者，謂解釋一分者是因分，以於果分為一分故。然因、果二分，古有多釋，全乖文旨者，今所不論。有可通者，正而用之。直望論意，即指義大為果分，故不可說。(遠公云：三是所顯證道之行，四是證道所表地法，此二合為義大。以證依法成，法由證顯，故合為義。賢首云：一、所依果海，如太虗空；二、地智所證十重法界，如空中所盡之處；三、根本地智能證法界，如前依盡相，此三合為義大。)說大為因分，是則可說。(遠公云：一是言教，二是所說教道之行，此二合為說大。以行依言成，言依行發，故合為說。賢首云：四、諸地後得隨事起行，悲智不住；五、諸地加行所起解行，為趣地方便；六、寄法顯成諸地差別，此三合為說大。)更以義取，略有二種：一、唯就十地以明，以證智為果分，方便、寄法等並因分。此復二義：一、以修證相對，則方便造修為因分，息修契實為果分；二、以詮表相對，則以寄法顯地差別為因分，真實證智為果分。如初三地寄同世間，次三寄二乘及禪支、道品等令眾因。此表解地義為因，所表證智是此因之果，斯皆智言所不及，故不可說，如彼鳥跡同於虗空。方便、寄法可以言顯，故云可說，如空中鳥跡約鳥說異。是以一跡通有二分，即可說、不可說也。二、約究竟佛果，對普賢因說，義通一部，謂即此證智冥同究竟果海為果分，如鳥處之空不異大空，地相之因同普賢因。以廣說，則有無量著別事，殊勝願力復過於此故。是則跡處之空隨於空處之跡，亦有說義，地智亦可寄言標舉故。問：上論云：是地所攝有二，如何說為究竟果耶？答：豈不向言冥同果海？故上論云：此智是誰證？偈言：佛所行故。又上加分云：不思議佛法。又地影像分云：彼十大山因大海得名，大海亦因十山得名。菩薩十地亦爾，同在一切智因得名，彼因、果相順故。是知論主亦用究竟之果為十地攝。又且依一相不可指陳等，云不可說及與可說。若有因緣故，果可寄言，即事入玄，因亦叵說，故云說少分也，不可局執。上言因緣者，即四悉檀也。故下鈔(十九上半十紙內)云：果海離言，唯證相應，皆不可說。有因緣故者，即四悉檀因緣，即得無說之說耳。因、果二分，別教要義，事希覽者審細詳悉。

鈔：但有作用發起等者故下，疏(第九上半三十一紙)云：第三、入此三昧時下，明發起分。光明動地，警群根故；後顯出聲，令聞法故。前皆有加，而無發起；此有發起，而無加分者，前表解可從他，故有他加；此表行因己立，故自力發起。又表行依解起，無別法故不加；攝解成行，亦須入定。聖旨多端，不可一準。

▲言冥常不捨，又有意加故者，釋冥加有二義也。前約自他俱不知故，後據唯他不知故藏攝。

鈔：以契對經，即名依主者，所契名契。若望能契，可作持業；或揀席經，揀別依主。

鈔：如質多名心者，具云質多耶，即業起心也。汎言其心，通有四種。梵語名別，所目亦殊：一、訖利他耶，此云肉團心，此是身中五藏也(具如黃庭經、五藏論〔訖〕也)；二、訖㗚乃耶，此云緣慮心，此是八識俱能緣慮自分境故(謂色是眼識境，乃至根身、種子、器界是阿梨耶識之境，〔名〕緣一分，故云自分也)；三、戰栗陀耶，此云堅實心，亦云貞實心，是真心也。通上質多耶集起之心，故有四種焉。

▲言今謂若十二部修多羅至思之者，清涼出古意也。謂修多羅分通三藏，修多羅藏通十二分，分、藏互通，理趣既齊，無勞顯示。但修多羅分通餘十一分，修多羅藏不通餘二藏。此義不齊，故須解釋。一云：十二部帙不別，故修多羅分通餘十一；三藏部帙別，故修多羅藏不通餘二藏。二云：十二分三學無別許通，三藏三學隔別不通。今詳不爾。但以餘十一分有契合義，無修多羅名，乃用第一修多羅分名貫通；餘之二藏雖有契合之義，然無修多羅藏名，仍具修多羅分名，不用修多羅藏名貫通。如京南二十里有百姓，是京官所管，彼處自無官長故；京北二十里雖有百姓，然非京官所管，自有押洲官長故。以喻對法，學者應悉故。鈔：自通釋云：二藏之中有契合者，細思。由此得知修多羅藏名是別，非總。古無總，別不分失。又解：修多羅分約名通於三藏，當分之中具三藏故；約名不通餘十一分，別得總名故，餘有別名故；約義通十一略相，修多羅義該十一故。所以者何？以彼十一分但重廣釋前略相故。修多羅藏約名通於十二分，當藏之中具十二故；約名所不通餘二藏，別得總名故，餘有別名故；約義不通餘二藏，俱具總相，不具略相故。何以故？餘之二藏亦非重。廣釋此故，細思細思，慎勿輕浮。故下鈔云：其後一總別，彼為挺拔，今正破之。彼意云：既契理合根名修多羅，則律與論皆有契合，豈得不名修多羅耶？故今示云：二藏有契合者，即十二部中修多羅爾。此約義該，何須更立兩重總別？則三藏中修多羅唯局總相，十二分中却具三相，故從總相立於經藏，揀異二藏也。若兼順義，經非敵對，古無敵對，翻名失；揀異席經，借義助名，古無以義，為名失。古既無失，過歸刊定，故前鈔中云非是重古輕今，不欲欺誣亡沒是也。科云伸全縱，彰半奪者，一云：亦名四皆敵對，名全；約義，唯聖教一名敵對，餘三名非敵，稱半。二云：但約名為難，刊定全是古人，全非，名全；更約義奪，古人半是，半非，名半。何者？約名，古人言：線是敵對，一半是也；經非敵對，一半非也。約義，古人言：經非敵對，一半是；線是敵對，一半非。故云半奪。三云：經、線俱敵對，名全；唯經從義，名非敵對，稱半。是知古人亦知經、線約名，俱是敵對；經、線亦義，俱非敵對。言線是敵對，約名也。影取經亦敵對為線，明知言契經、半從義耳，即其義也。

鈔：儒則儒教，夫子為主者。正理云：儒也，在乎家治，長幼順序，不嬌不亂，盡忠盡孝，大則配天地，小則正身節用，施政閨門之內，流恩僕隷之下。

▲言墨翟為主者，破邪論云：竊聞八十老父，繫壞而歌；十五少童，鼓腹為樂。耕能讓畔，路不捨遺，孝子家承，忠臣滿國。然君王有難，則殉命以報讐；父母有痾，則終身以待側。豈非曾參、閔子之友，庠序成林；墨翟、耿恭之儔，相承羽翊？

▲言五經者，謂周易、毛詩、尚書、春秋、禮記。九經者，春秋中開三(謂左氏、公羊、穀梁)，禮記開三(謂周禮、儀禮、曲禮)，并周易、毛詩、尚書，故成九也。

鈔：蘊即五蘊等者，(色、受、想、行、識也。)十八界者，(六根、六境、六識。)十二處，(六根、六境。)十二因緣，(無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。)四諦，(苦、集、滅、道。)四食，(〔臨〕觸、意、思、識。)四靜慮，(離生喜、樂，定生喜、樂，離喜妙樂，捨念清淨。)四無量，(慈、悲、喜、捨。)四無色，(空無邊處、識無邊處、無處、有處、非想非非想處也。)八解脫者。(先釋名，次出體。)初釋名者，一、有色觀諸色解脫，(未得無色定，未離色界染，觀內、外色，作光明想。)二、內無色想觀外諸色解脫，(已得空處，內離色染，而觀外色，作少多等。)三、淨解脫身作證具足住，(已得捨念圓滿清白，以此為依，修習清淨勝行圓滿，名淨解脫。身者，意身。作證者，由於智斷，得作證故。前二意解疎遠，名觀；今此除障最勝，聖意親取，名作證。由此聖者多住於此及於第八，此二勝故，二界邊故。又四根本圓，八、九次備故。)四、空無邊處解脫，(境空無色，故是境界，是能緣空無邊之處也。下皆倣此)，五、識無邊處解脫(謂緣無邊虗空之識而為境界)，六、無所有處解脫(境空無色故，上界推求之時無少所得故)，七、非想非非想處解脫(非想者，謂超無處，有麤想故。非非想者，非全無細想故)，八、想受滅解脫，身作證具足住(由想受二種強勝於餘，是心行故。厭患勞慮，暫未止息。止息此時，要斷障得，名為解脫。為滅受想之解脫障，依主釋也。上七持業解脫障故，或以別揀通，即為依主)。已知名義。次顯體性者，俱舍論說：前三無貪性，眷屬五蘊性，次以無色定善為性。大乘則世間出世間正智為體，有漏者以分別中世間正智為體，無漏者即無分別智及後得智。唯慧為性，緣色非色及真如境，離諸定障，引生勝德，非餘能故。若相應體，初七以四蘊為性，眷屬五蘊性體。故對法云：若定若慧及彼相應諸心心所，無色界中許有定道無表色故。第八解脫以二十二法厭心種子為體，即不相應行蘊所攝。八勝處(青黃赤白地水火風)、十遍處(前八勝處上加於空識)、三十七品，謂四念處(身受心法)、四正勤(已惡令止未惡令不生，已善令增未善令生也)、四神足(欲勤心觀)、五根(信進念定慧也)、五力(即前五根魔不能伏)、七覺支(念擇法精進喜定行捨輕安也)、八聖道(語業命念定見思惟精進皆正貫也)、四無礙(法義詞樂說也)。四意趣：一平等(法身平等)、二別時(戲塔成佛等也)、三別義(法無生滅)、四眾生意樂(毀讚令進等也)。四隨者：一隨樂(將護彼意稱悅其心)、二隨宜(隨宿習化)、三隨治(應病投藥)、四隨義(導根熟時聞即悟故)。亦名四悉檀：初則世界悉檀、二則為人悉檀、三則對治悉檀、四即第一義悉檀。梵云悉檀，此云義宗。

鈔並在十藏品中救之等者，然此十二分教，義綰一代，旨既幽遽，故今引釋。故下疏云：舊名十二部經，恐濫部帙，改名分教。名有二相，唯修多羅，或二，或三。修多羅者，此云契經。言二相者，一、總相，謂涅槃十五云：始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆名修多羅。二者、別相，雜集第十一云：謂長行、綴緝，略說所應說義。然更有異名。異名有四：一、法本，二、但名經，三、直說，四、聖教。言法本者，遠公以五義釋之：一、教為理本，二、經為論本，三、總為別本，四、初為後本，五、略為廣本。以彼立三修多羅故。(以前五中後三為修多羅相故。)一、總相，二、別相，三、本相。亦名略相，總不異前。(前二中總故。)別謂就前總相分出十一，餘不収者，(即長行、綴緝等。)還復攝在修多羅中，名為別相。用斯別相望祇夜等為其本，故名初為後本。(由長行未盡，方起祇夜故。)言本相者，於彼別相十二部中，初略標舉，名修多羅；後廣釋者，隨別名之。如言色者，即是根本略相；後云青、黃等者，是名廣相。故云略為廣本。然其後二，(即別、略二。)不違雜集、長行、綴緝等。言即是十一處不攝者，如賢首品出爾時文殊師利說無濁亂清淨行大功德已等類。此是結集綴緝，非佛正說，故云十一所不攝者。(然其後二等者，彼鈔云：以刊定記破云：隋遠法師雖說修多羅總、別、略三：初、順涅槃，二、無聖教亦乖正理，三、違雜集。雜集云：修多羅者，謂長行綴緝，略說所應說義。彼自釋云：略說所應說義，即是長行綴緝，曾無先略標舉後廣釋之相。當知略者，總之異名。謂修多羅一分是總，餘十一分是別。今修多羅依藏部中總相業用而立其名，餘藏部名依藏部中別相業用。所以者何？修多羅業用能貫攝故。餘藏、餘部所詮所化，由此貫攝，彼方成故。故涅槃云：始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅攝。釋曰：此即彼之立破。由此刊定言違雜集，故令辨相却同雜集，故云不違。此正成別相，故云長行綴緝。是十一所不攝者，恐義未顯，故引賢首品文示之。)其略說所應說義，即是略為廣本。如欲顯示菩提心功德故，即其類也。(鈔云：其略說所應說義者，通略相修多羅，即開雜集論文而為兩段，出別、略之據。只用上賢首品一文，雙證二義。如云文殊師利說無濁亂清淨行大功德已者，但是長行綴緝。若云欲顯示菩提心功德故，即是略相，標下文之所說故。)此第三略相，亦順成實。成實名直說語言，總相而言名為直說，一一語言多義分別名非直說，斯則通十二分皆有此一(不同別相十一不攝)。若十二分中修多羅並通前三，若三藏中修多羅唯局總相，有不曉者妄非先賢，而云修多羅但依總相業用，則違諸論長行綴緝等。言二祇夜者，此云應頌，一顯前未了故，二應後來根故。三授記者，梵云和伽羅那，亦云記別(一記生死因果，二記當來成佛事)。四伽陀者，此云諷誦，謂孤起頌(一云易誦持故，二云為樂偈者故)。五尼陀耶，此云因緣(一因請方說，為重法故，如三家五請等。二因事方說，如本末故，如觀善財并因事制戒等)。六優陀耶，此云自說(一為令知而請法故，如十地本分等。二為令所化生慇重故，念佛慈悲為不請友故)。七本事，梵云伊帝目多伽(一說如來徃事，如說威光太子等。二說弟子〔性〕事，如說諸善友因緣故)。八本生，梵云闍陀伽，謂說昔受身(一說如來，如說威光太子數數轉身值諸佛等。二說弟子，如諸善友等。然其本事但云其事，除所生事，本生要說受身等)。九方廣，梵云毗佛略(一廣大利樂故，二正法廣陳故)。十未曾有，梵云阿浮達磨，亦云希法(一德業殊異故，如初生即行七步，斯經不起而升四天。二法體希寄故，謂說佛菩薩不共功德，經文非一)。十一譬喻，梵云阿波陀那(一為深智說，似令直解故，如法華云：諸有智者以譬喻得解。二為淺識，就彼取類誘令信故，如為誓人說二蘊等。此經所無，雜集通說，為令本義得明了故)。十二論義，梵云優波提舍(一以理深故，二義不了故，並須循環研覈)。此之十二，於大於小，為局為通？若皆大者，則違涅槃等文。涅槃第三云：護大乘者受持九部。法華第一云：我此九部法，隨順眾生說。瑜伽等論說聲聞藏無有方廣，然諸經論且約一相故作是說，如實說者大小皆有。且如深密中菩薩依十二分教修奢摩陀，瑜伽二十一云：佛為聲聞一一具演十二分教。而涅槃說大但有九者，依三部中之小相故，謂因緣中取因事制戒，依譬喻中依為誘引，於論義中約非了法華。九部小者，三相大故，於記別中取記作佛，於自說中依不請友，方廣之中依廣大利益，其正法廣陳通大通小。然契經望餘總相略相則許通有，別相即無，應頌諷頌本事本生互望並無，本事本生望於記別亦是互無，自說因緣容得互有，如因事說不由請故，除上所除餘皆互有。此經之中具足十二，已如上引。十二分教義已略周。

疏：離熱惱因者，(一、滅業，非二、滅煩惱。)得清涼果者，(三、得滅果。)鈔：定共、道共二戒者，禪定、聖道相應。現思在定，時道法爾，能遮惡法，功能殊勝，名戒；未入、已出，其戒即無，故名隨心，散心位中不能遮故。

鈔：小謂性罪等者，一云：佛未制時，世人已知是罪，名性；佛制已後，方知是罪，名遮。或分別煩惱所發三業過，非名性；俱生煩惱所發三業過，非名遮。是故三乘見道已去，遠離性罪。

鈔：論體，論處所等者，因明釋云：一者、論體，謂言生因立論之體；二者、論處所，謂於王家證義者等論義處所。(此有六種：一、於王家，二、執理家，三、大眾中，四、於賢哲前，五、於善解法義沙門、波羅門前，六、於樂法義者前。)三者、論據，謂論所依，即真能立及真似現比量等。其自性差別，義為言詮，亦所依攝。四者、論莊嚴，謂真能破。五者、論負，謂似立、似破。六者、論出離，將興論時，立敵安處身、心之法。七者、論多所作法，由具上六，能多所作。

疏：一者、剋性等者。問：既約兼、正，通詮其三，何故尅性三、二、一、別耶？答曰：望義別故。何者？經詮三學，俱盡其玄；律詮三學，二盡其玄；論詮三學，一盡其玄。故此云爾。如世三僧，各稱三藏：一、正，二、兼。正稱經僧，博通三藏；正稱律僧，但精二藏；稱論僧，唯窮一藏。以喻例法，昭然可悉。又解：經多詮三，律多詮二，論多詮一，所尚不同，又分兼、正。

鈔：若不為說毗伽羅論，可名為藏者，藏者，慳祕也。故法華云：若以小乘化乃至於一人我則墮慳貪此事為不可。又解：隱匿名藏。故涅槃經：迦葉菩薩曰：諸佛有密語，無密藏。世尊讚之曰：如來之言，開發顯露，清淨無翳。愚人不解，為之密藏；智者了達，則不名藏。釋曰：待根成熟，若不為說大乘之法，則應名藏。若許爾者，乃與此文甚相乖反也。

疏則唯十藏攝者，非是十藏品中十藏，但取十種玄門以為十藏故。疏：釋曰：具足主、伴，顯無盡故；十玄之中舉初及後，影中間故。問：十玄是義，十藏是教，豈相愜當？答：上疏云以義揀教，此意用十玄義揀能詮經，將教從義，故名十藏。如彼三藏，亦是以教從三學義，故名三藏。

▲言教義融故者，亦答前難。以義從教，但號十玄；以教融義，通稱十藏。又解：亦是此經十藏品中十藏所攝。故綱要云：若依此經十藏品中，自明信等十藏，十藏為實攝於此經。

疏：通相十二分教者，今、古諸師同稟故。

疏夫教海沖深等者，四句如次配教、理、行、果之四法也。雖非鈔意，消疏可得。準鈔釋者，教海、法雲、智光，各上一字是法，下一字是喻。教深且廣，近喻名海；雲雨所說之法，故名法雲；智如光故，名為智光。謂佛功德無有邊際，猶赫日揚光，偏語其勝，故名為智。教海、法雲通該前三，智光一種唯目佛果。

▲言智光無際者，日光合空，既亡限量；真智證如，故無邊際。故下大疏以法對喻，略伸十義，廣辨難思。一、謂日與空，非即非離。(真空、智日，一異似同。)二、非住非不住。(真理無相，名非住；正智契遠，名非不住。)三、而日善作破闇良緣，顯空之要。(冥蒙惑暗，待此方除；微妙真空，因茲始顯。)四、雖復滅暗顯空，空無損益。(智雖斷證，理本凝然。)五、理實無損。事以推之，闇蔽永除，性乃無增。空界所含，萬像皆現。(所依真理，損益雖無；能德障，顯除仍有。斯乃不損益之損益，妙之至也。)六、而此虗空，性雖清淨，若無日則暗起。(疑然真理，體本寂寥；智光不起，隨緣障生。)七、非虗空空，故自能除；闇若除者，必假日光。(非真空絕相，能自破惑；惑若破時，須憑智日。)八、日若無空，無光無照；空若無日，暗不自除。(智無真理，匪鑒匪明；真空無智，惑寧自滅？)九、然此暗性，無來無去；日之體相，亦不生不滅。(惑染自性，尚無去來；覺智本然，寧有起滅？)十、但有日照空，則乾坤洞曉。(智若明，則因、果、理、事等分明故。)

▲妙辯叵窮者，拂跡入玄，四辨八音，不可說也。

鈔：四辯者，一、法無礙辯，二、義無礙辯，三、詞無礙辯，四、樂說無礙辯。復於第四約義開七：一、捷辯，須言即言故；二、無斷盡辯，謂相續連環，終無竭故；三、迅辯，明於事、理，心無癡暗，言即迅疾，如懸河故；四、應辯，應時、應根，無差異故；五、無錯謬辯，凡說契理，無錯失故；六、豐義味辯，名、數、事、理，皆無量故；七、一切世間最上妙辯。此有五德：一、甚深如雷，二、清徹遠聞，三、其聲哀雅如迦陵頻伽，四、能令眾生入心愛樂，五、其有聞者，歡喜無厭。具斯五義，故云無勝。上言八音者，一、最好音，(其音清雅，如伽陵鳥)；二、易了聲，(言、詞辨了)；三、調和，(大、小得中)；四、柔軟，(言無麤獷)；五、不誤，(言無失誤)；六、不女，(其音雅朗)；七、尊慧，(言無戰懼)；八、深遠，(臍輪發聲)。

疏：以無言(理體也)之言(事用也)詮(事用)言絕之理(理體也)，以無變(一法門)之變(無量門)，此是能化言說多端也。

▲言無窮之根者，所化根感非一也。

鈔：能廣，能深，能高，能遠者，或將教、理、行、果如次配釋，或將教、海、沖、深等四句如次配釋，或散嘆深、廣、高、遠也。

鈔：皆不能安等者，反表大海皆能，所謂安而不溢故，受而不濁故，攝而同名故，持而不盡故。

▲言大法明(聞思所了)、大法照(修慧所了)、大法雨(益他所作)。

▲言皆不能安等者，反表唯第十地菩薩方能，所謂安存而不捨，信受而不疑。上二約文包攝而不散，次一約義住持而不亡，次一雙通文義。

鈔：具縛，凡夫能知等者，問：前說九地不知，今云具縛能知，豈不相違？今謂通云：前云九地不知，不能盡知；此云能知，少分知。故不相違。或前約證窮，此據信解；或前自力，下不測上；此據他力，上加於下。故不相違。

▲言仰推之智者，彼經勝鬘白佛言：三種善男子、善女人於甚深法義離自毀謗，生大功德，入大乘道。何等為三？謂若有善男人、善女人自成就甚深法智，若善男子、善女人成就隨順法。善男子、善女人於諸深法不自了知，仰推世尊：非我境界，唯佛所知。是名善男子、善女人仰推如來智。除此諸善男子、善女人已，餘諸眾生於諸深法堅著妄說、遲背正法、習諸外道、腐敗種子，當以王力及天、龍、鬼、神力而調伏之。

鈔：四輪者下，疏云：然莊嚴論等六名四種不放逸輪。先辨相者，各具五種因緣：一、住好國土輪者，彼名勝土輪。言五緣者，一、易求，謂四事易故；二、善護，王如法故；三、善地，處調和故；四、善侍，同戒、見故；五、善寂，無喧聲故。二、依止善人輪，五緣者，一、多聞；二、見諦；三、巧說；四、憐愍，不貪利故；五、不退，無疲倦故。三、集福德輪，當彼第四，名先福輪：一、可樂，謂由住勝世為因故；二、無難，由值善人為因故；三、無病；四、三昧；五、智慧。此三以自正輪為因。四、發大誓願輪，當彼第三，名自正輪。故成實論名目發正願輪：一、善緣，妙法為緣故；二、善聚，具福、智故；三、善修，止、觀諸行相應修故；四、善說，無求利故；五、善出，所有善法恭順修故。然前二就果立稱，後二從因立名。雖俱通因、果，影略互顯。前二外緣，後二內因。願是智因，福是福因。此四何緣受輪之稱？依成實論，以此四輪能摧八難故，謂：初住善處，能除五難，即三塗、北洲及長壽；次依善人，除佛前、後難；三、發大願，除世智辨聰；四、宿植善根，除生盲、聾、啞。前五是惡處，六是惡時，七是惡因，八是惡果。或彼四輪非此四輪，彼除八難之障，非判一代之教。多聞闕疑，未敢詳定。

▲言四教者，藏、通、別、圓也。

鈔：所謂解脫相等者，如次即是我、樂、淨、常之四德也。(不空如來藏之相大也。)

▲言我此九部法者，故法華云或說修多羅，伽陀及本事，本主未曾有，亦說於因緣，譬喻並祗夜，優波提舍經是也。

▲言如經說一無常等者，鈔有六義如次，是小教、立相、破相、頓教、終教、圓教義也。

▲言生滅代謝者，由生待滅非常滅，由滅待生非常生，故名無常。

▲言無彼常故者，此依他法，無彼遍計常、無相，無彼圓成常、有相，名無常。

▲言不生、滅者，謂但空真理，本來不生，名無；畢竟不滅，名常。或俗諦門中，常有生、滅；真諦無彼，故名無常。又準下疏義，引菴提遮經云：不生不滅是無常義，生、滅即是常義。鈔：釋曰：此意正顯性、相交徹，二義相成。生、滅相盡，無常即常，故不生不滅是無常義；隨緣變易，常即無常，則生、滅是無常義也。又性即相，故不生不滅是無常義；相即性，故生、滅是常義。又遠公用中邊論意解曰：不生不滅是彼無常實性，故名無常。又生公釋云：常之為無，乃所以無；無常，故即不生不滅矣。即諸行而不可得，故入中道，非常，非無常也。又肇公釋淨名云：小乘觀法，以生、滅為無常義；大乘之士，以不生、滅為無常義。無常名同，而幽致殊絕矣。其道虗徹，故非常情之所能測。妙得其旨，其唯淨名乎！遣常故者，無常非謂有無常。無常常無，故云不生不滅是無常義。又大乘法師云：小乘以生、滅為無常，謂不生、滅為常。故今折彼：汝見有不生、滅為常者，此常還是無常。故云不生不滅是無常義。

▲言無法可常者，絕待真理，無彼對待可常，故名無常。是故真門隨順，但具非常非無常之言念。今遮可常，故名無常。言非常非無常者，約圓融義，更互相即，故乃雙非。不滯一邊，以為中道。言又苦、集、滅、道等者，隨藏、通、別、圓之四教，分生、滅、無生、無量、無作之四諦也。言十二支者，一、無明支(正唯分別，兼通俱生、世俗、勝義。二、愚別發，下惑發上，上不發下)，二、行支(自性為思，相應同聚，福與非福，不動業故)，初發次招，並為能引，寔通種現。三、識支(唯第八識)，四、名色支(業招五蘊，除後三支)，五、六處支(業感六根)，六、觸支(業報觸數)，七、受支(業報受數)，上五咸為導引，熏感同時，義立前後，實唯種子未潤已前，假通現行結生已後。八、受支(正唯俱生，兼通分別)，九、取支(或前愛增，或目四取，欲貪、見、戒、我語取故)，上二能潤，實通種現，唯除不還，唯種潤故。一、發教潤，不同無明初後位，別分愛、取。二十、有支(識等五支，能招行種，愛、取潤已，近有果故)，此三咸為能生，通前十支，或過或現，並為其因，而破常見。十一、生支(結生已去，少壯已還)，十二、老死支(衰滅之位，五滅蘊為體)，此之二支，咸為所生，或現或當，並為其果，而遣斷見，實現假種。老非定有故，色非徧地故，合附為支。病非定徧，憂、悲不順，故不立支。行人於此而修觀行，而有二種：一、雜染安立觀，二、清淨。非安立觀者，謂行麤、淺，安立施設，名曰安立。菩薩將故斷除，先順觀之，從無明生行，行生識，乃至老死也。如是順觀生死相續，令生厭離。既順觀已，逆觀其果從何而有，謂觀老死；果由誰有，謂由生；乃至行支由誰有，謂由無明。作四諦觀，觀老死支，苦、集、滅、道，乃至行支，準上可知。不觀無明，以無因故，是故但作四十四智。非安立觀者，無非分別智，體合如理，心、境二冥，非假施設，名非安立。諸惑永滅，故云清淨。於中有二：一、順，二、逆。先順觀者，由根本智見諦斷惑，無明滅，行不生，乃至老死苦果不有。無明滅故，慧解脫相應；諸惑滅故，心解脫能發。無明既滅，故所發諸業亦亡；惑、業無故，後果不續，即得無學。得無學已，逆觀所滅生死苦果由誰滅，乃能由無明滅。又作七十七智觀十二支者，一一支中有三智：一、觀因智，二、審因智，三、法住智。觀因智者，謂觀老死從誰生，由生生。次審因智，重審觀故。推審二智，別觀三世法；法住一智，總觀三世故。共有七智。唯除無明，義不異前。餘十一支，各有此七，成七十七智。緣生要義，經論多明。池魚暫聞而生天，緣覺頓了而證聖。振毛張目，畢在疏文；舉領提綱，粗如此說。

言又如中論偈云等者，偈有四句：初一句標法體，下三句釋義。在境為三諦，在心為三觀也。鈔：依四教，具細顯示。今束大綱，貴令易曉。一、藏教釋者，分折因、緣、果法，成無名、空；藉託因、緣、果法，成有名、假。由無，故離常；由有，故離斷。合上空、假二義名中，如一品字具上三義，分彼三口離散品字，成無名、空；假藉三口和合品字，方有名、假。具上二義，離定有、無名中。二、通教釋者，約體真空，空也；就相妄有，假也；雙離斷、常，中也。如一空華，約體本空，空也；病眼見有，假也；都無榮枯之相，中也。三、別教釋者，緣生無性，空也；無性緣生，假也；空、假所依佛性妙理，中也。如彼鏡像，實體無，故空也；假相有，故假也；空、假所依清淨明鏡，中也。四、圓教釋者，但將別教三種舉一全收，即是上來大綱已竟。下隨鈔逐難釋者。

▲言雖三句皆空者，假言空者，獨立法無故；中言空者，斷常法無故。

▲言尚不得成即空等者，舉淺況深，揀定也。此意藏教所明三義尚不成破相，通教所明緣生無性舉體全真第一真空淺觀，何況別教所明無性緣生佛性妙理第二第三幻有中道深觀也。

▲言不須破滅，體即是空者。形揀藏教，折法歸空也。此教所明，妄緣生時，體實是空。如彼空華，病眼見時，體實本空。

▲言而不得即假即中者，以彼破相空宗，不存幻有之假相，未彰佛性之妙理。

▲言設作假、中，皆順入空、空者，彼宗設縱作假、中二觀，覈其定實，還成空觀。如作假觀，審知萬法隨順世俗虗妄為有，稱實是空。如作中觀，了彼但空之理無斷、常故，豈非是空？故鈔云：假亦即空，假施設故。中亦即空，離斷、常二邊故。

▲言進非別圓者，非同別圓，三觀足具故。

▲言即空、即假、即中者，非是三諦互即，但是一種之法。生之法，即此三義。若云三諦互即，何異圓教？言即空者，約遍計也。即假者，約依他也。即中者，約圓成也。

▲言三種迤邐，各各有異者，空、假、中三，展轉相望，各各不同也。如攬麻成繩，妄認作蛇，三義各別。蛇空繩假，麻為所依，以況中道。

▲言三種皆空者，義當三無性也。

▲無主故空者，無實我也。虗假故空者，無實法也。無邊故空者，無斷、常也。問：豈空、假二觀不離斷、常耶？何故中觀獨名無邊故空？答：空多涉斷，假多涉常。唯斯中觀迥離斷、常，故獨名得。

▲言三種皆假者，同有名字故者，謂物無當名之實故。既無當名之實，豈非假也？如食油名，寔非食油。

▲言中真者，真諦之中，遍計空故。中根者，俗諦之中，化眾生故。中實者，義諦之中，離虗妄故。所以三諦通名中者，俱離兩邊故。

▲言不住作不作者，作即動也，不作靜也。不住彰動靜無礙，即是寂用無礙義也。

▲言雖三而一者，行布不礙圓融也。雖一而三者，圓融不礙行布也。

▲言三種皆空者，標也。言思道斷故者，釋三諦絕跡，故皆空也。

▲三種皆假，三種皆中，文顯可知。

鈔：今分後二之語，不分初一者，此意但由後之二語，故分教；非由初一，故分教。若分教時，三語皆分。如世弟、兄三人，長者唯和孝，次唯轉逆，少通孝、逆。若據長兄，不可分居；但據二弟，故乃分居。若分居時，三皆分居。分居之因唯後二，故不關初一。

疏言有通、別，就顯說故者，此潛通外妨。謂有問言：若細推尋，互、不互通？故此遮云今就顯說也。

疏：王之密語所謂別故者，此喻王言雖同，所要物殊，臣不分別，豈符王意？法令準之，佛言雖密，義有權實，若不分別，豈符佛意也？

鈔：有四無常者，攝相說也。無常為門，苦、空、無我，皆號無常，故云有四。

▲言若佛出世等者，經有五節：一、寄佛寶，顯無常觀；二、寄法寶，顯苦觀；三、寄僧寶，顯無我觀。佛亦名僧，上首僧故。上三所觀唯屬生死，能觀唯屬權行。次合水、鹽、馬三喻也。四、四於空中顯正解脫，所觀唯屬解脫，能觀雙通權實。但無二十五有，欲令比丘修學空想，通權行也。

▲言二十五有者，頌云：四洲四惡趣梵王六欲天無想五那含四空并四禪。廣如涅槃十四。而解脫中，空無我、空苦、空不淨、空無常，遮此四種權行。能空之法，即是真常。解脫異名，密含三德，所謂不動是樂德，無想是淨德，無變是常德，唯寔行也。雖含權、實之行，並合前器喻。五寄佛性，彰其妙有，兼顯我德，即合前馬喻。此五節經，前三節文，理顯可知。後二節文，鈔釋有二：一云：空是真空，遮詮顯實。(遮四權行。)佛性是妙有，表詮顯實。(顯一實行。)二云：兩節經中，含具四德。空中含三德，如文昭著。佛性中含我德，四德具矣。在境名德，在心名行。

▲言馬又我義者，此鈔言略具足，應云最後佛性，彰其妙有，即含前馬又是我義。此言又者，非是對前不自在馬，但對空中三種異名，已具三德，佛性合焉，又是我德。兩節文中，四德具矣。學者細思，勿滯舊聞，不生正解。

▲言是則此中具彰八行者，此一段經中具彰無常、苦、無我、空四種權行，常、樂、我、淨四種實行，故名為八。

疏：以深為淺，失於大利者，類焦沅而鬻炭也。

▲言以淺為深，虗其功者，同蒸砂而求飯也。

鈔：如言初發心時，便成正覺等者，初心成佛，因徹果海，稱性深義。若能善修，頓成佛果，理定無疑。如不分教，却同權宗。但是如來接引劣根，方便假說，致令行人不能正修，稱性圓融，發菩提心，高推聖境，非自分故。殊不知自身包性德而為體，本是如來；依智海以為源，隨緣流浪。有何得而不本具？有何行而不能修？若云如此妙行，賢聖所修，非我能辨者，即是欺誣自身本具法身真佛。不唯失其大利，抑又妄招過罪。故神變經說：若有人見神呪功驗殊勝，却云：此是普賢、文殊等能為斯事，非我所能者，斷祕密乘命根，犯三昧耶淨戒。何以故？良以欺誣自身本具法身真佛也。上之過罪，並不分權、實爾。故下疏云：若謂久習無明，云何頓成大智者，豈不聞冥室千年之闇，一燈倐忽頓除耶？夫機差教別，聖旨深玄，並未證真，同居學地，共詳聖智，誠日戈難。且以淺為深，有符理之德；以深為淺，有謗法之𠍴。以遠為近，則有益於行人；以近為遠，法非我分。諸佛說教，貴在俯就物機。後輩學人，若欲高推聖境，儻失大利，豈不傷哉？旦夕鈎磻溪，朝昇台輔，豈謂夫明經常選，而語其優劣者哉？況纔生王宮，貴極臣佐，寧同百戰夷項，備歷艱辛？況十千劫之功高，亦非聊爾人耳。是以語其智，等虗空而非類；論其德，碎塵剎而難量。極念劫之圓融，盡法門之重現。初心契於智海，豈有邊涯？猶微滴入於天池，齊無終始。經云：發心畢竟二不別，如是二心先心難等，即其義也。

▲言分折：權(小、始二教)、實(後之三教)、取捨偏(前之四教)、圓(第五圓教)、遲(前三種教遲成佛果)、速(後二種教速成佛果)。

▲言三時者，有空中也。

▲言三輪者，轉、照、持也。

▲言半滿者，文顯小乘名半，大乘名滿；意通權教名半，實教名滿。

▲言五味者，故涅槃經云：善男子！譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐。醍醐最上，若有服者，眾病皆除，諸有諸藥悉入其中。善男子！佛亦如是，從佛出於十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出般若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅槃，猶如醍醐。問曰：十二部經總攝諸經，復云何言出修多羅等？故遠公云：以佛合牛，約應身佛。十二部經合乳，說小乘經。修多羅合酪，說大乘教。藉小開大，故名為出。復四俱大乘詮事之教，名修多羅，謂施、戒等事。方等合生酥，即大乘中破相空教。因事顯理，故名為出。以般若合熟酥，究竟離相證實之慧，名為般若。依理起慧，是故名出。約行辨教，亦得名出。般若經云：然此般若即是向前菩提體也。以菩提合涅槃，般若了因，了彼無始法性涅槃，是故名出。約實教辨，亦得名出。涅槃經清涼釋云：佛自揀此經異於小乘，今牛出乳是大乘教耳。若爾，何成五味？謂十二部經辨所說教。出修多羅者，十二分出生契理合機之義。修多羅出方等者，由契理故，顯出真理，廣陳為方等故。從方等出般若者，依理出生智故。般若出涅槃者，以智契理，成極果故。故云涅槃猶如醍醐。

▲言四門者，共與不共觀照實相也。共者，三乘同稟。不共者，菩薩、獨覺也。

疏：開則得多而失少者，理開之十義為十種得，合之五義為五種失，故云得多而失少也。

▲合則得少而失多者，合之五義為五種得，開之十義為十種失，故云得少而失多也。問：合之五義為開之失者，其義未詳。何者？且如開教家前之五義，對其合教一一奪之，云何有失？一云：理雖一味(從合教義也)，詮有淺深(奪歸開教也)。此意今辨分教，何關其理？從理一味，不違教殊。由此得知，理本一味，不為開教之失。餘準例知。既爾，開教應全無失，云何失少？答：得意之流，任開任合，皆無過失。迷昧之輩，見開見合，皆生過失。如見開教，便謂理殊。佛音非一，佛意為多。佛言唯局淳源枝流，故為其失，非謂違人亦有其失。餘之得失，準此應思。

鈔：順下出現至有十義等者，彼疏云：一、隨類音，(一、無聲不至，二、無根不聞。經云眾生隨類各得解是也。)帖遍降種種喻，(婆竭羅龍王所興雲、電、雷、風、雨、四洲、六天，隨類不同故。)二、隨樂欲音，(前多類音，各隨欲樂說種種法。經云如來於一語言中演說無邊契經海是也。又佛以一妙音周聞十方國眾音悉具足法雨皆充滿，通證上二也。)帖降注滋榮喻，(阿那婆達多龍王遍閻浮提，普注甘雨，百穀苗稼，皆得生長等。)三、隨根解音，(隨前樂欲所說一法，大、小各聞。寶積云佛以一音演說法眾生各各隨所解是也。)帖天女妙聲喻，(善日天女出一妙音，與百千種樂相應。)四、隨時音，(即上大、小之法，令聞、不聞皆自在，故云不失時。亦兼隨聞一法，令欣、憂不同。寶積云或有恐畏，或歡笑是也。)帖梵聲及眾喻。(宮中出聲，梵眾皆聞，各謂我語不出眾外。)上四多約即體之用，是圓音義；後六多約即用之體，顯一音義。五、外隨緣招，我無生滅(應根感而談有始終，稱法性而言亡起盡)，帖谷響隨緣喻。六、內集緣成，何有主宰(就相有而修幻緣，約體空而無實我)，帖劫盡唱聲喻(三災將壞，雖無主我，次第有聲。聲初禪等，安樂殊勝，聞已進修，即生上界)。七、甚深(欲言其一，萬類殊應；欲言其異，一體無二。雖多差別，皆於甚深法界之所流出)，帖降雨難思喻(大莊嚴龍王不思議力，能降無邊莊嚴雨等)。八、純稱法界(但隨生有差別韻，約體元無邪曲音)，帖眾水一味喻(逐器分成異，本體未曾差)。九、橫入無斷(遍入法界，化生無斷)，帖天鼓開覺喻(無心出聲，覺悟諸天，捨放逸等)。十、堅歸一極(聲無變易，至於究竟，始漸成就，終令圓益)，帖漸降成一喻(摩那斯龍王將欲降雨，先興大雲，凝〔復〕七日，待作務已，乃降微細之雨)。

▲又言六句者：一、莫窮其邊，故非量；二、隨根、隨時有聞、不聞，故非無量；三、多緣集，故非有主；四、純一法界生，故非無主；五、當體無生，故無能示；六、巧顯義理，故非無示。

▲言各得圓音一義者，菩提留支得第三隨根解音，羅什法師得第七純稱法界音也。

▲言齊、楚俱失者，出文選第四子虗賦。

▲言並應奪之者，奪開教也。而與之耳者，縱合教也。言然並為教本下，又都奪耳者，奪歸開教也。此意佛音但是教本，非是其教。今辨判教，何關其本？二師談本，豈相愜當？故鈔云又都集耳。

鈔：華嚴、梵網等者，即師所立。唯華嚴經名平道教，刊定錯認，將謂梵網亦為平道，由見梵網亦居蓮藏舍那說故。

▲言皆是稱性善巧者，揀異隨宜方便也。

▲言一時頓演者，揀異前後漸說也。

▲言說於世尊餘處隨根等者，如法華云：昔於波羅奈，轉四諦法輪。亦是指鹿苑所說，非是自說靈山法華會也。

▲言或有國土唯說三乘者，此顯不說法華也。同此國土中，為說華嚴？為不說耶？若說華嚴，云何唯說三乘？華嚴之經是一乘故。若不說華嚴，何云祕不見有一佛土其中如來不說此法？明是平道。答：若就德相，常遍說其華嚴；今從業用，云唯說三乘。若爾，就德相，法華亦常遍說故，何云法華亦有不說？若就業用，云有不說者，其華嚴經就業用門亦有不說，故鈔云或有國土唯說三乘故。今謂通云：若就德相，唯是華嚴，更無餘經；但就業用，曲巧隨根，華嚴經中分出餘經。是故餘經德相乃無業用，方有說業用門，有說不說。華嚴之經約德相門，常說、遍說。又解法華經唯是一乘，解深密經唯是三乘。其華嚴經非一非三，能一能三。語深名一乘，語廣名無量乘。深即廣，故非一乘；廣即深，故非三乘。今云或有國土唯說三乘，但見不說法華唯一乘故，不遮華嚴非一乘故，是故華嚴無不說故。

鈔：釋迦為主，但是三身中化身；遮那為主，十身具顯者，問：若準餘教，釋迦唯化，遮那唯真，故清淨法身毗盧遮那佛、千百億化身釋迦牟尼佛。若準此經，名號品云：或名釋迦牟尼，或名毗盧遮那。云何偏言釋迦唯化，遮那十身？答：釋迦唯化，約餘教說；遮那十身，約此經說。

疏略云四異，異實有多者，鈔列十門，而與賢首教義十異，理亦相參。彼云：一、時異，(此經念、劫相收，餘經年、月尅定。)二、處異，(本、末相融，唯在娑婆。)三、主異，(具足十身，唯是化身。)四、眾異，(同、異一乘眾，權、小三乘眾。)五、所依異，(侮印炳現，後智流出。)六、說異，(主、伴通方，有說、不說。)七、位異，(因、果交徹，賢、聖歷別。)八、行異，(稱性圓修，隨相分齊。)九、法門異，(略舉十種：一、彼有三佛，此有十佛；二、彼有六通，此有十通；三、彼有三明，此有十明；四、彼有八解脫，此有十解脫；五、彼有四無畏，此有十無畏；六、彼有五眼，此有十眼；七、彼有三世，此有十世；八、彼有四諦，此有十諦；九、彼有四辯，此有十辯；十、彼有十八不共法，此有十不共法。餘門無量，餘如經說。)十、事異。(觸類之事，即法門故；依坐等事，但表法故。)應知刊定不唯破彼即公，抑又彈於本師。清涼扶昔，故伸敘釋。

鈔：五、說教時分異者，問：與前教門儀式中一時頓演，有何異耶？答：彼得時而顯儀，此正論時；或彼據一時，此兼十重，故不同也。

疏：偏方不定教者。一云：方者，法也。即偏為一類，非漸非頓根，說大乘法，故名偏方。二云：方者，處也。通途時、處，正弘於小，偏於一處，而說大乘，故名偏方。言不定者，漸、頓不攝，故名不定。

疏或但分為二者，即是半滿者，問：此言半滿，與前牟讖立二教中半滿何殊？答：前唯據法，此兼約時。故鈔云：既破五時，四、三二時皆已破竟也。

疏：實義即空者，法空也。若云我空，無殊俱舍，故學者應悉。

鈔：理絕百非者，所謂：有、無、亦有亦無、非有非無，成四句也；非有非無、亦非有亦非無、非非有非非無，成八句也。一、異同前，又成八句，共有十六句。隨三世開，共成四十八。斷、常各具，即有九十六。并本四句，乃成百非。

▲言故智度論云：一切實等者，如次配真諦、俗諦，雙表中道，雙遮中道也。或有空俱非四句皆實，故云一切實；有空俱非四句皆非實；有空俱非四句皆亦實非實；空有俱非四句皆非實非非實。又準大鈔，有四重四句。初、單四句，如向已明。二、復四句者，一、有有有無(即是幻有門中所攝幻有真空)，二、無有無無(真空為門所攝幻有真空)，三、亦有亦無有、亦有亦無無(雙照門中還攝有無故)，四、非有非無有、非有非無無(雙遮門中亦攝有無)。而言復者，四句之中皆說有無故。第三、具足四句者，四句之中皆具四句故。第一、有句具四句者，謂：一、有有，二、有無，三、有亦有亦無，四、有非有非無(即是幻有為門，攝餘三句故也)。第二無句中四句者，一、無有，二、無無，三、無亦有亦無，四、無非有非無(有空為門，攝餘三句故)。第三亦有亦無具四句者，一、亦有亦無有，二、亦有亦無無，三、亦有亦無亦有無，四、亦有亦無非有非無(表句為門，攝餘三句故)。第四非有非無具四者，一、非有非無有，二、非有非無無，三、非有非無亦有亦無，四、非有非無非有非無(遮句為門，攝餘三句故)。上四四一十六句，為具足四句。第四絕言四句者，一、單四句外一絕言，二、復四句外一絕言，三、具足四句外一絕言，有三絕言。前三重四句乃屬因門，第四絕言四句沒同果海。又前三四句即是教道，絕言四句即是證道也。

▲言是知失意，則四句便成四謗；得旨，則四句即是四德也。故下鈔(十八上半)云：謂定有者，增益謗；若定無者，是損滅謗；亦有亦無相違謗；非有非無戲論謗。一、真如是有義，以迷、悟依故，不空義故，不可壞故。二、真性是空，以離相故，隨緣義故，對染說故。三、真如亦有亦空，以具德故，逆、順自在故，體融鎔故。四、真性非有非空，以二、不二故，定取不可得故。餘之四句，前已略明。又皆即有之空，方為具德之空；即空之有，方為具德之有。是則非有之有、非空之空，為具德耳。又盡有之空、盡空之有，方為具德。又隨一句，必具餘三。若言亡慮絕，方為具德耳。如次證上謗德，可知。

鈔：一切眾生皆有佛性等者，言有，但有因性；言無，但無果性。

▲言伽毗羅城空者，各歸四大故。大涅槃空者，各歸三事故。

▲言非有如虗空，非無如兔角者，故彼經云：善男子，眾生佛性非有非無。所以者何？佛性雖有，非如虗空。何以故？世間虗空雖以無量善巧方便不可得見，佛性可見，是故雖有，非如虗空。佛性雖無，不同兔角。何以故？龜毛兔角雖以無量善巧方便不可得生，佛性可生，是故雖無，不同兔角。

鈔：逆、順、入、出等者，於色界四無色、四滅定、一九次第定，自下向上，名順出、入；從上向下，名逆出、入。或順，或逆，皆有全超、半超，以表自在故。此據小乘。若大乘所見，與此稍異。故涅槃經大眾問品云：爾時一切菩薩摩訶薩、天、人、雜類異口同音唱如是言：奇哉，純陀！成大福德，能令如來受取最後無上供養！而我等輩無福所致。所設供具，則為唐捐。爾時世尊欲令一切眾望滿足，於自身上一一毛孔化無量佛，一一諸佛各有無量諸比丘僧，是諸世尊及無量眾生皆示現受其供養。釋迦如來自受純陀所奉設者，爾時純陀所持粳粮、米成熟之食，摩訶陀國滿足八斛，以佛神力，悉皆充足一切大會。爾時純陀見是事已，心生歡喜，踊躍無量；一切大眾亦復如是等。斯則一處見異，大、小竝彰矣。

鈔：四、大本淨等者，悟彼性空，舉體全真，故云本淨。

▲言不(無)起(生)法忍者，七、八、九、三地也。言柔順忍者，四、五、六地也。言須陀洹果，此云預流，乃是初果。

疏：揀去不定者，謂與所立教各相返者，皆名不定也。

鈔：於中漸約不具者(談有時不談其空，云空時不云其有，故名不具)。

▲頓約具說者(空有俱陳故)。

▲言不同延公大小相望成漸頓也者，(延公大由小起名漸，大不由小起名頓，約根性以〔刺〕漸頓。此師空有具陳名頓，空有隨闕名漸，約化儀以〔刺〕漸頓。故不同也。)又此頓漸而有多門，準下大鈔，通有四句。文云：一、頓悟漸修，如頓見九會之臺，要須躡階而漸昇。法亦如是，頓了心性，即心即佛，無法不具，而須積功遍修萬行。此約解悟。(扶桑赫日頓然出，芳草嚴霜漸爾消。)二者、頓修漸悟，即如頓遍磨鏡，色漸明淨。萬行頓修，悟則漸勝。此約證悟。(習射初心期中的調弓時，久近華心。)三者、頓悟頓修，如利劒斬絲，千葉莖齊斷。亦如染絲，一時齊染，一時成色。故萬行齊修，一時朗悟。(仙藥一丸纔點處，頑銅千兩頓成金。)四、漸修漸悟，猶如斬竹，節節不同。(如臨浡澥前前淺，似瑩泥珠後後明。)又大鈔引楞伽經，有四漸四頓，俱以喻顯。一、如菴蘿菓，漸熟非頓。(此喻十信。)二、如陶家作器，漸成非頓。(此喻十住。)三、如大地，漸生非頓。(此喻十行。)四、如習藝，漸就非頓。(此喻十向。)二、四頓者，一、明鏡頓現喻。(喻初地至七地。)二、日月頓照喻。(此喻八地已上。)三、藏識頓知喻。(此喻報佛。)四、佛光頓照喻。(亦喻法報，前喻報成，此喻頓照。)又禪詮都序云：諸家有云：先因漸修功成，而豁然頓悟。(猶如伐木，片片漸斷，一時頓倒。亦如遠詣都城，步步漸行，一日頓到。)有云：因頓修而漸悟。(如人學射，此說運心頓修，不言功行頓畢。)有云：因漸修而漸悟。(如登九層之臺，足履漸高，所見漸遠。故有人云：欲窮千里目，更上一層樓。)皆說證悟也。有云：先須頓悟，方可漸修者，此約解悟也。(如孩子頓生，功業漸成。)故華嚴說：初發心時，即成正覺。然後三賢十聖，次第修證。若未悟而修，非真修也。(良以非真流之行，無以稱真。何有飾真之行，不從真起。故彼經說：若未聞此法，多劫修六度行，畢竟不證真也。)有云：頓悟頓修者，此說上上智根性，(根勝故悟。)樂欲，(欲勝故修。)俱勝。一聞千悟，得大總持。一念不生，前後際斷。(斷障如斬絲，萬條頓斷。修行如染絲，萬條頓色也。荷澤云：見無念體，不逐物生。又云：一念與本性相應，便具恒沙功德。八萬四千波羅蜜門，一時齊用也。)此人三業，唯獨自明了，餘人所不及。(金剛三昧經云，空心不動，具六波羅蜜。法華亦說，父母所生眼，徹見三千界等也。)且就事跡而言之，如牛頭融大師之類也。此門有二意，若因悟而修，即是解悟。若因修而悟，即是證悟。然上界只約今生而論，若遠推宿世，則唯漸無頓。今頓見者，已是多生漸薰而發現也。有六法無頓漸，頓漸在根者，誠哉此理，固不在言。本只論機，誰言法體。頓漸義意，有此多門。內門有意，非強穿鑒。比見時輩論者，但有頓漸之言，都無分析。就教有化儀之頓漸，(頓儀如華嚴，化儀如法華。)應根之頓漸。(大不由小起名頓，大由小起名漸。)就人有教授方便之頓漸，(談真空絕相名頓，談事理無礙名漸。)根性悟入之頓漸，(頓如華嚴本會，漸如華嚴末會。)發意修行之頓漸。(趣真如門〔名〕，趣生滅門名漸。)於中唯云，先頓悟，後漸修，以違返也。欲絕疑者，豈不見猛風頓息，波浪漸停，訴良頓成，禮樂漸學。(如高貴子孫，於少時亂，沒落為奴，生來自不知貴。時清父母，論得當日全身是貴人，而行跡去就，不可頓改，故須漸學也。)是知頓漸之義，甚為要矣。(勿謂頓漸多門似同，不許頓漸多義有異。請諸學者，善須體釋。)

鈔：其第三亦約化法，揀異前二，從多分說。此釋妨也。應有問言：第三亦約化法，何不疏云亦約化法？答：有二意：一、頓、漸，二、名。恐濫延師，以義揀之，故偏云耳。第三、圓教，前無師立，無相濫故，不云化法。二、從多分說，文顯，可知。

鈔：若漸根生、熟俱漸者(桃兒生、熟俱桃)，頓根生、熟俱頓(杏兒生、熟俱杏)，則頓、漸可分(則桃、杏可分)。上舉是也，下顯非也。既云未熟名漸，已熟名頓(既云未熟名桃，已熟名杏)，此則於一漸根但生、熟為異，無別頓義(此則於一桃兒但生、熟為異，無別杏兒)。

▲言生必至熟者，漸具頓也。熟必從生者，頓具漸也。

▲言則第一難過失等者，過者，越也，其難過越矣。或過者，失也，其難錯失。或是遣字，悞書過也。故鈔云：為此一通，三難皆遣。

▲言況初發心時，便成正覺等者，縱合為一義，通釋此意。既得正覺，尚名圓階，何況分階耶？問：若就行布，不名分階；若就圓融，但名圓階。是則進退不明，分階云何合符？答：就圓融而成正覺，名階佛境；約行布而存初心，名分。兩義相合，名分階佛境，或舉勝況劣也。既初心而即成覺，得名圓階；若初心而即十地，豈非分階耶？

疏隋末唐初，吉藏法師等者。問：法華為本、末耶？答：亦本，亦末。故對所攝而稱本，對所歸而稱末。或唯是本，故鈔云又經但云除先修習學小乘者，明知經意不指般若等為枝末也。法華為本，居然可知。

鈔俱無實證，名不上車者，故彌勒所問經論云：一切聲聞、辟支佛人不能如實修四無量，不能究竟斷諸煩惱，但能折伏一切煩惱故也。又經云：汝等所得涅槃，非真滅度。又經云：若不信此法得阿羅漢果，無有是處。已上二乘無有實證。又出現品設有菩薩等文可證，菩薩無有實證。若爾，既無證，云何出界？今謂通云非是三乘聖人全無所證，但彼所證實是一乘，都無其三，俯應權、根、假言三種。今約一乘良斷，故無三乘實證。如彼三獸同渡一河，實無三河，非謂全無所渡之河，云何到岸？故賢首義分齊云：若望自宗，並皆得果；若不得者，云何出世？今云俱不得者，以望一乘故。是以實映權，即方便相盡，故皆得無也。若欲逈彼三人入一乘故，以至自位究竟處故，後皆進入別教一乘故。

▲言並無體故者，所有法體奪歸一乘，故說三乘無體，勿謂同兔角等無故。如分一品字而作三口，收歸一品，三口無體故。

▲言無盡生智是二乘車體者。問：二乘無學，起此二智不？若起二智，云何不得？若不起二智，云何言出界？豈煩惱不盡而出界耶？答：起此二智，故得出界。但就一乘良斷，奪歸一乘，故云不得。又解：言出界者，就三乘自說，言不得車。據一乘傍斷，但就三乘自說，亦得其車。但約一乘傍斷，亦不出宅。故賢首義分齊云：若先以三乘引，後令得一乘，亦是三一和合，攝根成二益，故屬同教。此如法華經說。

▲言丈六權智等者。問：色天四智，豈非牛車？答：且據三乘共信，故作此指。或就寄化顯報，作如是說。

▲言諸子皆索故者，問：喻中索權(故經云羊車、鹿車、牛車，願時賜與)，法中索實(一乘根發，根宜扣聖。言義索者)，若為通會？答：喻就能索，故分其三；法從所索，故為其一。

▲言謂為究竟，不解索乘者，賢首教義云：攝益者，於中有三：一、唯攝界內機，令得出世益，即以為究竟。此約三乘當宗說，亦如瑜伽等辨。二、或攝界外機，令得出出世益，方為究竟。此有二種：若先以三乘令其得出，後乃方便得一乘者，此即一乘、三乘和合說，故屬同教攝，亦名逈三入一教，此如法華經說。若先於一乘已成解行，後於出世身上證彼法者，即屬別教一乘攝，此如小相品說。三、或通攝二機，令得二益。此亦有二：若先以三乘引出，後令得一乘，亦是一三和合攝機成二益，故屬同教，此如法華經說。若界內見聞，出世得法出，出世證成；或界內通見聞解行，出世唯解行出，出世唯證入，此等屬別教一乘，此如華嚴說。今據初義，故云究竟也。

▲言三乘三根者，身子為上根第一周，法說即解故。四大聲聞為中根第二周，喻說方解故。五百、千二百為下根第三周，宿世因緣說始得解了故。

疏以為方便者，問：此言方便，為實、非實耶？答：亦實，亦非實。故賢首義分齊中問曰：臨門三車，為實、不實耶？答：亦實，亦不實。何以故？是方便故。由是方便，引子得出，非不實；由是方便，引故，非是實。此二、不二，唯一相也。

鈔：無虗妄咎者，彼得實益故，許劣與勝故。

疏：抑諸般若及諸大乘了義之經者。般若亦法了，故已有抑實之過。諸大乘了義之經，攝華嚴、勝鬘等乘法俱了，故成抑實之過也。

疏會三為一者，問：此言會三為一，為存，為泯耶？答：二皆可通。故賢首教義云：一切三乘等，本來悉是彼一乘法。何以故？三乘望一乘，有二門故，謂不異，不一。初不異中亦二：一、以三即一，故不異；二、以一即三，故不異門。若據初門，三即一者，未知彼三為存，為壞？若存，如何唯一？若壞，彼三乘機更依何法而得進修？答：有四：一、由即一，故不待壞；二、由即一，故不礙存；三、由即一，故無不壞；四、由即一，故無可存。由初二義，三乘根得有所依；由後二義，三乘機得入一乘；由四句俱即一故。是故唯有一乘，更無餘也。

鈔：此是光宅之意者，此是依光宅意，難清涼也。

▲言若依此宗難者，就此清涼義難清涼也。

▲言昔之權、實二義亦存者，此是清涼通釋也。此意會二歸一，昔實義存，無抑昔之過；會三歸一，昔權義存，四乘義成。故云二俱有理。若爾，光宅若作是說，亦應無過。若許無過，清涼何得不依？今謂通云不依，法華定斷一代時教何所攝耶？若三乘攝，有抑實之過；若一乘攝，在昔時故。彼立一乘，三後一故；昔時一乘，非三後故。彼師唯立法華為一乘，故疏云若唯說法華為一實等。彼若救云：昔日實教，四乘不稱者，由比汝宗，不應依彼法華定斷一代教法也。昔之實教，非所判也。

疏若開權顯實，則三是一，更無別一者，此是取昔之義，取昔三乘理、行、果也。昔說三乘閇於一實，今云無三，即是開權；反表有一，乃是顯實。

▲言則三是一，更無別一者，則三乘理行果體便是一乘，離此更無一乘別體，故名會三為一，當取昔義也。

鈔：三乘之因，同歸一果故者，因字悞書，應是字。

▲言開會等，言並通四種者，四字悞書，應是三字，撿鈔自知。鈔中但是理、行、果三，不言其教。

疏：若癈權立實等者。癈彼三乘權教，即所癈也。立此一乘實法(理、行、果也，即所立也)，能癈能立一乘教，即法華經也。

鈔：三外無別一實之法，故云義說為四等者，問：前會三為一，當取昔義，故疏云則三是一，更無別一；此會三歸一，當癈昔義，鈔云三外無別一實之法，有何別耶？答：前約理、行、果也，故取；此約教，故癈，故不同也。或前約三乘有體，一乘無體，當取昔義；此約一乘有體，三乘無體，當癈昔義。

▲鈔：即借涅槃第二、三點成伊喻者，文雖傍來，義乃要妙，故依出現。疏：鈔簡略明其紀綱，貴令後學易知源矣。然大涅槃蓋眾聖歸源冥會之所，(總顯深、廣，包含無外。)寂寥無為，(顯深也。)而廣悉備，(顯廣也。)形名絕朕，識智難思。(復拂深、廣之跡。)今以無名強名，亦為五別：一、釋名涅槃。正名為滅，取其義類，乃有多方。(或云：無作，無起，無為，無相，不識寂靜，安隱解脫。此等異名，皆是義翻，即多方也。)總以義翻，稱為圓寂。以義充法界，德備塵沙，曰圓；體窮真性，妙絕相累，為寂。而言大者，橫無不包，竪無初際。此約三德涅槃。若約義開，略明三義：一、體大，自性清淨故；二、相大，方便修淨，累方德備故；三、用大，化用無窮故。二、出體性涅槃。既妙絕常數，恬怕希夷，雖逈出百非，而靡所不在。今以義求，不出三法，即摩訶般若、解脫、法身以為其體。所以三者，翻三雜染故，(翻煩惱成般若，翻結業為解脫，翻苦依身即法身也。)成智斷恩故，(般若是智，解脫是斷，法身是恩，兼應物恩故。)成法門身，般若也；法性身，法身也；應化身，解脫也；作用解脫故，能證大智冥，所證理累永寂故。然此三種不離一、殊，德、用分異，即寂之照為般若，即照之寂為解脫，寂、照之體為法身，如一明淨相離故。此三法不縱，不橫，不並，不別。(南、北曰縱，〔縱〕即竪也，謂法身本有，次修般若，後得脫，則是〔縱〕義。東西曰橫，謂同時異體故。合為一體曰並，各居一處曰別。滯在此四，並非涅槃，故皆云不。此意時則同異無礙，處則合離罔滯，體則一異莫拘。言思叵寄，故云耳爾)，如天之目i，如世之伊∵，名祕密藏，為大涅槃。三、顯種類。雖理無統，義類塵沙。今自狹之寬，略分一兩：或唯說一，即大涅槃；或說有二，自有三門：一、餘、無餘(小乘有二釋：一、有宗云：涅槃體一，約時不同，得二名字。言體一者，於此宗中，煩惱、業、苦，以通力故，應起、不起、擇滅、無為，是涅槃體。此體是一，約對身智，得二名字。身智未盡，說前涅槃，以為有餘；身智盡竟，向前涅槃，轉名無餘。非身智滅，即名涅槃，以此身智起已謝滅，是無常故。若斷因故，令後不起，是非擇滅，故非涅槃。二、依成實，涅槃體二：生死因盡，名一涅槃；生死果盡，名一涅槃。由有宗中，要道親斷，方稱揀滅。身口二業及生死果，非道親斷，故不取之。成實由斷煩惱，餘不起故，見修斷故，亦得揀滅，故名涅槃。然望大乘，皆名有餘，有變易故。若依大乘，遠公自有四別：一云：二死因盡，名曰有餘；二死果盡，名曰無餘。二曰：分段因果盡，名曰有餘；變易因果盡，名曰無餘。三云：分段因果及變易因盡，名曰有餘；變易果滅，名曰無餘。四者、唯就變易因果為二，分段因果屬小乘故。又唯識云：二、有餘依涅槃，謂即真如出生死苦，煩惱說盡，餘依亦滅，眾苦永寂，故名涅槃。釋曰：此通大小，而說真如為體，即異小乘。論下料揀云：如何善逝有有餘依？問也。雖無實依，而現似有。惑苦依盡，說無餘依；非苦依在，說有餘依。是故世尊可言具四，餘不繁引)。二性淨、方便淨(本性淨故，從因方便之所顯故，亦如體用，餘如別說)。三真與應，或分為三。此有二種：一約三乘，二即自性真應(上明真應，自性合真，二皆約淨，今皆自性通於染淨)。或分為四：一自性清淨(唯識云：謂一切法相真如理，雖有客染，而本性淨，具無數量微妙功德，無生死滅，湛若虗空，一切有情平等共有，與一切法不一不異，離一切相、一切分別，尋思路絕，名言道斷，唯真聖者自內所證，其性本寂，故名涅槃)。二有餘依，三無餘依，四無住處(唯識次云：二有餘依，三無餘依，具如上說。四無住處涅槃，謂即真如出所知障，大悲般若常所輔翼，由斯不住生死涅槃，利樂有情，窮未來際，用而常寂，故名涅槃。一切有情皆有初一，二乘無學容有前三，唯我世尊獨言具四也)。四彰業用，囊括終古，道達群方，靡不度生，靡不成就。故涅槃云：能建大事，則出現法門。皆斯用也。更有餘義，並如第五，正釋其文，恐繁不敘。故上鈔云：大涅槃一章，必盡其體用。誠不虗矣。

疏：實不兼權者，法了故實，乘不了故不兼權也。

鈔：上通、別、圓等者，問：若據覈其定實，唯成當教中義，云何通、別、圓耶？若據互有名通者，餘之三教亦應名通，皆互有故。又違前文云還非二乘折法，進非別、圓，此是三獸渡河之意等。今謂通云但以無性空義，別、圓亦有，各用當教餘義揀之，故無相濫。如彼終教，事、理無礙；圓教亦具，但以事、事無礙揀之成別。又解：別、圓教中所有通屬義，皆通教故；餘雖互有，各隨增強以立異名，不應別難。

▲鈔：六、位通者，一、乾慧地(通三乘資糧位)，二、性地(通三乘加行地)，三、八人地(或通預流向，或唯苦法智忍)，四、見地(通三乘見道位)，五、薄地(一來果)，六、離欲地(不還果)，七、已辦地(阿羅漢)，八、辟支佛地(獨覺果)，九、菩薩地，十、佛地。此之十地不唯一乘，故名位通。

▲言九無礙同也者，斷九品惑，無間道也。

▲言九解脫者，證九品擇滅之智也。

▲言二種涅槃者，有無餘二涅槃也。

鈔：苦有無量相等者，約一界中有十千名故。又經云：分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非是聲聞、緣覺所知。

鈔：略無無作四諦者，陰、入皆如。無苦可捨，煩惱即菩提；無集可斷，生死即涅槃；無滅可證，邊邪即中；無道可修，名無作也。

鈔：一、教別，謂恒沙佛法者，謂詮恒沙俗諦理之佛所說教法也。

▲言藏識有恒沙俗諦理者，謂十梨耶、九相、六染、五意等也。上約多分，故鈔云別教多約俗諦，即其義也。

▲言道種智者，斷界外惑，歷別假觀之智也。

▲言正說中道者，表自義也。談事即理故，談理即事故，無不與實相相應故。

▲言教不偏者，揀他義也。通多約理，別多約事，故號其偏。

▲言一切種智者，一智、一切智、遍知之智也。

▲言不斷而斷者，非初非中後名不斷，前中後取故名斷。故經云：不斷婬怒癡，亦不與俱。

▲言自然而流入者，流入中道也。

▲言不蹤(無前後故)、不橫(非同勝也)、不並(非一體故)、不別(非異處也)。

鈔：折至極微，都無實色者，問：小乘說彼極微是其實也，云何言都無實色？答：若更折時，便成空現，故云都無實色。或至極微，眼不得，故云都無實也。

▲言體法明空者，一云：體謂體性，體性本空，不須折破，如彼空華，體性空故。一云：體謂體達，體會了達本來空故。迷謂有體，達如空故。

▲言即三觀迤邐，故成別教者，如觀一有情，作斯三觀：先觀彼體緣生無性，舉體常空，是故行人恒無愛見，唯修此觀；恐沉空寂，故出此觀。次觀彼體無性緣生，不壞相有，是故行人恒不滯寂，唯修此觀；又多流散，復出此觀。次觀彼體空、有無二，佛性中道，是故行人恒除邊執，化而無化，無化而化。故下疏云：月映淮流，流水不將月去；月臨潭上，萬仞不見先沉。喻菩薩常在中觀，同世遷流，不漂生死；證真寂滅，不沉涅槃。又肇公云：旋嵐偃岳而常靜，江河竟注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。斯亦動、寂無二矣。三觀別觀，故有別教起。

鈔：諸仁者！是身無常等者，此約生、老、死、病四相配之。緣會初起名生，本無今有，故無常也。老奪盛色，故無強；為疾所侵，是無力；死來壞滅，故無堅。已約麤事無常也，亦云一期無常。速朽之法，不可信也者，此約細無常也，亦云剎那無常。若悟無常，可得四沙門果。

▲鈔：法華無復兼但對帶，唯說圓教者，問：法華云：三界無安，猶如火宅；世界不牢固，如水沫泡焰。即藏教也。我等同入法性，即通教也。金色、三十、二十力、諸解脫同共一法中，而不得此事，大非小分，即別教也。何故言唯說圓教？答：皆是敘昔之義，而非所取。問：三草、二木不同，豈非是別？答：一時所生，一雨所潤，故屬圓教也。

▲言不斷婬怒癡(緣生無性，故不可斷)，亦不與俱(無性緣生，故可斷可滅也)，不壞於身(十身歷然行布成)，而隨一相(十身相作圓融也)，不滅癡愛起於明脫者(妄想弗煎而廊徹性空，靈鑒匪磨而頓朗萬法也)。

鈔：新、舊醫之喻者，彼云：譬如國王，暗鈍少智。有一醫師，往復頑嚚，而王不別，厚賜捧祿，療治眾病，純以乳藥，亦復不知病起根源。雖服乳藥，復不善解，或有風病、冷病、熱病，一切諸病，悉教服乳。復有明醫，曉八種術，善療眾病，知諸方藥，從遠方來，即為王說種種醫方。王聞敬信，知舊癡騃，駈令出國，令眾斷乳，以種種藥療治眾病，皆得安樂等是也。

▲言謂十善道者，不煞、不盜、不邪婬等也。

▲言曉八種術者：一、知病體，二、知病因，三、知病相，四、知病處，五、知病時，六、知病藥，七、知治者，八、知禁者。

▲言五種得戒者，善來、見諦、三歸、八敬、羯磨。言無作、有作者，即表、無表也。

▲言五部毗尼是也者，一、大眾，二、法藏，三、一切有，四、飲光，五、化地。

▲言八背捨者，即八解脫也。

▲言入九次第定等者，色界四、無色界四及滅盡定也。

▲言六十二見者，一云：於色蘊上起四見：一、我見，二、我所見。僮僕一，瓔珞二，窟宅三也。餘四蘊上各四，故成二十。三世別開，以成六十。并本身、邊二見，成六十二見。此非正說。二云：法苑有六十二見章，常見四十，斷見有七，邪見十五。須者應撿。

▲言十一智者：一、法，二、類，三、苦，四、集，五、滅，六、道，七、他心，八、世俗，九、盡，十、無生，十一、如實也。

▲言三無漏根者，一、當知，二、已知，三、俱知也。

鈔：故法句經云等者，彼經六度，皆有其偈。布施偈云：說諸布施福於中三事空究竟不可得施福如野馬。戒云：若說諸持戒無善無威儀戒性如虗空持者為迷倒。忍云：若見嗔恚者以忍為[革*(立-一+可)]鞅知嗔等陽焰忍亦無所忍。精進云：若起精進心是妄非精進若能心不妄精進無有涯。定云：若學諸三昧是動非坐禪心隨境界流云何名為定。般若云：森羅及萬像一法之所印云何一法中而生種種見一亦不為一為欲破諸數淺智之所聞一見以為一。結云：若有聞斯法常修寂滅行知行亦寂滅是則菩薩道。言般若無知者，無妄知也。

鈔謂三僧企耶別修六度，各有滿時者，俱舍論第十八說：於三無數劫各供養七萬又如次供養五六七千佛三無數劫滿逆次逢勝觀然燈寶髻佛初釋迦牟尼。釋曰：此二偈中，初偈明法供養佛數，謂：初無數劫供養七萬五千佛，第二無數劫供養七萬六千佛，第三無數劫供養七萬七千佛。後頌明逢何佛。言逆次者，從第三無數劫向前以明，謂：第三無數劫滿，逢勝觀佛；第二無數劫滿，逢然燈佛；第一無數劫滿，逢寶髻佛。最初發心逢釋迦牟尼佛，發誓願言：願我當作佛一如今世尊。上明小乘定歷三祇，然後成佛。未審大乘時、劫云何。準下，鈔云：且如娑婆方之安養一劫，名曰一日，則安樂世界乃經三無數日爾。更方袈裟幢剎未經歲、月，況於後後以劫為日之剎耶！是則不可以此一方類定於成佛時、劫之數。二、果類剎者，即於一界即具諸界，互不相見。時、劫亦殊，安知修、短？故朝菌不知晦、朔，況春、秋耶！況於大椿之歲也！寶雲經云：善男子！菩薩不能思議，如來境界不可思量，但為淺近眾生說三僧祇修習所得菩提，而實發心已來不可計數。賢首釋云：不可計者，不可計數阿僧祇也。義分齊云：若依小乘，自有三人：下根者，謂諸聲聞，極疾三生漏盡，得果極遲，經六十劫；中根者，謂獨覺人，極疾四生，得果極遲，逕百劫；上根者，謂佛定滿三僧祇劫。此中劫數，取水火等一劫為一數，十箇一為第二數，如是展轉至第六十為一阿僧祇，依此以數三僧祇也。若依大乘，修行成佛定逕三僧祇，但此劫數不同小乘。何者？此取水火等大劫數至百千，數此復至百千為一俱梨，名第一數，數此俱梨復至俱梨為第二數，如是次第次取數等，能數至第一百名一阿僧祇，此即十大數中第一數也。依此數滿三僧祇，仍說百劫修相好等。智度論破此別修相好，不許三祇之外別修，即是實教之意。然實教之意自有二義：一定三僧祇，一方化儀故。又是實佛，故起信論云：或示超地速成正覺，以為怯弱眾生故；或說我於無量阿僧祇劫當成佛道，以為懈怠眾生故。能示如是無量方便不可思議，而實菩薩種性根等、發心則等、所證亦等，無有超過方法，以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故，斯則定也。二者不定，復有二意：一為通餘雜類世界故，如勝天王說，即前樹形等是；二據佛德無限故，如寶雲經。若約別教一乘融攝以說，如毗目仙人執善財手，時經多劫、處歷無邊，故不可以長短思之也。若顯超勝，一生頓圓；若約甚深，多劫莫窮。故云不可定執，貴在入玄。

▲言三十四心者，十六心中八忍正斷三界分別煩惱，兼斷下八地俱生煩惱。於中八智證彼所顯擇滅無為，所謂苦法智忍一、苦法智二、苦類智忍三、苦類智四。苦諦有四既爾，集、滅、道諦各四亦然，故有十六。非想一地九品俱生煩惱無上可忻，世道不伏，前十六心不能斷除別起，故九無間道斷惑、九解脫道證理，並前十六共成三十四心。問：藏教之中說大乘故，天台不名小乘以為順理者，清涼立作小教豈不違耶？答：天台但據所說有大乘故，清涼却據能說唯小乘故。且如佛說經談外道義不名佛教耶？彼既不隨所說，但就能說名為佛教，此何不爾？

鈔：不詮別理者，不詮法空理也。

▲不斷別惑者，不斷所智障也。

▲言一相無相者，謂一真空相，無彼虗妄想故。

▲言又已得故者，前藏教初對舊醫戒、定、慧故，創得新醫戒、定、慧故，可立三藏之名。通教重得，故不建號，如極善地、預流果，從初建號故。或前教已得藏名，後教不可重立。若重立時，即有相濫故。

▲言異生滅三者，三學各具無量相故，三學同以一理統之故。

▲言不可得空者，帶妙有之空故。

▲言雖說歷別等者，此意縱圓教中有行布義奪歸圓融，但屬圓教，不屬別教。若爾，何故次段鈔云迷其行布謂為別教，但取圓融以為圓教？答：彼師本意，帶圓融行布奪歸圓教，單行布義判屬別教。華嚴一經具二行布：地前行布帶彼圓融，判歸圓教；地上行布不帶圓融，判歸別教故。問：何故聖教更互而說？答：有深所以。故賢首云：謂如三乘中亦有說因陀羅微細等，而主、伴不具；或亦說華藏世界，而不說十等；或一乘中亦有三乘法相，謂以十眼中亦具有五眼，十通中亦有六通等，而義、理皆別。此則一乘垂於三乘，三乘參於一乘。是則兩宗交接，連綴引攝，成根欲性，令入別教一乘故。

疏未明法空名別等者，謂唯說生空狹，故名別；復說法空寬，故名通。

鈔：良以自謙者，故周易謙卦云：謙，亨，君子有終。彖曰：謙，亨，天道下濟而光明，地道卑而上行。天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙尊而光，卑而不可踰，君子之終也。釋曰：眾卦之內，唯彼卦而無咎。諸師立義，獨此師而無非矣。

疏二、謂小乘於真如隨緣不變等者，此疏言略具足，應云：於真如隨緣不變二分義中唯得不變，故名一分；二空之中唯說生空所顯之理，故名為半。

鈔：儒教等者，優柔弘潤，於物必濟，曰儒。用之不匱，於物必通，曰道。其九流七經等，前文已具。

疏既得不變一分，豈名為滿者。問：彼據義別，立名故異。何得相從而伸其難？豈非異門難異門耶？答：約義雖殊，立名不便。何者？頗有智者呼五尺人為短長漢，望六尺人，故號其短；對四尺人，又號其長。亦就義別，不容他難者。准此所破，但破第三。何故科文云破後三？顯破第三，影兼餘二。謂此分、滿之名不立，餘二分、滿之名豈成？又所對分、滿二名不立，能對半、滿兩號寧存？科破後三，誠不虗矣。復有漸、頓安辨，偏、圓不曉等過。疏略不言，學者準知。

鈔：歲次娵觜者，星名也。雅云：娵觜之口，營室東壁，四方似口，因立名也。若準陰陽，有年直、月直、日直、時直等，此或年直、月直也。

鈔：前四名即衍公四宗，義在立宗之初者，下文云：一、因緣宗，謂薩婆多。(顯正因緣，立有緣果之性。)二、假名宗，謂即經部。(破於定性，但從緣有。萬法從緣，故無定實。如鐵之堅，過火即鎔；如水之濕，遇寒即堅。明知從緣即無定性，假名而有。)三、不真宗，諸諸般若。(第二、但破於性，而有其相。如會指成拳，雖無定性，非無拳相。今復破之，明性、相俱空，為法空矣。)四、真實宗，謂法性、真理、佛性等教。(第三、但除妄計，以顯空義，未彰妙有不空真性。今此方顯妙有之真性。又第一宗是因緣所生法；第三宗即我說，〔即我說〕即是空；第二宗又為是假名；第四亦是中道義。故此不敘。)

大方廣佛華嚴經談玄決擇卷第四

錄摘文解

真身　與法界合，其體等　三江，　同一法身雲。　約十地身，十佛　依起無礙，　非情佛體。　色究竟天菩薩示高大身，　十地功德。　若不融前義，亦失經宗。　十類眾　因果二分，古有多說。　十二部修多羅，　儒夫子為主。　三科、三十七品、　十二分，　教海沖深。　四辯、　八音、　四輪、　不生滅、　四諦、十二支，　初發心時，便成正覺，　開得多失少，　出現十喻。　或有國土，唯說三乘、　十異、　四句、四頓、四漸，俱以喻顯。　會三為一，　三點成伊。　三僧祇修六度　三十四心，　雖說歷別　衍公四宗。

大宋咸淳第七(辛未)歲春中月下七日，於宋朝湖州思溪法寶禪寺，借得行在南山高麗教寺之祕本，謹以寫留之畢。

執筆沙門辨智

