#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 26 冊 No. B184 牧雲和尚七會語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），LINDEN 大德提供，陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

牧雲和尚七會餘錄卷之四

姑蘇西華山秀峰寺門人(行瑋)等編

偈

憫迷(三十首)

三界一火宅，諸子恣嬉遊，認苦以為樂，惟其疾之憂。

其二

無常火燒世，貴賤未暇擇，嘗懷千歲憂，何其不明白？

其三

愛源時滴瀝，苦海渺沉浮，胡然有情癡，至竟團圞頭。

其四

順情鍾愛念，反愛陡嗔機，危乎一念間，具足貪嗔癡。

其五

睡眠為纏蓋，夜寢無自驚，大夢苟不醒，白日猶長更。

其六

食是中丞祿，不食中丞福，鍾鼎蹔雖榮，庖廚遠亦穀。

其七

聲色日鬥搆，夢想夜紛爭，可憐牛山木，萌櫱非無生。

其八

幻心取幻法，如鹿趁陽燄，到頭無實得，神疲悔亦晚。

其九

癡心著五欲，有如蛾撲燄，至死不自知，甘心為糜爛。

其十

四緣為假合，何者乃吾身，未證真常樂，計我生死因。

十一

眾盲摸一象，所說各一邊，斷常見為甚，結根何時捐？

十二

種穀不生荳，因果世間明，謂空無善惡，泥犁苦無停。

十三

成道亦無得，何關心生取，妄見涅槃人，吁嗟懵茲理！

十四

非戒取為戒，非修執為修，蚩蚩外道倫，邪見林何稠？

十五

信如淨塵珠，佛法乘之入，學佛多猶豫，三生六十劫。

十六

佛為大智人，援人出三有，輕心豎慢幢，沉迷悲日久。

十七

群靈有正因，無始不自守，三乘十二分，隨汝顛倒走。

十八

群靈有正因，曠劫未嘗失，轆轤三界中，曲不能藏直。

十九

群靈有正因，當陽殊顯赫，直下一迴光，神珠在衣裓。

二十

事易求諸難，道邇求諸遠，演若亦癡絕，覓頭四衢轉。

廿一

六根攝淨念，念佛猶染香，何時當人分，滅卻常寂光？

廿二

六度菩薩行，要以智為導，鐘聲披七條，幾人知頭腦？

廿三

觀音妙智力，處迷咸不隔，十方俱擊鼓，胡為惺不出？

廿四

唯此一事實，無閒情非情，東壁打西壁，成佛亦空名。

廿五

胡僧特西來，面壁唯直指，流支嫉何深，數珠打其齒？

廿六

禪唯證乃知，動求言句妙。古云聰明多，見性殊則少。

廿七

參禪無實證，平時樂欣欣，一場熱病打，慞惶愁煞人。

廿八

有參海蠡禪，將來挹滄海，見笑大方家，恬然不知怪。

廿九

在欲而行禪，古稱火中蓮，今何徇諸欲，乃謂無礙禪。

三十

井蛙少窺日，夏蟲豈知冰？吾宗欲展演，還他過量人。

警參(二十首)

參禪貴眼親，點著便翻身，棒上不成龍，外馳多苦辛。

其二

參禪貴勇往，不顧窮命喪，動步便躊躇，腳跟自生障。

其三

參禪貴直心，就人好決擇，生死透不透，此中自明白。

其四

參禪貴志堅，直以悟為則，半塗而自廢，莫怪禪相隔。

其五

參禪認光影，乃是膏肓病，口中水漉漉，腳下何時證？

其六

參禪忌雜解，本分為之礙，意下足丹青，漆桶正不快。

其七

參禪貴擇師，師真法無假，口耳曰秘傳，賺人不少也。

其八

參禪貴受煆，乃盡雜知見，罏鞴苟未經，法門乃多變。

其九

參禪貴自重，見人休賣弄，滔滔裨販徒，選佛場不中。

其十

參禪貴本色，言貌堪為則，堯舜與人同，捏怪令人惑。

十一

參禪貴通方，激揚而鏗鏘，規規埳井蛙，小見天一方。

十二

參禪貴保任，不在如死人，任情為灑脫，秪恐在迷津。

十三

參禪貴自得，須復資之深，未圓擇法眼，何以定古今？

十四

參禪參到底，大笑忘所以，只是舊時人，不改舊行履。

十五

參禪參到底，知解斬然絕，針鋒作解會，敢保君未徹。

十六

參禪參到底，通身休歇去，成佛與作祖，都來沒滋味。

十七

參禪參到底，身心始一如。認影迷頭者，何知井覷驢？

十八

參禪參到底，正好說修行，直超佛祖地，不落斷常坑。

十九

參禪參到底，始知從上恩。紹隆先佛種，直指啟後昆。

二十

參禪參到底，據令當頭敲，饒他千聖眼，未敢錯絲毫。

示徒(二十首)

石女生兒子，虛空吐舌頭，真機誰共賽？攜酒上高樓。

其二

流水在江河，前波接後波，清風吹不定，如縠復如羅。

其三

春來處處花，有花還結果。著眼在當人，鐵樹分明露。

其四

西來祖師意，薦取在當人，柏子能成佛，虛空亦放身。

其五

前三云未了，更說後三三，直下疑團破，風流一擔擔。

其六

紅塵雖浩浩，個事本明明，摸著眉毛也，依然眼上生。

其七

夜來鄰犬吠，到曉巷雞鳴，但得當人省，何愁眼不明？

其八

虛空喫一棒，大地盡平沉，絕點純清也，當人何處尋？

其九

佛法遍天下，誰譯入中華？會得胡僧旨，元來共一家。

其十

心月孤圓際，光吞萬象時，舉目難為析，空明一段奇。

十一

心平地即平，腳下好須行。趙州曾指示，度馬石橋橫。

十二

廓然無表裏，大地空落落，中是何人居，得恁無面目？

十三

紅日半窗影，白雲千壑心，共來天際轉，著眼幾知音？

十四

深深海底行，珊瑚枝上月，好手摘將來，清光照林樾。

十五

春草出門綠，春風吹袂寒，者般好時節，途路莫相護。

十六

祖意袈裟下，佛心方寸間，虛空一撲落，腳板始閒閒。

十七

佛心須灼見，塵事可無為，寂靜安身處，從來眼似眉。

十八

一念不生際，蓮花當下開，清香何處覓？遍界絕塵埃。

十九

霜髮或常剪，塵心無點餘，謾懷諸佛土，已在白蓮居。

二十

參禪無別法，無念乍離塵，猛省衣中寶，齊肩古聖人。

上堂十偈

啟請

秉志投方丈，同時解倒身，要行山下路，且問過來人。

傳爐

龍象圓千指，爐煙一道熏，阿誰無鼻孔，猶自唱香雲。

撾鼓

鐘罷還鳴鼓，宗師候降臨，腳跟齊點地，不自識觀音。

登座

向上行將去，全身不掩藏，無端雙足下，踏倒須彌王。

拈椎

一椎當眾舉，可惜太分疏。皮下誰無血？胡為不丈夫？

揮麈

拈起機如電，人天聽指揮，眼中留翳者，究竟未知歸。

問話

踏步當前問，臨機那見師？爪牙從賣弄，返擲不教兒。

對機

坦蕩當陽坐，從他敲磕來，縵天網子大，未見有人開。

說法

老婆心太切，向眾口喃喃。鷂子新羅去，雲堂又夜參。

下座

法會非輕集，瞻依莫大緣，荒田霑雨澤，種子發芽鮮。

淨土十詠(興化極樂庵作)

西郭人煙近，中洲佛土新，樹林雖不見，水鳥日相親。隔岸傳仙梵，同堂序主賓，匡廬遺盛事，千古想風神。

二

剎竿臨大道，日夕見孤城，貝葉何從授？蓮花此地生。漁歸鴉並載，僧飯鴨同行，法相元平等，無將異類輕。

三

檣影終朝立，虛舟去復回，積薪能自售，賈客問何來？▆▆分明語，魚龍隱見猜，有心投佛座，塵網自應開。

四

屋後山元土，庵前市即鄰，處喧無廢靜，依法不隨塵。七病醫王在，居諸樂土親，願言從是去，真不負生身。

五

遐方難即至，香國又焉求？只貴人心淨，無言道路修。飄零成弱喪，辛苦問同遊，自是離家久，何關換兩眸？

六

吾道終誰寄？人生亦有涯。微茫天外水，虛幻鏡中花。小艇隨飛鳥，斜陽映落霞。為言途路者，過此勿迷家。

七

一念開諸妄，空王豈外尋？香臺隨處靜，禪室坐來深。水結琉璃色，風傳寶鐸音，偉哉諸上善，相見此中林。

八

美人西向望，寤寐更誰思？楊柳霑千品，蓮花禮六時。制情傳妙戒，寓意寫新詩。陶令攢眉去，何人得似伊？

九

東林修白業，西社種青蓮，古德咸賡偈，何人不會禪？利根明句外，作者見機先，寶剎毫端現，休疑路萬千。

十

恭敬維桑梓，蓮花本故鄉，朋來猶寶聚，父見乃家常。慰論身心苦，熏修戒定香，真慈期永侍，誓不更淪亡。

淨土諸什，先後無慮百家，中峰、楚石其最，然意主參和，未脫窠臼。

牧雲和尚十詠，即時即景，是偈是詩。昔彌勒說法，天親頌云：「秪說這個法，秪是梵音清雅，令人樂聞。」木頭老子沛於此亦云：「庚寅十二月廿又一日乎？」菴居士跋。

戒壇示偈(梅溪菴作)

沙彌

伽黎坐具共瓶盂，信手拈來示我徒，一縷著身超錦綺，千家果腹勝醍醐。福田要使人天種，法系今班佛祖圖，至竟莫成辜負去，圓光千尺迥頭顱。

比丘

人天標表不尋常，重難輕遮勘覈詳，拶出驪珠無染污，白成具戒慎行藏。頓然游踐莊嚴路，再四哀求解脫香，一悟便同諸佛位，併忘是戒是壇場。

菩薩

舍那心地一毫端，光告千華仔細看，究竟誦持唯此戒，隨機攝受有三壇。急須為物開癡暗，未許逢緣說易難，本有法身菩薩任，當當常住莫顢頇。

七會餘錄卷四(終)

