#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 37 冊 No. B371 佛冤禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛冤綱禪師語錄卷第八

嗣法門人智唫編

東土歷傳祖師像贊

初祖菩提達磨大師

門庭壁立，家法森嚴。孤身十萬，嶽倒海翻。逾沙越漠，西竺南天。須要捫空而揣骨，豈知撥水以求泉。一句梁王不契，嵩山兀坐九年。情塵不在眼裏，白𤾣堆上嘴邊。想在竺乾，設盡剜腸活計；到我支那，終是做不完全。多為眼高氣傲，弄得面黑齒殘。秖緣重義，謾莫輕喧。得皮得髓得骨，牽枝牽蔓牽芊。熊耳山前埋藏鬼魅，蔥嶺路上隻履蹁躚。不是宋雲親撞著，幾乎做個大羅圈。

二祖慧可大師

大地雪漫漫，捐軀珍重站，文彩已全彰，更要塗糊面。空中以告言，骨髓終一換，嶢然突五峰，神異光燦爛。混跡而韜光，儀相隨斯變，道人何如是？調心非汝眩。辨和生憤嫉，償債委受遍，歷年一百七，堵波滏陽縣。須未涉繁詞，分明早落賺。

三祖僧燦大師

不談其姓族，白衣悉受法。霜刃未拈弄，越格手段辣。蕩然著心銘，現前違順化。玄旨竟泯然，太虛無縫罅。天地易包容，法界難周遮。克荷震斯宗，未肯輕放下。若于一切俱忘緣，抹過情塵此話杷。

四祖道信大師

瀟灑崖畔居，超卓如宿習。密意苦夜長，六載脅不席。群寇攘吉州，不解祖愍恤。窺堞有神機，弭兵隱隱去。掀天揭地奇，固兆在疇昔。命使瞻風彩，遜表前後憩。離言絕名相，千聖齊下立。

五祖弘忍大師

鬱鬱山頭滿種松，脫聞廣化伎能窮，柄然率性行江上，寄宿聆㛺輒孕中。況爾窺偵拋濁港，由來典據寶僧龍，二株藹藹寰中遍，締緝昌隆藉祖風。

六祖慧能大師

先法後薙削，合為體一入。天然法器週，過量曾超出。母乳不饞廉，甘漿而灌育。鬻薪荷戴深，奉母無倦役。負薪攙過市，聞經所感悟。乞客備歲儲，志略結為固。尼執卷問字，請以為解注。字即曷不識，義會能剖露。避難獵隊中，常以菜寄肉。暮夜風颺幡，對論經往復。應須體妙會，著處妄指顧。真諦三藏記，開法宛如宿。二宗忘彼我，徒侶愛憎故。懷刃入祖室，引頸三揮拂。斯乃不劍邪，負金命不負。說偈已端化，異香已滿屋。所歸指香煙，直貫曹溪路。新羅盜祖首，衰絰而偽服。忝侃捕得伊，釋滿不受獄。

南嶽懷讓禪師

一物不中，獨露全提，精金耀冶，正要鉗鎚。山河無寸土，異路也須資，萬里橫該抹，揚眉早是遲。家邦已安貼，寸刃不多施。斬釘截銕，合水和泥。多羅曾記讖，一粟銜金雞，十方頻坐斷，我面前無你。大丈夫漢，別有天地，眼如海，舌似錐，釣得溟溟滄海月，劈開南嶽唱新機。

馬祖道一禪師

足底二輪，舌葉覆面。羅漢寺僧，車牛踏遍。續照世心燈，破如來經卷。揭衲僧巴鼻，掀海嶽蕩散。少處不減，多處不添。虛空穵大洞，須彌裂兩邊。滴猊血而化驢乳，煎鸞膠而續斷絃。須得真人好消息，鹽醬不少三十年。孤峻西江機截銕，寶峰頂上浪參天。

百丈懷海禪師

精金百煉本鉗鎚，不惜命軀絕氣息，鼻遭扭裂耳遭聾，陞堂捲席力窮伎。奔流度刃焰過風，虛空體相而不拒，龜背鶴形貌且樅，黃河如帶泰如礪。白日青天霹靂轟，新鮮韻出新豐笛，蟭蟲蚊睫上巢窠，寒暄不用通來意。迅瀑千尋萬仞崖，顯出祖師真巴鼻。

黃檗希運禪師

唱無為大化，啟妙用真機。聞舉便吐舌，好摑不當時。清風匝匝，膏雨篩篩。莫大世界，為一浮區。大中天子，驀揮光天氣象；裴休丞相，一呼滿壁端倪。大唐國裏蓬塵起，莫道無禪是無師。

臨濟義玄禪師

佛法無玄妙，一語輕拋出。棒頭如銕橛，怨氣深入骨。是忍疼不徹，猶道蒿枝拂。露柱腹中產象兒，紙屏風上走於菟。窮荒之地無相識，不著閒身遭籍沒。者場痛快，舉似不出。他人鼻孔，各自氣吐。志略機謀越格新，平空天大個門戶。

興化存獎禪師

前言猶不中，後語又顛倒。棒喝堆積多，那許窮廝討。脫下衲衣來，渾身光杲杲。雞卵敲出骨，虛空縫補了。再得絕後甦，不被移換好。賊眼明如燈，能見暗中寶。半貧半富底，酌量恣分曉。今古事分明，有何差異巧。仔細忖思來，賺殺知多少。猶如龍怒鬥驪珠，搆著還他免爭討。

南院慧顒禪師

掇轉話頭來，如壁立千仞，石柱上生葩，春風吹擺醒。水底好打眠，火中好打輥，玉龍攪海逆千江，銕馬嘶風尾亂騁，三寸舌頭在口中，覆語翻言千萬頃。重揀擇行願相資，向上機智悲雙運，全提正令啟重關，舞動太阿風凜凜。

風穴延沼禪師

好語不在多，所貴中得上，掀出電捲雷奔，臨機誰肯相讓？祖師心印銕牛機，萬里不挂片雲飛，地函天蓋須彌碎，內外斬新無處依。七載單丁何措手？惓法淹沉淚滿頤，眼開忽得眉廝結，百花香遍鷓鴣啼。

首山省念禪師

大法耽耽，發揮本有。猶恐染著，不能放手。一劍當鋒，豁開戶牖。橫須彌盧于眉間，量大海水只用斗。滯貨不存，短販遭扭。生煞在前，收放在後。古路還源不墮機，功歸塞破虛空口。

汾陽善昭禪師

拓開家風別，到處象王行。萬古碧潭月，撈摝泄佳珍。交鋒兩刃，不懼死生。坐斷野狐蹤跡，抽出佛祖權衡。全彰大人境界，以此激濁揚清。迸出從上鼻孔，截斷淆訛腳跟。彩鳳一鳴聲勢遍，颺塵簸土火飛星。

石霜楚圓禪師

螻蟻知雨封穴，石𧉧應節揚葩。拈起棒頭取證，渠儂總不作家。如王秉劍由意，揮斥縱橫自邪。黑雲黯岫鼓動，龍蛇大用繁興。是知濟道，不勞花擘，窮則計拙。自然踏著，向上生涯。碧潭皎月，鬧市梅花。一望高樓絃管遍，雨後江天醉落霞。

楊岐方會禪師

兒孫遍天下，何用忙為著？如日月行空，無起亦無落。金▆取龍吞，巨靈擘華嶽。須彌踢翻，黃河手鑠。跨得驢兒，猶添溼腳。佛祖位中，劈面連揮。猛虎口裏，伸手謾摸。幽鳥語喃喃，辭雲亂峰潑。滿天珠玉傾，莫能窺項縮。個般作略提掇，方能擔荷者稀。不惜帶水拖泥，一任諸方貶剝。

白雲守端禪師

岐笑而趨起，不寐到黎明。打敺儺者意，一籌不及渠。愛怕郎當闊，不勞紅粉施。一漚生波瀾，始善解量才。取能補職。世情看冷暖，人面逐高低。石泉窗下過，清音勝舊時。山花不費栽培力，自有春風管帶伊。

五祖法演禪師

吐出摩斤珠，藹遍四天下，突露千聖頂，𩕳須彌滄海。包納打瓦鼓，錦織回紋普，東山一會人，發機何用千鈞弩？直得鬼哭神愁，龍王起舞。何似濃磨煙墨，深蘸紫毫？當天一劃，永鎮孤標。驪珠爭得再握？雷轟旱地波濤。大機普應，大用齊超，大法荷擔吹不斷，清風載得畫樓高。

昭覺克勤禪師

闌雞鼓翅，如震空中霹靂；殿閣生涼，似栽石上蒺藜。碧若迷雲忽散，皎如心月孤曦。要為人洗腸換骨，施辣手痛下針錐。徹萬法根源，窮千聖心髓。雖然王令正嚴，豈可攙行奪市。鞭逼緇海而鯤鵬變化，屢承紫泥而龍象蹴踢。一段風流事，秖許獨自知。賴得君王親駐蹕，駟馬橋頭龍鳳池。

虎丘紹隆禪師

每嘆再來人，大有人疑著。命脈上一錐，醉夢從茲覺。若非上上根，莫能擔當荷。據虎頭，收虎尾。一句定乾坤，一劍安華夏。自此與圓悟，形影相上下。氣焰吞諸方，羶風遍地刮。酢液雖未澆腸，要且使人快暢。露胸何似村僧，切莫盲枷瞎棒。廝結廣南蠻，一語甚諦當。抵掌軒渠若徉狂，卻有衲僧底氣象。

天童曇華禪師

根器遠大，不少為足。諸佛列祖，羅籠不住。指見彰教，藞苴還蜀。子以代孫，戶門雄出。提向上鉗鎚，而緇白歆慕雲奔；操縱殺活機，而宿學一近槌拂。法說雷轟電卷，爐韝烹祖煉佛。有僧傳語梅楊，極口高稱歎服。坐斷金輪，千妖潛伏。而今青黃赤白之輩，誰許入瞎驢瞎馬窠窟。

天童咸傑禪師

氣宇卓犖，吞大乾坤。杲日當空，頒降丹書來鳳闕；咸開武庫，殺人刀劍活人衡。高提正令，虎嘯龍吟；扣關擊節，戶限手腳不敢插伸。佛祖到來納敗，太煞不近人情；休道路頭指錯，險悔攙入深阬。破沙盆，盛海嶽；大像喫鹽多，銕牛添得渴。鼻孔眼睛，拂子穿卻；一個半個驀相逢，黑漆拄丈未放過。

臥龍祖先禪師

藞苴來萬里，奔流度刃過，吐露目前消息，坐斷今古淆訛。寶上座捷橫機而迎鋒取勝，拈竹篦被摧折而卸甲倒戈，著實處靈苗火裏種，脫空時銕彈手中搓，搖脣鼓舌，殃害娑婆，痛快自然通手眼，高提祖印瀉禪河。

徑山師範禪師

爭禪亦常事，喫飯聞版聲。貧甚無資釜，烏頭一劍伸。衣冠疇昔夢，迨院伽藍神。撞著西川人，打鄉談，說鄉話。檢出些兒，裏二外八。清風油炒，虛空煎煞。磁碗缽盂，滿盛相呷。曾踏玉壘高岑，劍閣險門。石筍抽條花吐艷，風吹水面細生紋。

雪崖祖欽禪師

白棒示伊，亦無所入。觸著古柏一株，颺下礙膺之物。佛祖頭上屙臭氣，塞遍天涯處。土廣人稀，道不由路。鄭音衛響，亦乃不聞。黃鍾大呂，寂而不露。恢恢然，浩浩然，一陣業風，吹到潭北湘南。改聲換調，拄丈拂子，拍拍相歡。如來正體咸斯況，強生節目太無端。

高峰原妙禪師

電光影裏穿針，金剛刃上卓立。急水灘頭泊舟，咬定牙關著力。計較都忘，墮枕碎甓，徐十三郎，粗中有細。躍出萬丈深坑，踏倒懸崖荊棘。吞底鳩毒砒霜，屙出制藥煞氣。三千世界得親遭，百億彌盧躲不避。更有頑很毒不殺底，西峰白棒打你驢脊。

中峰明本禪師

觀流涌沸，浸煞眉顏。樞機閫奧，男女訛傳。把定乾坤，那通海水漏油。抽開腦蓋，見得鼻孔半邊。但度竹篦，徹證法源。泥豬癩狗，還曾避忌。恆沙諸佛，杜口眉攢。天目山中霜雪重，茆堂月淡竹風天。

千嵒元長禪師

伏龍赫赫，獨踞峰頭，頂門正眼，爍破閻浮。銕笛橫吹清宇宙，太阿舞起鬼神愁。芳蘭生于幽谷而馨香遠馥，蒼璧韞于玄璞而光耀稽攸。內則齊、魯、燕、趙，外而交趾、琉球，一雨悉獲沾潤，萬指鞭笞不休。湍洄濟北滹沱浪，直釣魚龍不在鉤。

萬峰時蔚禪師

楮衾艸榻，杳若忘年，轉舉踢瓶公案，劈胸毆得完全，一味斬釘截銕，擅解疊妙裁玄，抖擻布袋，托出和盤，伏龍唱遍爺田地，三十垂居鄧蔚山。

寶藏普持禪師

祖令當行闊十方，綱宗恢拓動矛長，交參誰犯鋒鋩利，斷送命根無避藏。盡力挨持行實地，分明決擇定封疆，關鍵踏遍新提唱，法度聲光早激揚。

東明慧旵禪師

紀綱提掇，端如銕幢。拈起寶鏡，露出形藏。不掩如來之號令，端秉濟北之玄光。棒頭領旨，格外敷揚。虛空打破，日▆▆桑。法源荷負無輕重，擔上須彌撒一國。

海舟永慈禪師

悟處諦當，覿面揮掌。衣缽傳持，西風點顙。卸禪源如湍競，擘箭機似谷嚮。石上花栽，青水中月。拈上燈繩墮地增，輝露柱掀眉俛仰。踢碎瞿塘十二峰，東山越樣立標榜。

寶峰智瑄禪師

鼻孔任運任騰，肘符有收有放。通身回避不及，焰燎眉毛快暢。揮空疾電之機，攪海獰龍白浪。者回不入洪波，爭得驪珠額上。橫拖倒拽起曹源，不二法門劈脊棒。

天奇本瑞禪師

天地莫遮，聖賢罔測，籠罩古今，靈通虛徹。瀟洒歷盡山川，境界何曾相隔？抽出曇花一枝，濟宗早已漏泄。電捲雷轟，嵒崩石裂，高提祖印法界周，橫按莫邪機直截。

絕學明聰禪師

一句喪卻，覆水難留。真個馬嘶欄廄，端然象渡江頭。牢關不設平地，搏鵬豈假網收。廣推華座，大振徽猷。架海棟梁天擘破，英名遠射百神州。

月心德寶禪師

語言自有相通分，穿過從前佛祖門，伎倆盡時天欲黑，命根斷處海翻渾。萬里峰巒產巨獸，千重雲霧起蛟屯，本來父母難窺覷，世界都盧一口吞。

龍池正傳禪師

不落今時機，迥出那伽定。正令本全提，兩浙亦何幸。燈花爆，演出腦後風光；驀踢鞋，展開古佛心印。急流劄定腳跟，暴雨難經幾陣。濟道端然寶劍舒，禹門不禁蒼龍困。

天童圓悟禪師

頂門眼正單提，向上生銕蒺藜。佛祖不讓，震動五岳。三山縱擒，有收有放。移足踢碎桐官，曠大劫來沒量。奪食驅耕，俾人人盡脫輪迴；抽釘拔楔，使個個同歸道況。喫飯不曾咬米，著衣何嘗挂纊？露柱舞三臺，燈籠解提唱，紅爐焰上燦青蓮，太白峰頂翻白浪。

雙桂海明禪師

雷厲風飛，電揮雨走，只者撲落非他，方踰嵒限立久。行作象王行，吼作獅子吼，攪長河變為酥酪，舞太阿不傷其手。一氣轉一大藏教，全肩擔宗門窠臼，飽法千龍象而較多，交接于人天而罕有。起堆平地添杯，醉後南山鱉鼻，毒餘鳩驪珠，便劈▆龍口。

昭覺通醉禪師

劍出紅爐，天包海嶠。鳩毒入于樽俎，戈矛揮于談嘯。撥動換斗移星，批判衲子朕兆。立萬仞擲大地而粉碎，展全機瀉天河而傾倒。活弄赤班蛇，解屙臭屎尿。走馬上冰凌，輥毬于藕竅。攜摩竭歸山中，騎崑崙入市鬧。古今融貫，情量越超。出沒縱橫任舒卷，天外抬眸飛一鷂。

世尊像贊(幻菴居士請)

雙林示滅，兜率降生。通身伎倆，活埋一坑。羅網高布兮三百餘會，舌頭拖地兮四十九春。直眼看來翻成拙，何更花言弄巧新。

臨濟祖師像

五蘊廓清吞世界，藕絲牽動五須彌。金針玉線難描畫，虎驟龍驤遍界施。吐露真機師烜赫，展開玄要電光撝。大千搏取微塵裏，卻是白拈個小廝。

佛果勤祖像(偶菴上座請)

解立毛端，難寫春色。南北東西，為一宿客。衲卷秋雲，那堪素繪。斷壑重泉，噴氣生風。高蹈世表，話震九重。蜀國寥寥兮鶴衝寒影，龍函鏃鏃兮豹窺管中。指揮如意千溪月，獨占蓬萊第一峰。

天童密師祖像(鹿門居士請)

雲垂布野，嶽勢摩空，斷崖巨壑，百匝千重。落毛飛鳥，塵起動風，神機擴發，略露規蹤。銕門三更過，軌轍千車同，謂言金玉嚼，夜雨滋山松。桐官山洎被打破，泛銕船星月朦朧，渾身坐向伊蘭室，臨筌方覺取魚龍。

雙桂破師翁像(指白禪師請)

空劫錯商量，定盤星少算。水面寒蟾生，碧光清且淡。殺人活入之機，怎肯絲毫謬賺。重疊關山不暮，萬葉千枝繚亂。飄起隨情風遞香，鼻孔休將當眼看。

二(非所禪人請)

示等虛空法。心同虛空量，圖繪甚分明，或謂無鏡像，取舍兩不得，詼諧多放曠。拄丈拂子放下，詐作敗軍之將，舌鋒透髓透骨，八表拱手歸降，縱去風和響順，奪則排斥諸方，落來孤峰獨宿，出則酒肆淫房，辯闢浮沉識深淺，據座但看別人忙。

昭覺本師像(竹徑禪師請)

玉石不分，良工罔措，放之自然，執之失度。須彌擲向他方，石火電光密布。有時停橈把纜，且向深灣泊艤；有時看風颺帆，不犯清波一路。兵隨印轉兮將逐符行，形山別寶兮卞和之術。咄咄！生銕鑄就脊梁骨。

二(鑄顏師弟請)

五蘊山前，新開舖席。三界稽首，一時驗畢。七處補叢林，作略難比匹。巨海波斯吞皓月，藕絲繫著那吒鼻。天兮地兮，赫赫光曦。動兮寂兮，皎皎蟾蜍。日午喫鹽止饑渴，盤陀石上下針錐。

師太行樂卷十憩貽山拜頌

大矣哉！吾師之行樂也。非二乘所窺，人天冀軌。六度之業既深，十力之功逾遠。植緣曠劫，而戒德內宏。委氣之塗，肖天之質。兩目如合璧，七痣如連珠。儀範明肅，動靜殊分。單拈向上，驅逼眾生。九有傾心，十方咸服。有時震一音，若彌樓影海；有時示五眼，譬眾星拱月。行則香象渡河，坐則蒼龍吐露。唱臨濟之正宗，矚天地如跼躅。闢叢林猶風雲之徵應，聚衲子若魚龍之匯淵。遊涉大方，敷揚大業。法資兩諦，究識頹風。綱躬思岱泰，而眇睫敢焉。盡述于形容，乃作詻曰：

尋源討流，經記繁廣。窮發其端，咸載緬想。庶符皎日，莫能屈仰。凝理淵粹，深達無響。圖容寫狀，威儀眩目。精解妙義，若斯之處。磊硌徵祥，氤氳四布。登儀寶地，忻容繼晷。意兼在茲，俛仰諸古。自此鄉人，聞風瞻睹。弗斥其名，稱係關主。必資宿因，杜多行苦。無待逡巡，一隨理悟。法禦終朝，無勞行務。一笠遮天，雙屝挂竹。露膊袒肩，撩褌去福。捏柄钁兒，鉏雲種粟。大地眾生，饒饑一粥。從容斯瞻，遐肅邇睦。所包遊化，弘獎事出。三陣柳鳴，聲震山谷。太白峰頂，竹簽傷足。刺彼旁人，惟笑與哭。克紹斯須，不可悉數。代掃天童，荊棘林藪(時烽煙兩地)。萬里匪遙，吳蜀秦楚。法說頻仍，填噎區宇。詞河下傾，辯海橫注。八解悠悠，四禪簇簇。普息泥犁，煎餈濟獄。密救塵沙，慈嚮天域。譬彼膏茫，猶滋艸木。素侮白額，一喝弭伏。植苑周侔，齊功七住。昭覺中興，復圓悟祖。工役無煩，崇樓廣宇。悛集禪燈，搜揚聖軸。事業一生，徜徉指顧。弗在聿宣，天人眼目。十憩貽山，系為世譜。

高峰法兄懶和尚像(芥腹法姪請)

機能奪機，拙裏藏拙，舌似利錐，眼如河泬。峰頂滔天白浪，莫謂無法可說。等閒把嘉州大像一摑，陝府銕牛頭熱。坐斷乾坤世界，誰分東西南北？呵呵！非是吾兄該天括地，總要令人知時識節。

又(竹友法姪請)

光明烜赫，語脈迂曲，沒甚安排，豈類成佛？胸中沒閒貨，秤頭斤兩足，雖無楊岐之丰頤，尚秉百丈之雄骨。口裏滔滔，擺撥臨濟家私；肚內醒醒，抽出雲門咦顧。咄！秖有顛拈一味長，撥動機輪轉轆轆。

月幢和尚贊(雪基禪人請)

逆順常驅濟北符，不將蜜果換葫蘆。寬兮性海波瀾闊，包納須彌于芥都。

雨樹和尚贊(非止禪人請)

法兄悟心印于雪門語裏，吾師付竹笻于福城東際，雖然各契機宜，賴得師資有據，沒閒伎倆于諸方，且喜了備之大義，自有超宗異目生涯，不作太孤太賒話計。

自題小像(鶖一監院請)

不動是心王，荊棘林中坐。猶是金鎖關，將謂無折合。離水緊俏靴，湖湘月踏破。高山釣魚騎馬，溼腳亂世之中。打鎖敲枷垂手，滄桑瞑眩之藥。直饒認得分明，未是衲僧作略。

又(屢生西堂請)

平生擔版，從來骨格，等遍虛空，皎揭日月。摺徵言而塞五湖，揚蓬塵而充海泬，唱出諸佛骨髓，扭轉衲僧命脈。半生南北游，末後踞昭覺，不愛人謬語，直心與道合。看者古怪阿師，慣愛弄手弄腳，大千沙界移他方，須彌挂在蝸牛角。

行樂圖(天恆侍者請)

白蓮池畔青松嶺，駟馬橋邊威鳳山。日日閒行看不厭，短笻撥出毒花斑。

又(天湛後堂請)

言疏語拙，世無所長。雲之杳杳，樹之蒼蒼。有時淨裸裸包含萬彙，有時孤迥迥攝遍十方。亙天烈焰大爐韝，威鳳山前任舉揚。

又(子開西堂請)

為如來種，學出世方。名無德稱，語有鏗鏘。擅栽兔角于馬首，不剝虎襪而鞔羊。滴水滴凍，透向上大機；能縱能奪，展格外鋒鋩。曠大劫來根自植，顯赫皆圓長短方。

又(倚天維那請)

四座道場，三據昭覺，古今難藏，事掩不著。擬覓蹤由，孤雲野鶴，語脈難逗他，如銕山萬仞。世智別緇素，似碧水清珠，縱橫殺活，任運卷舒。一枝拂子為蹊徑，高聳人天壁立殊。

又

喚起剎塵咸氣象，三途六道息停酸。雨中穿市賣紅日，遇著知音曬不乾。

登玩攜笻分外新，隨雲天地一閒身。但于事上通無事，性智都緣平等均。

省文法師行樂圖

拄笻行似歇，清拙瘦形古，秋色凝虛碧，夏雲翻作雨。依依滄海月，滴滴少林乳，彈指樓閣開，風從何處舞？

魁星贊(王見亭請)

昇天伎倆，擲地金聲，鰲頭獨占，攪海天渾。掉身風光露遍，劍客一款招承，觸處相逢喜殺，尊貴位中早登。隔岸花香村酒美，者樣風流那得跟？等閒踏碎禹門浪，試問何人見得親？便解拈頭去作尾，眼睛鼻孔闇藏神。弄水月，賣癡村，賺殺許多人話杷，不到傷心情不伸。

壽星王壽官，請祝李居士

頭如山岳，身似慧幢。匈平垂耷，目秀眉長。擬青松載雪之皎潔，譬碧月無雲之映光。如斯理論，未出情常。來下一夥，無拘束之儔客；慶比天地，難彷彿之和康。論其壽也，千聖捫摸不著；屆其量也，萬靈景仰無方。供與李公咸億兆，子桂孫蘭疊茂昌。

八卷(終)

