#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B471 空谷道澄禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

空谷道澄禪師語錄卷十八

嗣法門人德儒編

讚

佛法僧

佛現娑婆稱大雄，佛遊兜率利天宮，佛身充滿三千界，佛體圓明萬象空。佛入涅槃開正眼，佛留舍利樹宗風，佛搖六振回光照，佛法流傳宇宙中。

法初帝釋禮三請，法說原來為利生，法指邪途休去走，法開正路任來行。法幢豎立智燈現，法雨流通慧眼明，法付當機莫錯會，法無一字與人評。

僧是人間大福田，僧拈直指達磨傳，僧堂寂靜悟宗旨，僧丈喧譁談妙玄。僧正道高龍虎伏，僧平德重鬼神蠲，僧明大意出三界，僧脈聯芳續有緣。

總讚

四七西天東二三，一般古老會裝憨，只因一▆▆▆足，收伏六宗顯海南。言下投機傳直▆，▆▆▆▆▆難堪，三更入室付衣缽，半夜到廊受氣慚。神秀只今成話柄，惠能千古水香甜，一花五葉芳芬後，萬派千宗弄碧潭。張射擎叉真作用，吹毛打地假包函，如雷棒喝驚天地，似雨機鋒振邑郯。水底游魚聞妙語，山中走獸聽玄談，揚眉咳吐通身藥，摘草拈花遍地藍。獅子窟中生子獅，曇花叢內開花曇，自從斷臂安心過，除啞癡聾盡是男。

達磨

者箇古老，慣弄顛倒，既喜東土，帝迎恰好。當機不薦，掉轉面造，著實無情，脫空何惱？摘蘆過江，直入山島，面壁九年，一身枯槁。神光立雪，一夜天皞，斷臂安心，只教自討。直至而今痛未休，乾坤大地盡香草，擔蒲換履任西東，來好不如去得好。

又

蠻不蠻兮漢不漢，黑頭蓬髮東西絆，蘆花隻履隱孤峻，只得神光把臂斷。

又

中天四七，震作初祖。一撇不安，半言不吐。適問大意，泥原是土。西號彌陀東釋迦，一箇興文一箇武。

又

摘蘆過了江，一身潔白白。忘形面九年，何等不真切。輕動些鋒鋩，弄巧返成拙。只因妄誕不誠實，惹得一花開五葉。到如今，拖泥帶水無休歇。

觀音

慈心妙智度閻浮，隨類化形何日休，剔目林中因父患，捨身巖畔為真修。眾生未盡還張網，苦海吸乾不下鉤，過去明王真佛母，洛伽清範永長流。

地藏

自性眾生先度盡，不勞教外覓玄宗，兩環錫杖接三有，一頂袈裟蓋九峰。須向人前使玅用，曾聞佛敕戒神通，傾心行孝感天眷，盡力全忠受帝封。

普賢

利生預現一輪圓，五彩神毫照大千，百燄光前觀景致，九重天上睹飛蓮。閒雲那許入金殿，快象不騎駕鐵船，隨紊蕃藂行密行，不知誰是真普賢。

彌勒

牢拴布袋待龍華，願出劫增原未差，芒履踏穿領路正，面皮笑破慮門斜。婬房豈懼呼為舍？酒肆何妨喚作家？直示善財彈指處，層層寶閣露煙霞。

伽藍

靈山願力幾能為，在處祗園不教頹，有道當家叫疾應，無心長老遣如飛。催齋化供無停日，捕盜巡山豈暫時，若向叢林不衛護，石頭瓦子化成泥。

監齋

哨齒人天鎮道場，邪魔魍魎如消霜，珍饈美膳供諸佛，六味調和敬十方。一菜一瓜出信力，點茶點水敢先嘗，火杈頭上金光現，百沸鍋中看鑊湯。

韋馱

將軍想是上方來，站立丹臺定有懷，恭詣道場護佛法，切須胸內別安排。太平全仗英雄勢，世變無非威力偕，曾在靈峰山海願，法幢豎處顯奇才。

羅漢

四胡四漢，四少四老，一夥狂徒，隨風顛倒。掩耳偷鈴，無限支表，錫飛騰空，缽擎梵杲。伏虎擒龍，渡海遊島，方方遺跡，處處討好。不避婬女，常近酒保，好住山林，喜依水草。甘忍饑凍，酷愛煖飽，立如枯樁，坐似死槁。一動一靜，百機百巧，問何大意？粧箇不曉。神通饒爾玅千般，誰奪玲瓏無價寶？

又

螢光飛出擬天星，蒲劍流來豈是萍？出世原非求富貴，修心那怕受伶俜？縱無縛虎擒龍志，自有通天徹地靈，日用平常依本分，飄然到處一罏馨。

諸天

嘴臉不同，心腸一樣。不樂人間，好居天上。近佛遠魔，修真除妄。神通運行，水火升降。三界十方任自遊，雲霄劫外隨心曠。而今幸入三摩地，丈佛威光出劫障。

天王

青紅黑白，幾箇村漢。腳踏魑魅，手握弓彈。聲若霹靂，眼如掣電。摧邪輔正，扶危救難。塵業消盡，心光明燦。皈依三寶鎮山門，善惡人來作證鑑。

五臺景題

慧日朝朝出海東，羅那延窟透玲瓏，楊郎本是凡夫子，魯智無非齏蠓蟲。一念回光成正覺，傾心向善悟真空，靈牛不用繩條引，良馬何須鞭影雄。

錦繡峰點萬歲燈，山河大地瑞光新，栴檀林內現千佛，荊棘叢中隱萬牲。造像描真已弄已，騎牛覓牯人尋人，清涼石上仙留跡，洗缽池中龍晒鱗。

峰頭挂月等扶陽，只待維摩慢下床，八德池邊正講道，九蓮臺畔雨花香。無根樹繫金獅子，絕影山攔白象王，實際工夫擬欲道，雞鳴已放兩三光。

岤㞳山前四路通，紫霄霧裏現金龍，碧峰立誦雨花沛，鄧隱坐升瑞雪濃。澡浴池魚多變化，啣華巖鳥任長空，文殊聖跡觀無盡，如月千江映水中。

四山讓我坐中央，七佛之師古道場，千歲藤焚香即火，萬年冰化水如湯。碧▆獅子吼聲遠，來石觀音吐舌長，前三三去該多少，玻璃盞內聽鏗鏘。

密祖像

惟有者箇老漢，不畏鑊湯爐炭，終朝說夢哄人，每日勞形擔擔。印接臨濟正宗，二六靈芝發蔓，而今遍地掀昂，香煙普天撩亂。君詔王迎不諾，龍降虎伏無憚，桂花朵朵馨香，碧樹枝枝開燦。撥開人天正眼，發明三千公案，天人送供不為奇，百子千孫傳震旦。

破祖像

一莖拄杖撐天地，七幅袈裟覆十方。醉佛樓前吐惡氣，萬峰頂上放毫光。殺人場內救生死，選佛堂中利杜康。兩枝燭，一瓣香，供養破山大法王。

又

膽包六合，勢壓大千，手握白棒，殺活無邊。一場懡㦬，識者爭先，不是粧模作樣，法門理所如然。咦！真是曹源一夥客，棒頭如雨接人天。

敏師像

吾師和尚，一生眼曠。貧不棄交，富豈攀望。諸事從權，毫無欺誑。應世清高，說法嘹喨。前好規模，後效榜樣。問機合符，答語雄壯。棒有順逆，喝無收放。凡聖齊打，智愚同喪。掉轉頭來，渾身舒暢。死中得活，纔算的當。咦！接物全憑三寸舌，利生獨仗一莖棒。

自像

誰將老漢畫全容，除是僧繇敢弄鬆，四大不同天地幻，五行豈共乾坤濃。真空妙相常清淨，假幻玄機有變衝，如月千江隨類映，孤高豈肯受褒封。

廣濟律師

精嚴佛業範規清，遺制後昆效樣行，想是波離慈愍眾，莫非那律惜憐嬰？悲心片片重垂手，浩氣昂昂立法旌，燕落魚沉名廣濟，法幢亙古豎嶸崢。

愍忠律師

幾番風厲立綱常，真我法門大棟梁，微細律中全萬行，施為戒裏有多方。明珠現出降龍▆，▆葉斂收伏虎囊，破面頭陀重應世，宗禪教律仗光揚。

諸山禮白塔

諸山耆宿志同虔，盡力塔前禮佛天，百劫功勳含舍利，萬年道行結靈璿。心誠返看本光現，意竭常聞覺地蓮，一念精專香已竟，不勞舉堂望西乾。

又

不分晝夜禮浮圖，八面四方香爇爐，五體投塵非至念，一心無雜絕精麤。光從天際影邊現，瑞向祥雲霧裏殊，識得本來真寶塔，渾身舍利通身珠。

壽順承王

聽得雲端簫笛聲，馨香陣陣太豐清，一圓寶蓋輝天地，萬道錦衣遶楚荊。龍種臨凡民永樂，壽星主世物長生，曾聞王母蟠桃會，大集班中尚有卿。

壽貝勒王

菩薩應跡現王宮，引領群星助國風，放下世情譚妙道，撥開心地顯英雄。人間共祝長生佛，天上同參不老翁，拄杖流傳無量劫，可同千歲樂華嵩。

壽蔡督臺

治世福星佐楚南，森羅萬象盡包函，金龍有意飛滄海，皓月無心映碧潭。自古恩全難選一，公仝德備可呼三，不惟萬佛堂稱讚，五嶽四山俛首參。

壽李總戎

金丹本是長生方，說甚瓊琳玉液漿，不以乾坤為鼎器，惟將動靜煉純陽。兩般藥物緊收斂，一味膠梨常放光，八洞壽星齊慶賀，仙桃佛果滿盤香。

壽康總戎

跳出戎場入佛堂，誠心端禮法中王，福如東海前修廣，壽似南山現作長。眾聖班中無雜士，群仙會裏有純陽，仰觀天象壽星降，八洞齊來獻一觴。

壽陳護法

桃園果熟幾經嘗，一顆到唇千載香，玉骨金筋通上界，神形具玅入仙邦。本來佛性無增減，過去聲名誰久長？想是桑田任復海，從頭算起壽無疆。

壽郫崇縣丘公

黃河清應聖人生，鳳若鳴時飛鳥驚，蠢動含情霑德化，蜎飛蝡類仗光明。道風吹去萬川爽，慈雨飄來百草精，仰視福星無可祝，佛前唪誦恒沙春。

壽劉居士

春風幾度雨花開，最喜今朝香滿臺，寶鴨爐中飛白鶴，佳賓堂上走青駘。聖賢長向十方集，仙客遂從八洞來，瞻得壽星臨楚地，同稱華祝衍蓬萊。

壽傅居士

佛敕善人為學家，常開四季不凋花，青松枝上挂明月，翠竹梢頭結彩霞。鶴集滿庭鋪白玉，菊飛遍地布金沙，一般都是蓬萊景，更有壺天趙老茶。

壽吳居士

久慕善人欠就頭，今朝特此為添籌，千年福果將函進，萬歲藤香望注留。胡餅苦茶僧日用，羊羔美酒君前修，願同海嶽無增減，共與偓㒥攜手遊。

壽艾居士

天佈雨花四顧濛，瑞生雲裏現玲瓏，山林草木霑慈潤，土石含情仰德烘。文翰三才四海振，道高九鼎五湖充，壽星臨世香千里，陣陣吹來貫碧空。

壽廣文禪人

欲赴蟠桃無一般，老君爐內借仙丹，黃龍神水能調服，白象醍醐可和餐。點石成金溪水酪，磨磚作鏡道風端，東方見海乾三次，不識人間幾度歡。

壽惺悟禪人

撐持常住苦修行，戒德清高百事成，布種先將意地穩，栽禾預治心田精。開花自有蝶枝舞，結果安無鳥樹鳴，古叟名呼長壽果，和盤托出為添庚。

壽萬居士

太平晏樂勝仙家，說法之時布雨花，西望月沉起𩂕▆，東觀日出長煙霞。靈山聚會餐甘露，王母蟠桃飲玉沙，特取真龍三峽水，蒙山烹就添籌茶。

壽何居士

人生恰似夢陽臺，若得醒時一旦灰，丹桂月中攀可就，飛仙島內邀還來。雖然貿貿虛塵世，且自徐徐葆聖胎，正問春園桃熟否，誰知方朔暗偷回。

牧牛頌賡本師和尚原題原韻

撥草尋牛

日暖風和獻苾濛，山高水闊隱玲瓏，峨眉雪積連山白，巫峽陽來帶水紅。花底聞香氣未實，鏡前望色影長空，三番四覆儘思量，八極六寰長栗蓬。

倏然見跡

月明如足印當天，回顧川流亦復然，楊柳枝垂掃半缺，荷花葉墜奄重圓。不聞不睹一千摑，若見若知三十拳，切忌翻騰迷逐塊，一聲響亮萬機全。

捕步見牛

劫外今時不二光，風從花過異情香，虛空面目有誰見？般若門庭無覆藏。水窮山盡轉身玅，爐炭鑊湯出世良，機謀豈用勞心力？一味平常自在方。

得牛貫鼻

龜毛索向手中卷，渾把頑牛鼻孔穿，拽轉頭來聞法令，稍生擬去痛加鞭。無根樹下煉三七，絕影山前養十全，不動動中忘四相，一聲吼倒梵魔天。

得牛調馴

大地原來一草場，尋常吩咐牧牛郎，先揮塵土徐徐喚，後洗毛皮漸漸光。犁轉乾坤不算力，踏翻三界豈稱長？切防月老眼花亂，錯認顛騎倒上方。

騎牛歸家

出入尋常懶記時，逍遙那覺路參差，忘機喜唱無腔曲，對境惟吟沒字詩。飛錫幾遊秦漢殿，駕船數過黃虞祠，北邙盡是英雄骨，誰肯思鄉會故知。

忘牛存人

瑩瑩冰鏡一輪孤，照徹山河萬物殊，日霽天空無四相，春溫秋爽絕三塗。花香不仗東風力，梅熟何須綠葉扶，謾道主人無別幹，常觀星月度蒼梧。

人牛雙忘

威音勝地事如何？萬劫功成一剎那，古鼎寒灰飛殿左，經年枯樹老山窩。嶺頭不管煙雲密，世外寧知歲月多？漠漠全無生滅意，大圓鏡裏隱彌陀。

雙露雙收

原自天然大白牛，本無欄圈任優游，馳南奔北隨吾轉，下地上天誰敢收。頭尾斂藏含萬象，橫身抖擻有千謀，一聲吼出驚山海，駭轉黃河水倒流。

又

不同萬物與凡流，剿絕煙霞有甚謀，蓋此乾坤荒草地，只因宇宙亂波浮。達磨特此來東土，直指明心當下酬，若與虛空同面目，有何水草有何牛？

入廛垂手

齊家治國百無憂，浪蕩江湖隨處謳。唱首還鄉到岸曲，游魚跳躍不吞鉤。百茅百草成包裹，一戶一家叫老舟。人說賣完三擔假，我云獲得一場愁。眾生好度心難度，撥轉船頭也罷休。

又

世間多少太愚蒙，不信因果佛性同，富貴宜當皆富貴，貧窮生就應貧窮。雞豬鵝鴨與牛馬，魚鱉龍蛇和鳥蟲，百物天生人所食，燒香眼瞎聽經聾。

又

漢明聖主夢金仙，日月橫擔照滿天，八極六寰求佛法，九卿四相覓良賢。蔡邕啟奏西方去，行到中途遇二禪，迎得佛經還本國，皇恩頒詔普天傳。

又

後有達磨航海來，梁皇迎接上金階，玄機不契掉身轉，通國人迎請不回。土面灰頭但舉掌，如同啞謎叫人猜，靈兒識得者消息，無佛界中去賣獃。

又

當今現是人王佛，還在佛前求後局，迷誤眾生不肯修，聰明漢子自埋沒。但觀世上富和貧，須聽街頭冤與屈，轎馬控挑一樣人，前生修積今生足。

又

既得為僧報佛恩，無修無證枉為僧，山間養就擎龍手，林下結成縛虎繩。要與人天開正眼，定從佛祖豎傳燈，如雷棒喝驚天地，鳥獸聞之齊著驚。

聖壽寺石牛頌

一元大武出天然，正現真如紺殿前，體賦金剛符聖壽，身離劫火享椿年。常居淨地忘生滅，豈與牧童共往還，頭點無勞鞭策力，名隨寶剎耀西川。

又

性戇不求人牧養，蘚苔擬是青毛長，階墀雪厚體清肥，器局堅凝無鹵莽。南畝不遊身自閒，甘霖一灑形骸爽。只愁犢鼻渾難牽，蠢爾行人空費想。

