#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B471 空谷道澄禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

空谷道澄禪師語錄卷十四

嗣法門人德儒編

聯芳頌古

毘婆尸

前作莊嚴主，後為白丁漢。望空說罪福，平地長荊蔓。識得人王即法王，踏翻彼岸明公案。

尸棄

七萬壽嗔少，一句法嫌多。拘利分名相，芬陀出愛河。只為當初不納性，和身輥入是非籮。

毘舍浮

四大假空無，因緣和合有。罪福兩消忘，通身便是口。不住善燈無喻城，好來現箇千人醜。

拘留孫

分明迦葉兒，本是婆羅種。佛不自稱佛，何言獨高聳。蕙蘭昔日不多生，芝草而今遍地茸。

拘那含牟尼

應機清淨城，說法東西陌。魚躍龍門高，幾能未點額。無影樹開不夜花，熾然灼灼是誰摘。

迦葉

不貪梵德財，惟覓奈城佛。撞著禍殃頭，平空漲瀑𣾴。地動天搖三界空，至今拈起無一物。

釋迦

生來自道尊，何事入山村。說盡世間法，有無一口吞。獨有拈花微笑事，百千萬劫難酬恩。

迦葉

飲澤太癡獃，慣遊香智胎。懷因九十劫，賽會禳天災。掃邪歸正識花笑，入定雞山慈氏來。

阿難

智慧超天人，自欺禪定否。幾乎墮術師，幸有楞嚴叟。倒捲恒河徹底清，分身四供利三有。

商那和修

六年墮母胎，一世忘機略。咤利物生色，罽賓王福薄。柴扉水徑長蒼苔，衣架缽囊棲鼠雀。

優波鞠多

行化震波旬，神機驚六欲。度生無量籌，求嗣一童俗。弄盡許多鬼眼睛，到頭好事一條軸。

提多迦

父夢湧金日，阿誰辨假真。縱知六劫事，怎不表聲名。脫皮換骨幾千番，既若不迷誰是兄。

彌遮迦

梵天最上首，來此作何幹？者箇攪家精，兩頭三處絆。纔舉利生接物心，撲頭撞箇洒糟漢。

婆須密

從來不識佛，自古未聞禪。放下酒鍾子，方知壺外天。雖然未服參蘇引，以此調和脈絡傳。

佛陀難提

本原姓瞿曇，花開三界瑞。帝釋眉毛空，諸天鼻孔閉。只為利生智力高，一時權署法王位。

佛陀密多

乾坤有定方，造化無能測。默識五旬春，遇師譚道德。不會知音口不開，至今千古作奇特。

脅尊者

六十入胎遲，八十出家早。誓限三年悟，孤光一輪杲。真是人間大丈夫，而今幾箇奮心老。

富那夜奢

平日無欺心，禮師地變金。臨機難讓著，花種固根深。遍地黃金人不識，波羅奈國覓知音。

馬鳴大士

珍重毘尼王，攙行奪市位。須弘二諦法，看作圖名利。不因扶教伏魔冤，仔細看來兩沒趣。

迦毘摩羅

假鹿成真鹿，為魔亦作佛。偷心是慧心，馬腹若驢腹。百謀萬算總是空，異眷三千同一目。

龍樹

千年樹神蟒，五百龍孫兒。從此具圓後，清規萬莫移。忘卻山中辛苦日，且彰座上月輪時。

迦羅提婆

須知福是佛，不識星明心。謾道薦隨賤，攝乎輕者欽。者段風光憑自得，已連名節到而今。

羅㬋羅

誠然大快事，獨許石人見。定住毘羅城，缽擎募梵殿。父子登科天下有，無字文章誰掌選。

僧迦難提

此翁不納實，生下即能言。火宅難成道，深山易養元。秋去步觀翠竹長，春來遊玩百花蕃。

伽耶舍多

聖化不同凡，或多亦或少。七期足誕時，如月琉璃皎。到處持圓賣。百歲平來，不怕傍觀誚。

鳩摩羅多

諸天厭久樂，三惡愁長苦。爪破面如蓮，膽麤貌似虎。當初錯用者場心，相會兒孫無面睹。

闍夜多

智沖驚宇宙，法說動人天。細推有三學，新拈無一宣。化緣將盡於羅閱，亙古香名遍大千。

婆修槃頭

盡壽行頭陀，不忘前七劫。紅爐煉精金，白日消冰雪。明暗二珠晝夜光，群生隊裏分優劣。

摩挐羅

謾道寶王迎，十方憶即至。一心無罣礙，三界任遊戲。分身塵剎老禪那，不識誰來月氐利。

鶴勒那

千聖金光子，生來叱廟神。膽大包天地，眼空納萬嶟。須彌頂上不消住，慣到人間弄鬼睛。

師子

從前錯用心，冤對豈容躲。揮劍問空麼，昂頭答無我。幸先分二支，向後任君剖。

達磨達(旁出)

一坐任千年，到頭不識禪。定珠豈內外，心月映方圓。當知佛法原無執，語默諠譁處處全。

婆舍斯多

道行迦勝國，法弱而魔強。隱入於天德，術師嗔復良。焚衣便把密多赦，可笑可悲戲一場。

不如密多

龜蛤納明珠，羽毛含大意。龍蛇攪雜處，凡聖交參地。因師囚禁若冰消，梵志化山如粉碎。

般若多羅

堅城食有餘，香至國王迓。獻上牟尼珠，一時起變化。三十七光射雨泉，二十八燈傳大夏。

菩提達磨

六宗無異見，三載會蕭昂。金陵不契機，拗履返思鄉。任從兩土風波起，單指安心無別方。

慧可

昔日欠珍重，今恐錯上塋。疾刻煙風起，暫下可憐生。辨和興謗如甘露，邑宰非刑似雷鳴。

僧璨

北齊尚難藏，後周豈易躲。不因續祖燈，無可無不可。為道惜身如護珠，全忠顧命若關鎖。

道信

法門孤峻漢，千古老[仁-二+幻]頭。巖作無窮庫，山為寶藏樓。綵詔三頒懶赴命，冷坐灰堆炮芋頭。

弘忍

問處不清頭，答來未落底。半斤稱八兩，推倒又扶起。當來續化讓阿誰，得骨尚難豈得髓。

慧能

擣舂八月米，超過九年壁。不懼萬人追，惟恐一箇逼。范陽正在獦獠邊，乍見土紅作赤壁。

南嶽讓

威儀縱三千，不識天外天。細行全八百，何處看交涉。不為曇花遍地開，而今幾箇分優劣。

江西道一

滿堂師子兒，一百三零九，輕動些鋒鋩，幾人是敵手？露爪張牙無爾分，住山依眾聽時苟。

百丈海

禮佛剛擬議，一喝落魂魄。纔識天尊高，方知地卑闊。只想那時作笑柄，誰思今日為長策。

黃檗運

若問前程事，腳跟親點地。到岸不須舟，歸家豈用駟。聞聲吐舌失威儀，一世孤高全大義。

臨濟玄

在處兜人打，隨方惹禍害。一條硬拄杖，天地不能蓋。說是說非取自然，捏妖捏怪無何奈。

興化獎

連打連聲喝，驪龍珠被奪。錐鋒一處劄，箭矢三頭掇。既是孤高不恁麼，何其末後著魑魅。

南院顒

一團赤肉上，八面玲瓏襲。線下藏牟尼，千峰萬仞立。只為當陽多受風，若還潛影有何急。

風穴沼

棒下出無生，荒田處處耕，謾道去住印，厚重何能輕？踏倒須彌全殺活，掀翻几案覺縱橫。

首山念

慣宣無字經，有耳不能聽。拑口分明說，揚眉若彗星。拂袖昂頭翻祖案，轉身依舊獨丁丁。

汾陽昭

碧潭水界月，撈底掀翻掘。袖展體全露，風光無休歇。不遇知音莫妄舉，嘗聞獻玉足三刖。

石霜圓

俗流之鄙事，與佛法無二。拈起共禪心，放開同祖意。勿據空空與不空，隨緣處處真如義。

楊岐會

關甚不容針，海寬納萬嶔。既知般即是，何必再諄斟。放開宛轉物如法，收斂融和佛是心。

白雲端

在上豈非眼，眉頭頂襆冕。謾言腳在下，履底外車輦。不識真空妄捏角，笑穿鼻孔無深淺。

五祖演

足蹈手支舞，將何物作主。百千方便門，一段光明普。打破冰凌到處天，方知星斗現當午。

圓悟勤

試問西來意，亭前指柏子。腳跟未站穩，一見談空理。登山涉水有趨向，佛法程途無定止。

虎丘隆

竹密水渾過，毫釐無阻播。山高豈礙雲，宇宙成功課。祖脈懸絲險若危，虧渠鼎力一肩荷。

應菴華

有意及無意，四生同妙智。孤高一性靈，頂天壁立地。曇花不夜至今開，心上菩提無內出。

密庵傑

徵詰既無痕，如何道破盆？擬開口即錯，不動獨為尊。徹底有條潔白路，當來切忌走荒村。

破庵先

風生水有紋，煙起爐添焚。木落秋空寂，火升暑氣炘。一窟風光萬物主，千崖雲彩眾山臣。

無準範

者事何分俗，石頑能抱玉。廁中拾得劍，無榮亦無辱。明明造化隨方圓，杳杳虛空無直曲。

雪巖欽

一箇鐵饅首，何如下得口。咬穿爪牙多，平地翻觔斗。至今到底沒巴鼻，慣在人前現箇醜。

高峰玅

好夢不多寢，翻身弔下枕。瞠開眼細看，只見滿床錦。扶起將來自放收，醍醐上味是誰飲。

中峰本

討男無可度，竹篦支持駐。塞破太虛空，全憑自照顧。半邊鼻孔長流水，八面行來依舊路。

千巖長

合眼倒身臥，鼠掀貓器墮。黃粱夢未圓，方甓一齊破。徹頭徹尾沒些些，仔細看來是者箇。

萬峰蔚

風息水紋平，漚消徹底清。遊魚安自逸，船子得容撐。釣竿垂入秋潭裏，既是真龍豈受驚。

寶藏持

佛法須是海，江山亦可改。鴻濛未判時，一段光輝靉。不掃地時不起塵，擬即干戈天下鎧。

東明旵

何能破虛空，水流還在東。不從知見立，日出紙窗紅。山頭雲疊安無雨，水底波濤定有龍。

海舟慈

毛能吞巨海，芥可納須彌。兔角為籬棧，龜毛作網麋。雖然是箇拏雲手，不遇知音何足奇。

寶峰瑄

異境縱同風，堅牢必不空。登山問土主，涉海告漁翁。扁鵲盧醫不識病，水簾洞外訪仙童。

天琦瑞

阿娘認作婆，鬼母是妖魔。觀音非是女，修羅豈頭陀。金沙玉石休胡混，心佛眾生重揣摩。

無聞聰

知燈即是火，一妥一切妥。心同世苦樂，意共山花果。千江有水千江月，造化無窮總是我。

天心寶

未生已前姥，安指火中釜。菜被水流去，怨聲沖斗府。遍地蒺藜難下腳，通身栗棘誰輕侮。

幻有傳

日月任橫擔，乾坤何處涵。當陽懸古鏡，毫髮照秋潭。方圓長短高卑映，青白赤紅不現藍。

密雲悟

惟有銅官山，出林虎帶班。柴堆突露出，壅塞兩三灣。煥然大地平沉底，空手出門滿載還。

破山明

大地如平掌，午時星斗朗。一交跳起來，通身俱輕爽。腥臊之氣人難聞，不識逆行過後想。

敏樹相

法藏和心藏，兩頭齊快暢。掀翻無一字，光遍河沙放。行藏不合古今同，天上人間無比樣。

空自頌

生成箇俗漢，無定亦無亂。任佛任魔來，不毀也不讚。隨世和流遍十方，心肝鐵鑄人難換。

聯芳偈

付淨凡任禪人

天童中毒入膏肓，三聖堂求解毒湯，一味酥酡親點化，將來拈弄療諸方。

付惺來正禪人

虎雄法令正當權，不許尋常佞口便，辜念棲山苦淡久，安心且去守時緣。

付佛山清禪人

爐開廣佛接群英，凡聖從今鍛煉清，鍛箇掀天揭地士，一莖拄杖續傳燈。

付滄璣逢禪人

數十餘年向外馳，如今獲得正逢時，縱將兩手吩咐去，是必老梅發嫩枝。

付萎南真禪人

南旦脫跡入西乾，隨處分身事理圓，揮拂煙波彰祖令，慈風德雨潤巴川。

付參石峨禪人

象出嘉州勢占高，峨峰頂上伏群豪，自從聖壽親分付，一坐如如萬佛朝。

付暹明開禪人

一世孤高不入流，忽聞聖壽兩眉愁，通天拄杖玲瓏眼，拽向十方任放收。

付徹明現禪人

自從廣福轍身來，一到芙蓉花正開，臨濟家風親密付，因緣時至任安排。

付普拙正禪人

山林獅子勢高雄，豪氣迥威超碧空，動徹天人及萬象，燈傳正印嗣無窮。

付明旨善禪人

雙雙嫩桂多羅讖，直至如今方印證，正脈綿綿傳亙古，朝朝
天子來封贈。

付揮印位禪人

祗園應世重拈花，比昔頭陀笑更奢，先付袈裟定祖位，法輪常轉遍河沙。

付璽旨勤禪人

二十年前向外勤，歸來忽覺息聞聞，祗園不惜重加棒，柏子頻拈天下焚。

付念如酬禪人

平常語默勝戈矛，一喝當陽幾度籌，獨取臨鋒無懼怯，祖燈千古永長流。

付香林仁禪人

道基穩厚德仁全，博古推今悟理圓，遞代真符親交付，張開口任喝人天。

付珠林海禪人

竹密任憑四海流，汪洋正好養龍虯，知全頭角珠鱗備，特助風雲近
冕旒。

付古燈昌禪人

濟北宗風煙水忙，陽和一曲甚馨香，佛祖位中留不住，白棒付伊續桂昌。

付興隆旺禪人

石鐘敲動雞開口，驚惺頭陀出定走，識得拈花微笑意，相傳遞代利三有。

付任展理禪人

千里奔途為法來，現成公案不須猜，有朝踏著青雲路，不假思惟得偶諧。

付翀霄頂禪人

金鱗誰識顯坡頂，山大水深安益穩，擬欲興雲潤四方，河沙法界盡春景。

付湛清儒禪人

棒喝門庭不順情，皮開血出定輸贏，驪龍頷珠擎入手，可向金階利貴人。

付徹通融禪人

三年航海九居嵩，未立雪時徹骨通，一遇芙蓉添造化，剎塵國土闡宗風。

付雪居陽禪人

門庭高聳正當陽，濟北家聲千古香，法忍寶符親囑付，頻拈上味供諸方。

付智能賢禪人

達磨航海為安心，佛祖聯芳胤道成，重遇智能皆印證，將來萬化繼千燈。

付靜融興禪人

佛本西天大聖人，拈花微笑續傳燈，達磨到此安心後，濟北家聲千古興。

付含潤慈禪人

曹源香水滿天湖，流入西江萬派殊，任教玉瓶收不住，興波捲浪壯
皇都。

付雲峰隱禪人

佛祖名山隱智賢，機緣相合印心傳，老僧符柄親交付，拈向鎣華利大千。

代峰頂徒付惺悟柱禪人

師在宗門子續傳，天居上也地相聯，挺身擔荷千斤擔，密印祖燈即孝嚴。

付玄明方禪人

鳳凰飛入金毛窩，珍重皮毛本不多，堪受老儂之棒喝，將來他日唱玄歌。

付中先正禪人

軒昂獨步到西川，無限普賢駕象喧，惟有華嚴行正令，一莖拄杖付中先。

付見雲聖禪人(住艸市)

林下久居養聖胎，常將本分自安排，古人有句合頭語，說與兒郎仔細猜。

付應天香禪人

法門不是當尋常，養德存仁待日張，符柄縱還把在手，龍天推出纔馨香。

付光輝淨禪人(住靜海)

近時佛法正當機，放出金毛獅子兒，掃蕩群邪四海淨，
皇恩佛敕法幢輝。

付窮通指禪人(住山東)

祖師豈肯擅歸東，直為蕃籬指路通，面壁九年得法嗣，相傳遞代永無窮。

付正宗印禪人(住和融)

單傳正印別家風，拽轉轆轤豈算功？拄杖禪家之手眼，剎塵國土現神通。

付古佛綱禪人(住清溪)

五葉花開亙古香，隨緣拈起供諸方，投機言下親交付，海宇播揚佛祖綱。

付神悟真禪人(住遠安)

寶光開放一枝蓮，香透十方葉覆乾，神悟才能得大用，宜當速去利人天。

付能仁威禪人(住湧蓮菴)

隨行到處雨花飛，遍界威風壯祖基，此是能仁當出世，天垂寶蓋地產芝。

付高安興禪人

梁時老漢太孤高，單指安心出九霄，脅下三拳興北闕，兒孫遍界騎金毛。

付智潔清禪人

古今鼻孔一般同，凡轉聖兮魚化龍，智潔神清入祖位，遼天拄杖快如風。

付佛海禪擎安居士

雄雄宇宙一輪孤，幾箇男兒真丈夫，惟有擎安見地潔，一聲響喨絕精粗。

付永明昌汪居士

盡性為官見性佛，揚塵舞蹈有何屈？將來護法讓阿誰？特此印心一柄拂。

付冷觀胡居士

進門滿面笑顏開，擬是頭陀應跡來，鐵笛橫吹遍法界，風聲遠播振金階。

付洪通房居士

高懸皓月照渝村，餌在鉤頭水面渾，惟有合肥機量闊，連星帶浪囫圇吞。

付剛直趙居士

昔日世尊正法眼，人天百萬授王公，寶光信手頻拈起，親付剛君紹祖風。

付佛應德成陳居士

洞徹三宗可印心，靈山曾種菩提因，護持佛法不遷改，聖壽收回上祖燈。

法偈

示惺來

踢翻漆桶欻然惺，推倒禪床直下開，龍躍山前一轉語，虎雄堂內幾兢哉。曹溪嫡脈稱魁首，臨濟正宗羨智才，有問當機何所事，青山綠水表西來。

示佛山

鯨鱗出現日昇東，朵朵桃花映水紅，兔角謾言不值價，龜毛信聽快如風。珊瑚葉瘦根蒂遠，瑪瑙枝肥花果充，世路宜當退一步，法門不許自私通。

示明旨

荊南風化永昌昌，語默行藏讓子強，勇猛立身傳正脈，丈夫豈肯坐偏傍。錄傳天下祖燈定，德布十方世業長，惟有當陽一著好，落花流水自馨香。

示璽旨

上上根機占步高，法門興盛且雄豪，清規端正人天仰，戒德精嚴祖佛褒。赤足兒郎行密行，白頭老漢不辭勞，郢州景邑物生色，出箇金毛獨占鰲。

示滄璣

頭陀幾次化娑婆，曾記拈花事也麼？近日鋒鋩渾厚少，將來法道太㦰多。胸含萬卷休輕訊，目顧千行莫妄吪，養德存仁時節到，任從海宇唱高歌。

示參石

恰恰無心得上風，量天尺子不同弓，達磨本是西方祖，臨濟無非東土公。借手拈香為後學，轉肩挑擔接當雄，峨眉凡聖交參地，玉石金沙各不同。

示普拙

聲名播在祖師基，天下宗風無二施，奮志莫忘授手日，傾心行道兩光熹。波平風息可垂釣，月朗山青任展眉，架上金雞催早醒，簷前靈鳥噪春枝。

示揮印

奮志來參是必誠，恨能得法疾時興，冰心一刻忘奇路，窮骨暫時思艮庚。冷淡家風常寂靜，諠譁世界幾播驚，榮華富貴前修定，幾箇石崇財帛星。

示慧眼

法門總要立端地，理正情真人敢叱，缺德鮮能慢出頭，全機大用急前趣。龜毛小利污清名，兔角撐天顯妙志，道義知恩有幾能，冰清玉潔無方譬。

示量洪

世事稱心懶向前，既叨祖位不同頑，法留三藏成宗眼，名播十方希正傳。他是男兒你是漢，渠能妙用爾能玄，大家伸出拿雲手，各有神光一洞天。

示念如

江頭正好下釣竿，莫待金鱗轉下灘，把斷要津顯妙智，放開化路現奇鸞。登峰纔算拿雲手，下海方知摶月端，同氣連枝眼孔窄，退身一步自然寬。

示輝海

昔日今朝事不同，簷前棲鳥枉張弓，擒龍縛虎無渠分，布霧舒雲有日紅。急水灘頭撈皓月，孤峰頂上捉旋風，既無煉石補天手，須到芙蓉全始終。

示念萱

謾云坐享以稱禪，如世功名磨硯穿，考試榜中入幾號，凌煙閣上名高懸。祖師法令如王旨，豈肯因循緩刻延，時豐道泰當洪化，傳燈正脈誰爭先。

示香林

千古宗風誥賜山，含情草木盡和顏，全機不用輕敲打，滿面春風化世間。無事於心天地闊，有求注意過重關，勤操拄杖摶龍虎，那管黃河有幾灣。

示心一

在處安身即是家，切須休弄兩頭蛇，打開明路不前進，閉卻迷津沒處巴。依得始初說的話，機關撥轉毫無差，東方日出已將午，急轉頭來看落霞。

示珠林

分明好隻畫龍船，可恨丹青描未全，龍臥雲中纔有雨，虎行風裏得方圓。何妨直入西流水，那怕漩歸東激泉，輕舉籇竿已到岸，渡江少欠三文錢。

示古燈

走盡天涯難合符，一聞聖壽駛奔途，進門不道路程語，出世先言到岸敷。祖代相傳頭尾正，師親授手的規模，打開寶藏隨拈取，將去人前任展舒。

示興隆

雞足名山老比丘，劫前種下有根由，芝蘭自古不多產，香水而今太廣流。從此印心揚法化，佛恩祖德宜當酬，渡江不許用蘆葉，行到其中有扁舟。

示任展

倉忙趕到碧璣關，攜手同遊獅子山，次往勝音留過節，復歸曲靖卻辭還。方知的實為生死，纔覺真心求上攀，愍念至誠途遠送，預書法偈把心安。

示翀霄

脫俗修行奮志高，全憑道德伏群豪，孤峰晏坐非推懶，平地施為不厭勞。接物句中誠實語，利生言下無虛褒，逢君休說二乘法，直指明心越九霄。

示湛清

誤入修羅覺出家，征袍放下披袈裟，了明心地何生死，脫盡皮毛沒點瑕。前為進忠後進孝，初能栽茨末栽花，從今荷得祖師旨，生鐵饅頭也教葩。

示越能

江西侍從到京都，早晚殷勤未放舒，情性孤高兼直傲，心腸潔白更親疏。無心戀世來棲洞，有意看鸞去種梧，效古溪邊養滿足，出身一日萬全殊。

示松月

欣羨情懷道念長，深知不把祗園忘，志高豈肯落人後？勢大應當騎象王。絕頂孤峰纔顯俊，懸崖進步足稱強，孝師信友大機用，自有清名響四方。

示徹通

江南江北任舒張，吳水安同炎水香，若遇赤礄須下馬，但逢綠柳休乘涼。人情嬌態少濃厚，世事誇張莫當強，舉步常防泥裏茨，稍能滿載便回鄉。

示雪居

生在江南死在川，死中得活一莖竿，風恬浪靜釣明月，兔走鳥飛莫妄攀。山裏有蹤纔布網，水中無影不安筌，有朝一日因緣至，君召王迎懶受宣。

示靜融

遍界煙塵沒處藏，算來三寶地清涼，埋名隱姓趨安樂，斷愛除貪坐穩航。德厚仁慈僧會寶，才高志大法中王，傾心將錄刊流海，續脈芳名亙古香。

示含潤

二諦衡權兩著碁，正從忙裏好添錐，追風快駿見鞭影，出穴蛟龍望海施。祖令行時無二用，紀綱威處豈三思？世間出世頻收放，急斂繩頭莫待遲。

示佛海居士

本受靈山懸記來，而今應世百般諧，王公化作菩薩面，侯伯教成羅漢胎。若遇智人談性理，已逢聖主論雄才，先將諸祖錄歸藏，纔顯德禪正眼開。

示永明居士

全仁全德忠義真，一片冰心無舊新，世利世名隨本分，進忠進孝必恭遵。修行之理莫如是，慕道工夫無過諄，看破浮塵空幻境，菩薩應化宰官身。

示佛應居士

威儀跬步到祗園，想甚機謀別有便？喝轉狂猿多住宅，呼回良馬少馳廛。現前德布清幽地，過後身居化樂天，莫與眾生結垢網，回光返照佛齊肩。

示一念居士

向道之心不厭勞，筆頭落處有龍潮，七通八達孝忠貴，三界十方仁義豪。求壽求榮積德妙，悟仙悟佛疑情高，自從皈敬在三寶，一喝當機獨占鰲。

示自靜王居士

不明生死須參禪，一句話頭無雜繁。萬法歸從正念上，六時仔細看精研。看他起處從何起，疑情片片打成團。急追急拶無容處，懸崖撒手自如然。一朝打破疑團子，三世諸佛把手連。到者裏，莫問佛，休言仙，一段光明晝夜昡。

示萬融

子孝臣忠理正綱，青雲一路有宮商，聲名富貴已生定，造化合符豈問康。運至雲開星斗現，時來霧揭太陽彰，瓜甜果熟歸全處，元日靈峰乃故鄉。

示灼然

虛靈曜日最清高，千古香名在一朝，文曲傍飛群識闊，紫微正坐眾星朝。仁風陣陣迷雲邈，德雨飆飆暑氣消，萬種慈光無可答，尋常合十心香燒。

示西傳

岱嶽天齊鎮海疆，無邊國土來貢香，風調雨順萬民樂，市旺村興四海彰。水土俱霑
天子福，物情全仗帝王襄，地靈人傑般般秀，德厚功高事事昌。

示胤兆

黃天大道本無私，蠢動含情共覺知，悟者高飛迷者墜，智能上進愚能嘻。披毛戴角造何業，高貴聲名修甚的，當識前賢勸善語，心空及第上天梯。

示宗胤

紅福盡時何所依，預先想箇退身居，三間茅屋神仙府，一箇蒲團道者基。渴飲清泉如玉液，饑餐胡栗勝黃[卄/(齋-示+貝)]，正心頓悟超三界，斷盡凡情忘臭軀。

示全慧

男兒有智早尋安，世事浮漚併不干，高閣瓊樓宇宙窄，孤雲野鶴法身寬。三黃五帝名垂永，四聖六凡歸復還，入定比丘多進益，出身長者莫疑難。

