#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 39 冊 No. B471 空谷道澄禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

空谷道澄禪師語錄卷十九

嗣法門人德儒編

法偈

示金山居士　　順承王

本是靈山一佛子，隨方應跡豈忘此，心從覺地聞佛法，身在朝廷聽聖旨。二諦法清歷歷明，三乘果熟堂堂喜，如來正法曾交付，侯閣王公同性理。

示傳燈居士　　翰林穆書

忠敬　帝前孝敬親，歸心事佛正逢辰，慧燈焰焰光宗祖，智眼明明照法身。百尺竿頭休進冊，萬峰崖畔宜回駰，前朝英傑諸賢士，誰是忠臣太廟神。

示佛海居士　　工部擎安

久靜沉潭徹底清，通身爽快當時輕，千斤擔子一齊放，百劫塵勞兩下傾。隨類興宗揚法化，就權顯實豎禪旌，傳燈不比凌煙閣，大藏垂名亙古英。

示圓進居士　　戶部喇都虎

世出世間智兩全，事儒敬佛學神仙，志心一片人難及，誠念幾行爾獨堅。法門宜可作檀護，祖道應當受脈傳，何異洛伽四八應，化形隨類教愚賢。

示明應居士　　戶部馬爾泰

不忘根本入禪流，看罷繁華何日休？名若空花枕上夢，利如急水灘前漚。回光自覺歸三寶，返照阿誰沒四浮？一句話頭為道種，玄機參透識來由。

示明奇居士　　戶部何關保

重君近座不繁言，天性生來覺自然，供佛皈僧姓字播，孝親忠國美名傳。神天豈昧人心好，祖佛難辜道意專，老衲精誠示一偈，流芳千古佛同緣。

示德祥居士　　戶部趙有仁

臨晚求名何太忙，未曾仔細問精詳，果然真實為生死，動靜返觀人我忘。逐北奔南誰作主，粧妍出醜自欺狂，從今說破寢時夢，脫卻藩籠見性王。

示德永居士　　駕前王廣生

因緣契合元無私，詫路參差必待時，若是前生有定約，自然今日不相違。祗園老衲親吩附，萬佛善神必護持，果爾禪門真種草，他年是必長靈芝。

示榮陞居士　　守府劉君寵

靈山記莂會當陽，更有一番滋味香，君現將軍身說法，老僧偈付入聯芳。

示偈

示福田賈居士

大家出手造祗園，本是人間真福田，從此下些好種子，開花結果自香甜。

示天柱陳居士

萬仞峰巔陟盡頭，方纔了得者根由，祗園望作擎天柱，莫學疏狂拋淨毬。

示福真

萬福之中誰是真，老僧卻與更相親，你若磕頭我合掌，團圞一處皆前因。

示善長

大邑人中為善長，壽星住世福田廣，無嗔無怒存道念，有德有仁可敬仰。

示傳燈

忠國如同孝，誠心若供僧，德多天送福，功大上頒憑。瓜瓞綿綿永，福田漸漸增，祗園親授記，千古載傳燈。

示長松

但來善識盡歸從，不退菩提心若松，松老年蒼還變色，善人寬大有包容。

示漢雨

安閒樂道自悠佯，不薦腳跟枉路長，百鳥穿雲空度日，一身帶露為誰忙。澤虞不向空中舞，迷蝶偏從花裏狂，夸父何常飲大澤，當思斷臂老神光。

示天破

百計千方亦恁麼，未行直道枉奔波，聖凡那隔半張紙，生死參差一剎那。掉過頭來忘主宰，轉翻身去遠彌陀，張王李趙名何狀，罪福空花了不多。

示秀文

袈裟線下有牟尼，未昧尋常十二時，有眼不觀耳不聽，無心焉動意馬移。缽盂起瑞因緣至，錫杖開花造化齊，操得凡身全戒體，話頭何必用心疑。

示法空

既知法空了無生，說甚長安與北京，百草頭邊真祖意，一莔枝上乃蓬瀛。峻峰山下無樵語，峭壁崖前有鳥聲，吩付禪那深保重，精嚴戒律道風清。

示高隱

掉轉頭來苦得甘，圖閒坑殺一茅庵，馴牛謾道受籠絡，真佛未嘗住木龕。彌勒既求到酒肆，金龍欲覓在深潭，分明指出揚風化，面壁老胡不算憨。

示迥超

好人俱向苦中來，莫把五雲錯剪裁，忙裏敲冰護翠竹，閒時掃雪蓄蒼苔。知音為說家常語，差別休提世物猜，踏著先賢穩密地，恁麼機巧得能諧。

示仁超

久俟門墻一片勤，未曾餐露也吞雲，箱中衣𣾴欠燻洗，爐內灰寒少撥焚。珍重休言佛一字，輕浮少弄鬼之文，而今且去山林穩，自有龍天推出群。

示福超

行孝江流封國師，明明指示後人知，誠心悲動嚴師語，舉念啟煩護法威。醮達龍宮漢汝至，經迎佛上唐朝齎，而今幾箇效先輩，德廣形藏略似規。

示自超

腳跟立定任風煙，把著話頭密密參，絕是絕非如瓦石，離凡離聖似釘磚。色身拘執人情窄，慧眼開時世界寬，脫盡皮毛無二法，山河大地掌中天。

示天都

諳練經綸養聖胎，山中年久思徘徊，津深有渡舟旋轉，關緊無私貨往來。獨木橋前踏鐵石，孤峰頂上踐蒼苔，剛纔行到芙蓉地，一朵清香瑞氣開。

示真印

謾言自是偷安穩，草長廚前須下鋤，海闊誰傳至切語，日高難照深幽渠。尋經討論何時了，逐影捕風幾度虛，不薦老僧親切語，至今苔徑尚荒疏。

示東風

為人莫學一番風，要與祖師打合同，度盡眾生離苦海，脫開枷鎖出籓籠。既為佛子恩先報，若荷師宗仁義終，前輩古人有樣子，吞針噉鴿滿堂空。

示壽翁王德賢解元

貴重前朝大老先，幾求一晤隔潯淵，今朝共遇裝嚴寺，他日同登般若船。縱有聲名播四海，不如一字入燈傳，文師布袋何前後，正打旁敲豈是顛。

示佛解孔白眉

本是靈山一夥客，特來凡世立規格，四生了了真冤家，三界明明假火宅。夢眼徹開世界寬，迷雲遮蔽乾坤窄，祗園不惜鉗錘惡，問答投機傳正脈。

示歸宗

和泥合水幾番輥，罵只笑兮打即忍，慧眼清如日月明，道心堅似泰山穩。衲衣蔽體不云寒，蔬食充饑謾道饉，一段真風香水長，樹高千丈葉歸井。

示玄明

珍重人前防滑石，亂磓叢裏有圭璧，是非一味休開口，凡事三思纔放僻。兩道青眉任短長，一條赤舌說朝夕，水清漫下釣魚竿，不是鯨鱗收沒益。

示中先

參禪先要全終始，剝盡皮毛方見髓，走遍天涯土是山，踏翻海底冰原水。五湖四海共陽春，後學前賢同性理，倘若十方經歷過，仍來坐敘談心旨。

示彼岸

丈夫行事不同凡，呆子坐觀待日巉，厭視游魚浮潑潑，煩聞飛鳥虛喃喃。一刀割斷青絲網，兩手拍開白口讒，無上菩提當有分，袈裟那肯換藍▆？

示智海

常觀世事如浮雲，風捲波濤幾度紋，知足除貪皆共語，癡心迷悟休同云。凡夫證聖多生願，魚變蛟龍往日勤，踏著祖師穩密地，真風一段自家欣。

示萬有

恩深莫過於慈母，今得出家可報補，持戒精嚴了自身，參禪見地益宗祖。黃梅拔婦上三天，地藏救親離九苦，汝若懃心依古行，心香一炷乾坤普。

示舒展

性氣剛端智見高，定明心地續溪曹，前賢不過勤精進，後輩無非下苦操。行到懸崖撒手處，風雲聚會不須招，恒長直直無遷改，那把西江水不消。

示剛直趙居士

正直孤高無妄私，剛柔兼濟利群癡，寶光堂上親垂手，蓮品山中定祖基。離脫陴崇好自靜，蹬開世法絕謀機，一心徑上菩提路，專慕超凡出劫師。

示金相寺戒子

資質清高本現成，棄濃受淡苦耕耘，隨方佛剎誓修補，在處伽藍願整平。天地君親恩莫報，佛皇師友法難聞，征袍退卻皈三寶，一念純真學箇人。

示光大

善門剛自開，常不息徘徊。誠念無嗔怒，萬般得偶偕。目連顯九峰，文殊坐五臺。觀音帶龍女，彌勒攜善財。焚香勤禮拜，感動一齊來。

示學人

精勤參學莫貪眠，高貴無非信力堅，在俗不修皆本分，為僧懶惰枉徒然。佛仙本是人參悟，禽獸自招業苦煎，若不尋條直截路，時逢劫火無方安。

示悟超

西來大意一輪懸，或映方兮或映圓，只教當人莫錯過，眉毛剔起急窮研。

示昱霩

鐵笛橫吹曲調長，聲中盡是太平腔，知音莫道聞忉怛，自有秋風對月香。

示遍知

不悟真空愧出家，悟後何常有一些？世間多少糢糊漢，獨指渠兒眼莫花。

示徹明

一副肝腸如鏡明，森羅萬象照分清，若加玅藥重磨點，帝釋眉毛往下生。

示靈碧

者箇機關難說破，從頭說破不為玄，無心閜脫漆桶子，莫效諸方捏謊拳。

示慈目

天龍指上有無端，具眼禪人仔細看，識得明燈原是火，何勞斷臂把心安。

示天池

玅年操道具威儀，半點參差不算奇，若奮金剛決斷智，自然皓月現崑池。

示證超

無字文章識者稀，吾儕門下料知機，憑空拈個長題目，著眼看來依舊非。

示印光法侄

法門耐爾大家撐，先正紀綱後論英，只在一莖硬拄杖，野狐掃盡道風清。

示悟休

死水沉潭無了期，當尋出路看根基，垂鉤下在深波裏，直釣金鱗莫曲魮。

示無量

九年面壁莫嫌少，七破蒲團豈厭多？只要打開心地藏，任從海宇唱玄歌。

示非洗

乍進宗門眼骨高，當知拄杖似龍濤，輕輕擺動乾坤轉，鼓起東風四海潮。

示瑞峨

浮世如同五色雲，慧風一起毫無聞，空王殿裏尋真佛，八識田中覓主君。

示瑞峰

機關縱奪皆由己，造化放收豈在人？對境心灰如木石，花房酒肆任君嚬。

示長目

看罷古今多少戲，莊妍出醜傍觀嗤，青山綠水不遷改，舉目窺來誰自追。

示如月

風起雲開見太和，青山綠水未曾捼，法身穩密隨心現，如月千江任亂波。

示遙聞

不入眾流苦自熬，金沙糊混任伊淘，亂波之類分疏得，足見兒郎眼骨高。

示慧目

戒不精嚴禪未參，輕師慢戒罪彌天，貪嗔癡備實難救，知過求緣可保全。

示廣聞

目前須稱謾忘規，始末因當返逐思，隨處任漂看下落，夢魂扣惺在何時。

示沙界

日前當自覺，語默誰活潑，便得物情轉，沙界手中握。

示追悟

婦人女子悟成道，不遇真師枉自傲，動靜施為追問誰，鐵饅咬破一場笑。

示念慈

出家二字非容易，須要腳根親點地，若是中途失卻威，祖燈千古不能序。

示滵𣻜

一生勞苦為誰忙，剪霧補雲針線長，若向其中有截斷，三更入室細商量。

示渡瀰

不求榮貴不愁貧，但得平安道自真，悟到心花開放日，頻將柏子報君親。

示湛清

急水波中現出頭，特來聖壽學看牛，有時放下繩鞭子，吼震長安一郡流。

示淞峨

戒是修行載道基，築堤堅固魚龍威，池中星月光明燦，照見珊瑚樹一枝。

示惺悟

百草頭邊祖大意，頻拈何處不尊貴？吾家種艸非尋常，定入傳燈續一輩。

示坤木

生長乾坤宇宙中，根穿海藏巔撩空，主翁識得為梁棟，可與人間全始終。

示德參

修行無別法，一句話頭參，到家路不遠，前三與後三。

示濦濨

祖脈聯芳且讓誰，天龍一指萬無移，當機薦得祖師意，正是男兒立志時。

示永盛

穩定腳跟不涉秦，三年兩載決為人，老僧佛法無私授，只要通天徹地綸。

示萬融

割愛辭親來出家，寶光堂上原無差，隨師到老無離刻，說甚何難事釋迦。

示羅列

列列孤高樂住世，不求名也不求利，光明正大了無心，真是超群出格志。

示光華

人人皆有白毫光，盡頭一▆▆▆當，但將心行培三寶，自然有日覺花香。

示文居士

志高定選懷仁義，時節到來事事備，敬佛信僧道念真，德全爵祿有天賜。

示女居士德福

念佛生極樂，布施受福全，龍女獻珠寶，佛記女轉男。

示鄭弘春

造佛修宮莫大緣，梁皇一笠坐中乾，始終如意成功後，果證菩提步寶蓮。

示德元高居士

世人難得十分全，有子有孫種萬緣，若不回光返自照，轉頭依舊不如前。

示高二居士

世上何名真福田，濟貧拔苦結僧緣，回光常念千聲佛，苦海湧成般若船。

示陳居士

千聲佛號感天龍，大罪無遮盡化溶，世世常經三寶地，漸成功滿妙無窮。

示佛種

穩坐團蒲一念清，如如不動工夫深，黃河坐斷水流上，萬象森羅隨我昇。

示撒手

妙用無窮勤悟參，差之毫髮隱于山，六門閉鎖牢拴定，自覺心光照大千。

示總持

遙來親覲無何酬，速去住山得自由，一把鐮兮一把鋤，山筋挖斷水長流。

示聯應

玄機無大小，進戒論遲早，踏著覺輕快，本來不欠少。

示李居士

昨夜夢飛上九天，惺來依舊在人間，睜開眼夢人難識，識得速登般若船。

示永證

前世不修豈有今，堂堂人相若雷音，回光一念皈三寶，永證金剛不壞心。

示如山

莫把古時來比今，古人開口似潮音，一言已定如山穩，若不成仙不遂心。

示天生

不貪名利在于今，那有天生觀世音？都是人間父母養，塵緣擺脫去修心。

示善同

萬邦受享賴　當今，四海文明響德音，但願我皇萬萬歲，含情六類善同心。

示壁端

隨侍老僧學佛齊，登山涉水要精微，一呼百諾全終始，語錄傳燈名目題。

示法藏

一心不雜顧常住，點點分明覺自知，出入伽藍常記算，光明正大有何私。

示見佛

遠聞淚雨滿襟流，積德人家有甚愁。一切所求隨本願，多生業苦現前酬。現前酬，轉過頭來任自遊。

示參微

參悟超三界，義全播十方，道高龍虎伏，德重聲名香。

示清白

一生潔白白，何處不褒欽，一日明真諦，方知佛是心。

示西來

佛元無去來，迷者妄疑猜，了得心無事，蓮花遍地開。

示挽回

勿論在家與出家，心行平等合菩薩，老僧門下過千萬，敗種燋芽莫效他。

示長春

尋常出入無相欺，動靜是誰先覺知，至道不離日用處，眾生諸佛豈增虧。

