#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 31 冊 No. B267 牧雲和尚嬾齋別集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

牧雲和尚嬾齋別集卷之九

東吳　毛晉子晉　編閱

鄂州　記室智時　較訂

詩(甲之一)

銅井時

杪冬還山口占

還山正及是殘冬，乘興門前一拄笻，欲望琴川呼艇處，寒雲已隔最高峰。

招鶴兄西山看梅(八首)

山樓無事恣清談，曾約看梅到我菴，冷地梅開思舊話，日遲帆影破春嵐。

二

西山遠峙太湖隈，同道相尋不易來。所喜自來民俗古，四時生計只鋤梅。

三

湖濱梅圃一家家，臘月時暄小放葩。深謝鄰菴有方誼，頻來邀看早開花。

四

青山高下總皆梅，春力花顏曉夜催。不出戶庭聊縱目，也疑香國飽餐回。

五

梅椒糝雪露微紅，開落他山亦自同。爭若環湖三十里，平鋪如雪傲春風。

六

空山梅放寂無聲，一點寒香壓眾英，坐怪看花多熱鬧，那知花不近人情。

七

百草頭邊是祖機，謾云吾道色香非。湖山佳處梅千樹，苔骨冰花聽指揮。

八

忽地寒香撲面來，當人鼻孔洞無埋。翻思昔日靈雲鈍，何待桃花三月開。

庚辰夏，再登銅井，設關禁足

銅井山菴坐半巔，開門湖水漾漪漣。三年兩度來休夏，一缽孤峰踵昔賢。松子落時閒植杖，梅花開際偶移船。只今收足圓光裏，祗在山中又一天。

馮荃升文學冒暑過訪

跫然足音至，棲息豈琳宮。道味同嘗蠟，詩懷欲化虹。再扶蓮社範，不減竹林風。磐礡清陰下，涼生語笑中。

新秋書事

大火西流令序長，庭梧一葉報新涼。棲遲松院閒堪詠，想像荷風遠亦香。野老雲霓方切望，平疇禾稼未登黃。山家雖不憂時事，擊壞謳歌世願康。

晚秋寓湖上

青山不改舊時紅，宛轉霜林遠近通，曳策斷橋殘炤裡，坐看秋意畫難工。

冬日放舟鶴湖，抵梅居晤周君謨孝廉，走筆書贈

澹蕩鶴湖水，東流幾盤曲。朔風激揚之，塞波渙層綠。我舟為誰來？有客在其澳。筆寫尼山文，記欣耆闍囑。現身冠履場，和光導塵俗。相聞固有年，茲秋乃面矚。坦度見襟期，端操徵素蓄。靡靡末法運，力為樹竿纛。斯人念不忘，斯行遂所欲。城闥一水渡，第宅如鱗簇。何為居士居？梅花環小築。何者居士風？蕭蕭數竿竹。再晤別無言，兩眼對雙目。宴坐以終日，去住各無束。哂彼鈍根師，法施嫌未足。

龍湖蚤發擬之長水，阻風泊王江涇作

冬行苦日短，舟發嘗恐遲。誰謂出溪口，北風變南吹。湖端擁千浪，舟首如鳴槌。一浪逆百槳，槳槳抱艱危。舟子競努力，胥稱腕力疲。雲黃日易暮，告我增畏疑。水宿固有程，或瞑焉可期。不若風隔處，穩將孤舟艤。我心為之制，動靜隨所宜。岸傍得閒立，水際雜有窺。近廛正作市，人語叢叢私。顧我以為異，不言心若思。石梁駕河曲，奔走知是誰。鳧鴨何乃縱，出沒波問嬉。物習從所慣，異哉忘險夷。爰有遠商舶，前邁捷如馳。歎彼能勇往，不為風波欺。指以語同舟，篙師佯不知。永懷濟川意，扣舷聊自怡。

題穎源弟靜室

朱砂澗傍精廬小，門設嘗關人境杳。當軒不知何代松，摩空猶龍勢夭矯。暮鼓晨鐘有比鄰，雲荒日冷無飛鳥。山僧晏起無事營，自將落葉空庭掃。

婁江靜室曉作

落落村雞叫數聲，床頭睡漢盡惺惺。茅簷不覺霜花落，衲被寒深是五更。

宿虎丘西隱

浪遊忘卻山中宿，枕上悠然夢不同。到曉高樓鐘鼓靜，幽禽語語喚春風。

過不二上人

傍溪精舍兩三楹，炯炯軒窗一色明。靜者安居觀實相，不妨門外弄橈聲。

題竹

野竹蕭蕭紙上留，展來眉睫頓生秋。香嚴去後何人識，拳石從傍解點頭。

再登程純甫書樓

虛閣登來非一度，清秋良晤更相宜。謾言襆被中宵宿，最好斜陽遠望時。

張靜垣同舟至乾元菴

扁舟隨我過龍湖，高掛風帆興不孤。相坐空堂未鳴磬，秋聲瑟瑟起茭蘆。

詩部(甲之二)

古南時上

折蘆菴(二首)

野情愛枕石頭眠，同道招遊煙水邊，坐有軒窗堪望遠，行非舟楫莫教前。芙渠露冷花猶炤，蘆葦秋深葉盡偏，偶憶朱涇垂釣意，離鉤三寸驗諸禪。

矮矮柴門向水開，煙林四面遶池臺。安居自不生凡想，晦跡從言養聖胎。清曉語聞幽樹鳥，中宵夢入白雲堆。隔溪肴見迷津者，不惜拋蘆為渡來。

開爐古南閱諸衲子除夕之作

祖風導世古凌然，荒院開爐順昔緣。杖子山形全正今，柴頭品字發新煙。兒童竹馬看相戲，村里桃符又改年。笑我端居無事想，也隨人和歲除篇。

村懷(三首)

村荒遠人事，不異居深山。門庭無棲泊，鳥雀閒往還。

二

水邊與林下，原是道人居。生性送迎嬾，非關絕交書。

三

驟雨夜來過，春池徹底清。自非濠上客，時有觀魚情。

溪濱落花觸目成偈(五首)

長溪昨夜殷其雷，驟雨繁花打作堆。有客夢中方栩栩，朱顏未信一時頹。

二

花下一壺難得醉，人間兩鬢易成絲。負趨休訝南華語，川上徘徊有仲尼。

三

誰家梁燕羽差池，實相深談自不知。也惜落花啣上下，忙忙直作有情癡。

四

綠陰漸漸暗香臺，餘萼葳蕤葉底開。最苦游蜂情不斷，不辭谿路遠飛來。

五

春風行令自無虛，花落花開總信渠。吹盡殘紅無著處，拈來水面飼遊魚。

杪秋晤唐祈遠於烏戍書園

涼風無事坐荒村，呼艇來尋不二門；高閣倚空連野色，寒花炤眼抹秋痕。峰巒峭峻忘成簣，潭水汪洋擬擲綸；獅座試憑機掣覓，毘耶誰道竟無言？

九日於住波菴小閣

秋杪金風涼，遠行思故鄉。故鄉在何處，眠來知夜長。

宿當湖西林寺(二首)

當湖煙水際，古殿何時興。清梵中宵發，東吹過舊城。

二

空樓隔市廛，一似絕人煙。曉日推窗起，稻花香滿田。

題金山圖(二首)

微茫江岸艸蕭蕭，水次蒼山有姓焦，自昔漁人嘗此泛，不知南北是何朝。

二

江面微風撼塔鈴，塔中長日走江聲。剎竿便是瓜洲渡，北望長安自此行。

寄懷天台靈鷲寺石奇和尚(二首)

谿院經年坐，春條暖日熏，幾思華頂月，未踏石橋雲。病骨悲同立，深言近莫聞，溪山原不異，終惜一江分。

二

平野春光潤，寒巖遼燒熏，法筵餘凍雪，木座擁高雲。杖擊峰齊舞，花拈眾樂聞，靈山一會在，今古又何分？

贈褚鳳廷道翁

壯年雄志四方攜，京國風光入馬蹄。何似耆年真受用，時尋寂樂遇招提。

褚鳳廷宅看閩中將樂石

信是他山石，從來未有觀，移時踰峻嶺，止處近微瀾。宛具全峰勢，如蒙宿霧寒，真光無外洩，仁壽此中安。

登魯菴水閣右個

小閣真如斗，登來眼豁然。溪聲通足下，山意在簷邊。蒼竹亭亭立，斜陽淡淡懸。火雲蒸六月，想就北窗眠。

寄吳門玄若機公(二首)

惘惘窮途客，年年畏卜居。自將同鶴跡，時以負角書。最可知心久，能忘晤面初。遙思吟臥處，昔竹近何如。

二

溪柳緣參差，溪光無定時。十年林下誼，五字客中詩。燕乳花將盡，鶯鳴席未移。閒將臨水意，報與故人知。

春暮雜詠(十首)

春眠溪院冷無雲，曉夢禽聲亦有聞。遙憶故山湖水上，梅花如雪早紛紛。

二

丈室虛閒篆縷浮，忘言摩詰病無儔。春風欲盡繩床臥，問疾何人一唱酬。

三

梅子青青花事稀，後開籬落有薔薇。日長隱几心無住，閒看中林蝶影飛。

四

溪上花殘少客遊，虛廊鎮日似山幽。階前稚竹無心長，柔綠枝枝自可眸。

五

阡陌猗然帶女桑，水村幽致未云荒。一茅欲避溪雲暖，白石青松詎可忘。

六

小艇桃源未得尋，楊花飛落水深深。白鷗黃鳥閒相識，不礙時時在柳陰。

七

出岫無心雲片片，啣花有意鳥雙雙。卻嫌㯉性彌年嬾，只麼閒閒臥北窗。

八

一花到地春隨去，數竹穿泥夏早來。坐愛薰風應時節，不時吹我殿扉開。

九

柔桑采朵碧溪灣，蠶月安居自得閒。竹杖靠軒聊探水，草鞋懸壁待看山。

十

一任飛花落古菴，垂絲千尺在深潭。打魚船子真為逸，顛酒曹山未是憨。

夢戒雷震公二首(有序)

公，梁谿人也。倜儻有英氣，喜屬詩。初與予遊，期明己事；後以一代時教講席多立門戶，欲窮其致，焚膏繼晷，苦心幾二十年。庚辰冬，從南都得疾，旅臥吳門之龍樹菴不起，無葬地；友人慈築火化之，移其骨歸石盂山。

夏夜雨不息，孤燈耿無煙。伏枕忽成寐，故人來我前。容顏宛如昔，蹈厲殊翩翩。緬懷平生懽，把臂憑高筵。詢之別來意，欲語仍嘿然。有若分題夜，搆思入虛玄。不知萍梗蹤，宿痾何時痊。前冬遠聞訃，無乃夢中傳。

二

吾生四方遊，所立望同志。於何此相見，微覺較前異。攢眉對知己，何者不得意。我留煙村間，春夏已易二。眷言姑蘇山，有君敦道義。惠然肯來顧，所感不相棄。溪花已無飛，梅雨適時至。水田亂蛙鳴，中夜警無睡。枕簞時轉側，神情見游戲。與君學無生，生死何足累。君雖乘白雲，未忘法門季。謂君夢中來，能免數行淚。

夏晚同程純甫菴後散步(二首)

三年不見常時想，六月能過一面歡。舊路未忘無待引，新墻初築且須觀。

二

犁鋤遠近皆耕水，殿閣東南忽打雷。竹扇葛衣涼正納，村風溪雨夜俱來。

范遵甫覽予山偈擊節別後寄贈(二首)

天壤有斯文，世界不空立。精華古人味，天機信吐翕。在昔洙泗沒，餘響授參伋。德者必有言，聖經賴明緝。率循閑隱怪，厥中方允執。百世誰則師，性道于焉集。以茲願學眾，水流必就濕。君家大范風，文行乃固習。豈直正冠履，兼知浩篇什。英英高雲志，青紫可芥拾。而余山林人，於世何汲汲。違親影惟單，遠遊歲踰廿。死生古稱大，用是眉宇急。徒懷孝友意，莫耕桑梓粒。感彼陟岵吟，中情每岌岌。途窮忽返步，縣解本無縶。抱病欣忘言，望古如不及。白雲曾高臥，青溪一停笠。詞章非我事，紙墨何暇給。偶然流胸襟，造次欲滿笈。嗟咨自成趣，敢落文字級。時值枯稿流，把讀嘆艱澀。誰謂風雅倫，見之反珍襲。擇術本相異，臭味何忽入。得非君之懷，化理有所吸。春花落何處，蜂髯爭嗜汁。空庭雨餘後，竹色正霑浥。坐次忘舞蹈，風中豁於邑。冥心太古上，干戈等讓揖。乃知楊朱徒，多岐自為泣。千古惟春雷，可以動凡蟄。

二

聖賢生憂患，智者當以勗。君子所為貴，落落乃如玉。緬思古先王，與聚遂民欲。使如登春臺，有若醉醽醁。飲食會男女，水火視菽粟。一夫澤不被，自慊失亭毒。吁嗟斯民中，誰者能拔俗。簡編不將事，風塵屢僕僕。斗酒使氣揚，青銅炤髮綠。徒然負此軀，大道莫可告。君資誠卓秀，義理自天屬。晏如環堵間，蔬水歡亦足。文章列芻豢，今古靡不囑。心力久為殫，辛苦過自督。胡然遭蹭蹬，志不逞鴻鵠。天命若可把，人事多所局。荏苒歲華逝，淹留日月促。回也其庶乎，屢空得君續。懷抱幸自寬，固窮節不辱。三生因緣在，讀我林下錄。恍然投法味，快得我心曲。竊嗟有生類，難解濁世梏。鬚眉均丈夫，有髮何曲跼。良驥躍千里，要當秣以蓐。神魚入重淵，其奈網罟數。遭逢時有待，淪溺苦惟酷。君看血氣儔，初非不息燭。一念從之迷，百身亦何贖。飛舉欲仙仙，妄矣登真籙。所以大觀士，三界指為獄。榮名悲草露，甲兵笑蠻觸。霸王同一化，不讓吳與蜀。未聞千載後，周鼎在郟鄏。我言雖曰放，君志乃可沃。結纓生未知，賢也徒結束。聞道夕死可，聖兮想其躅。時乎不再來，逝者亦云速。念茲如臨淵，其勿寢安褥。曠劫良在今，萬古碧潭淥。晦明在吾眼，旋轉任朝旭。聿來竹院中，宴坐消暑溽。法緣偶相聚，情好永為篤。寧靜近枯淡，紛譁謝繁縟。因以性命憂，要君醍醐浴。謾嗤奔蜂微，而以化藿蠋。

久雨

梅溪為水鄉，一雨經彌月。溪流忽高岸，舟行如地發。天地煙濛濛，暑月冷侵骨。朝旭豈全蔽，晚雷聲不歇。所棲異孤峰，卑濕上履襪。布衲暈白花，烘爐無榾拙。土階時浸潤，出戶有顛蹶。老農樹新苗，日夕恐見沒。荷蓑來遠阡，皤然曲鬚髮。口稱去年旱，溝水村村竭。桔槔喧中夜，用力徒搰搰。今年雨水多，川壇不煩謁。屋茅雖漏爛，上天何敢忽。鄰翁偶相值，與語同咄咄。眷彼淳古意，想見休明碣。取貌誠則野，近仁信哉訥。歸來坐室中，抱膝亦如兀。稍晴軒窗開，輒喜遠帆突。蒼蒼長天空，靄靄陰翳揭。杖藜有高情，思同采山蕨。

刪竹(二首)

素性愛丘壑，煙村無半峰。少留林間意，惟此竹一叢。入夏取涼便，嫌彼枝葉濃。斜陽自披剪，于以利其鋒。運斤值新霽，寒翠衫袖封。坐石矚高蔭，約略欲無重。清風應手至，幽韻如吹松。生成聳秀榦，亭亭無秋冬。問起有數枝，培土同厚鬆。立節甚不直，謾嗟難見容。快哉當西北，剪擇空蒙茸。忽見天一方，高明曠心胸。

又

種竹非遣俗，竹中自無塵。虛心持特操，待老完其真。豈欲故伐汝，縛去同柴薪。昨者北窗下，所黜皆非珍。況爾當前軒，耳目之所親。到門無爽氣，何以慰嘉賓。昏昏但蒙密，卑身風雨晨。中豈無卓立，或難前自陳。信哉物因混，君子慚經綸。吾今選於眾，孰曰無其仁。疇昔一擊士，知非等閒人。

古木

古木臨高簷，兀然墮其枝。風霜久獨立，綠竹左右之。木得竹而葉，竹同木而欹。微風行是中，蕭蕭息相吹。木喜竹多韻，竹欣木無奇。木獨存老意，竹各挺秀姿。並處無嫌猜，歲寒將與期。木也若無用，去之非所宜。

返照

斜日欲西落，餘光射東垣。萬象復輝映，溪林寂無喧。其時有逸者，與客坐中軒。撫茲一過目，有會忘乎言。

移蕉

微蕉托我庭，始生亦殊苦。數日抽一葉，畏風莫敢舞。遂有清音來，曉空落疏雨。獨以遠窗下，來者恐相侮。清晨手種過，東西同一土。暫移若違性，全身忽傴僂。茲物體本空，眾葉偶合聚。觸類悟其軀，在乎明眼睹。因思滋舊根，盆水頻掬取。山情近草木，非關過惜撫。待看碧陰高，清涼映簾廡。

摘瓜

天地好生物，寸土不空荒，人力輔之運，溉灌扶其良。遂致竹架碧，映斯瓜實黃，葉大冒赤日，蔓延上新篁。懸蒂影直直，及晨露瀼瀼，每資伊蒲饌，齒舌有潔香。疑傳青門種，藝此招提房，我摘非不惜，恐其秋忽霜。凡物不虛生，利用乃為臧，當美不飫人，過時徒自傷。君看映階艸，不栽亦自長，青青交春夏，殊省撫視忙。所因無致用，任之委爨傍。

曝書

伊誰於古初，巧製此文字。賢哲去千載，心精儼相示。目擊不容聲，蕩默立天地。賴以正眾情，多聞未為至。何哉蠹魚癡，咀嚼競從事。飽腹而已矣，寧達作者意。我生輕外物，自期行古志。負之為遠遊，未嘗窮途棄。晤對樂無時，膠漆投不異。於今久彌敬，朝夕發幽秘。秋陽以暴之，古人端在是。任彼老斲輪，乃以糟粕視。

觀帖

曾聞古之人，有工臨池筆。灑墨不苟然，落紙皆有律。末學怪膚甚，各信手腕出。深觀凝其思，默默增恂慄。何乃風格殊，何乃點畫一。六書稱一藝，古為童子恤。何乃及其至，作者亦憚述。擬似神已死，脫法豈終吉。縱橫得體間，其妙難意必。欲速敢窺奧，手拙徒費日。所以入道門，種性許超逸。矜式惟苦心，臻化能事畢。

觀魚

小池良不寬，中有數尾魚。莫知其誰饋，畜之傍我廬。魚躍時洋洋，予覺日于于。相忘不知樂，各自遂厥初。微物信亦神，呼吸波光舒。曉窗騰竹霧，恆疑其巨噓。尾赬曾無勞，水清行自如。悠然非江湖，潛處歲月餘。鯨鯢沉巨浸，任竿難放渠。眾鱗在他水，往往登庖廚。皆因身味厚，自致戕全軀。所以達生士，掩材類山㯉。一龍復一蛇，世罟不能漁。隱見終天年，淡漠神明居。得非其慮遠，所適為之殊。

納涼

九月霜露降，無衣悲歲窮。六月日酷甚，把扇思清風。有生雖云眾，極其體則同。感觸以自遣，端苦寒暑攻。何如息心士，煩熱消胸中。三伏坐竹院，有時吟孤桐。大汗豈不流，微涼時覺通。鳴磬及午飯，火雲正燒空。自喜得閒暇，解衣忘蘊隆。晚來簷前踞，久焉盻蒼穹。依徊二三子，語話隨其衷。殿戶闃寂寞，河漢高昭融。微蚊颺輕扇，小鳥伏蒿蓬。四體喜無倦，深更惜餘功。匏葉露涓滴，竹陰月朦朧。臥去室生白，覺來窗日紅。爽心良在茲，遺世非所崇。緬思天地運，循環何時終。

又觀魚

近水多見魚，在山多見鳥。見鳥羨高飛，見魚忻伏沼。魚鳥本無機，人情自為杳。華亭古都會，煙水亦渺渺。朱涇古船子，風儀超世表。披緇把釣竿，垂絲向紅蓼。跡疏鳧鷗親，眼曠佛祖小。眾漁殊不識，鼓枻乃相嬲。蓑笠送春秋，蓬窗臥昏曉。尋常傍釣來，他魚不為少。躍躍雖可人，俯視何其眇。錦鱗洪波得，生平事則了。吁嗟祖庭秋，先烈誰克紹。浩歌留此情，一解世紛擾。

將登天台寄王言遠孝廉

宇內多名山，越中聞天台。梵宮出雲漢，林壑千重迴。古息大乘士，渡水嗤浮杯。于今無其人，神丘成死灰。吾師天童老，頂髮如霜堆。曳杖坐耽耽，法鼓從空雷。龍象遠騰踏，山光一時開。今也實不幸，泰山忽焉頹。初聞心神亂，踊跳罹大災。向無兒女情，忽作孩提哀。懷香拾溪藻，隕涕流海苔。病軀將一奔，敢曰陟崔嵬。及門亦多士，某也愧匪材。既與爐錘問，冥頑蒙化裁。正眼悲即滅，寸心盡如摧。惻惻難告人，中宵自低回。疾思凌赤城，遂乃步瓊臺。藉以散鬱憂，因之觀九垓。到時秋正中，月色無纖埃。千里或不隔，清光當飛來。

錢塘值雨

掣電轟雷過海門，孤舟煙雨一時昏。越中山色無看處，獨見天邊白鳥翻。

過棗樹灣

雞鳴犬吠古山家，曲曲溪光抱遠沙。鼓枻浩歌誰氏子，溯流乘興夕陽斜。

嬾齋別集卷九(終)

