#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 31 冊 No. B267 牧雲和尚嬾齋別集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

牧雲和尚嬾齋別集卷之十二

東吳　毛晉子晉　編閱

鄂州　記室智時　較訂

詩(丁之一)

棲真時之一

登雪竇山

茲山登歷已多年，極目峰巒尚宛然，記得路從亭子入，仍看塔向嶺頭懸。寒崖瀑布晴飛雪，古澗珠林晝吐煙，盤結艸菴呵佛祖，同條今喜振三玄。

尋雪竇顯禪師塔蹟

竹塢入何僻，松門轉更幽。真身成瓦礫，靈塔倒山丘。且復隨他去，其能使客遊。五丁開蜀路，夢想笑金牛。

題珠木林

乳峰行不盡，又復上雲梯。古廟香爐冷，深林小鳥啼。參差玩苔石，清淺見沙溪。到此多幽興，從來未有題。

西阬

阡陌何年闢，深雲有力耕。瓦樓藏茂竹，水碓踏香粳。婦子嬉嬉過，牛羊隊隊行。桃源疑便是，避世可無名。

從下雪至上雪

山梁界天際，石澗響煙嵐。路轉數十八，客遊偕兩三。寺荒雲不壞，僧老話如憨。古佛嗟無色，頹然坐竹龕。

遊隱潭

應為巨靈鑿，兩崖千丈分，奔騰泉自落，叫笑客同欣。劈面飛寒雨，盤溪湧活雲，野花誰箇種？上下吐奇芬。

新霽登妙高臺

艸際露猶濕，巖臺雲不遮，峰多來秀色，溪盡見人家。陟險身安寄？憑高興自賒，山僧方洗缽，留坐喫新茶。

當午坐千丈崖看瀑布有五彩色

松下自無暑，崖前坐亦安。忽奇飛瀑色，中帶彩光寒。似雪何從染，隨風非一盤。臨深誡童子，直下好生看。

自百步街至千丈崖底

仄徑自空下，當前虎跡交。日光沉峻壑，人影入深茅。瀑卷疑飛霧，潭幽駭伏蛟。拄笻看不厭，閒把石頭敲。

散步至御書亭

梅雨驟然歇，山堤便可行。不須勞遠步，足以散閒情。筍客中亭憩，村牛西澗耕。往來偕竹杖，風味少人爭。

新秋自雪竇山赴棲真即事(九首)

安居乳寶夏初回，報道梧山命急催。因向海濱飛錫杖，誰堪荒院滿蒿萊。聖僧漏盡猶經雨，古佛無光亦上苔。獨有空樓多受用，推窗日日看潮來。

其二

法堂鐘磬久無音，青草剛然一丈深，此箇宗乘誰解唱？一時衲子會如林。丹山威鳳來投木，碧海獰龍也作霖，體露金風藏不去，高梧無影覆千岑。

其三

(寺志已失。山鄰云：「聞之祖上，寺創于天福，朱梁時也。開山名巖長老，山名高梧，地名棲鳳，故宋世名棲鳳院。　國朝洪武賜額棲真禪寺。」又故老云：「創始於梁，至唐名棲鳳院。」梁是蕭梁，天福疑天監。按孫僑作《棲真寺僧堂記》，自稱平江府吳縣尉。僑應是宋人，則棲真之名，宋時早著。又普同塔石接引佛像，係宋宣和四年裝造。其時稱住棲真，乃賜紫沙門處靈。又按《五燈會元》：明州瑞巖石窗法恭禪師，郡之奉化林氏子。於棲真院下髮受具，往延慶講下。一夕誦《法華》，至父母所生眼，悉見三千界。時聞風刺棕櫚葉聲，忽然有省。棄依天童宏智，始明大旨。凡當世弘法者，悉往咨決。出任能仁、光孝、瑞巖。然石窗亦宋時人，則寺在宋世已稱棲真。唐名棲鳳，或有之矣。天監豈亦誤傳天福？據是，則開山果在蕭梁之世乎？)

聞道開山監福間，徽公長老頗辛艱。名彰棲鳳傳天下，山若遊龍臥海灣。香火千秋曾不斷，兵戈五季只如閒。何朝特錫棲真寺，東浙禪林亦壯顏。

其四

(破殿右有古碑一座，上去一角。讀其文，乃左迪功郎新平江府吳縣尉主管學事孫僑所作《棲真僧堂記》也。記稱：吳之洞庭山有慧日禪師者，住翠峰寺。僑總角時，即獲見之。應四明郡守龍學趙公之命，來赴棲真。時寺已弊，師至，愕然曰：「寺敗若是，我何以弘？祖道安方來。」修造懷辯有感而起，募新僧堂，請經藏，置長生庫。時大丞相魏公與禪師善，休居小溪，雖百里，恒相過從，結方外交，論出世法。其時瞻僧皆藉海田，故碑之陰，上鐫開涂田文，下勒諸助緣姓氏。文雖斷續，味其採用禪典，句意甚深，似古尊宿筆。後有惟清二字，比前文差小，或作者之諱乎？珪璋不全，深為惜之。　又余考《五燈會元》第十二卷：南嶽下十世蘇州洞庭翠峰慧月禪師。僧問：「一花開五葉，結果自然成時如何？」師曰：「脫卻籠頭，卸卻角馱。」曰：「拶出虛空去，處處盡聞香。」師曰：「雲愁聞鬼哭，雪壓髑髏吟。」問：「和尚未見谷隱時一句作麼生道？」師曰：「步步登山遠。」曰：「見後如何？」師曰：「驅驅信馬蹄。」慧嗣襄州谷隱聰，聰嗣首山念。今碑戲慧日，日與月字不同，而同往蘇州洞庭翠峰，亦奇矣。)

翠峰和尚記吳人，慧日高懸炤海濱，碑立殿隅摹偉續，道交方外識名紳。涂田久廢何須問？經藏空來亦太貧，恰稱我宗無一字，入門便棒令行新。

其五

(載考功澳製《棲真寺疏》，略云：石宵恭禪師，提唱宗風，弘法海內。雖奪席曹洞，實受具棲真。則棲真同賢聖之藪，不徒惜旃檀面，作功德海云云。此出考功杜曲集。又《百丈清規．兩序章》，稱監寺之職不易充，必如楊岐之輔慈明，石窗之贊宏智。然石窗嗣法宏智，《燈錄》分明。但下髮受具時，不知棲真謙為和尚也。)

受具棲真有石窗，宗風提唱播湖江。宰官筆下重流出，曹洞門中舊合腔。曾向長庚監大寺，力扶宏智建高幢。芳規百世傳無已，追步楊岐未有雙。

其六

(斲碑之陰，載開涂田助緣姓氏。余初不經意，因禪者捐出，乃再閱之。中一行云：住天童比丘法為，施財若干。夫法為禪師，乃天台鮑氏子，嗣宏智覺，繼席天童，為第十七代住持，與石窗恭為昆仲，蓋宋世一大宗師也。石窗既從棲真剃染，寺開涂田，法為出手相助，斯蓋因昆仲之間聲氣相應，無足疑者。獨其間助緣，有稱廣慈大師者，有稱德雲大師者，至法為禪師，以住天童比丘稱之。登其時，住棲真者，居然以先輩自視歟？碑之跋語云：煙渚光中，地藏家風益振；落星影裏，雄峰大蹤全彰。信亦尊宿之語氣矣，或即所謂慈日禪師也耶。)

大家出手共開田，太白梧峰無間然。禪苑一燈聯伯仲，法門此義薄雲天。名鐫白石尊前哲，韻出青霄望後賢。囑語山靈勤守護，此碑末世正須傳。

其七

(故老向余云：此寺近代出一禪師，名元凱，本處人，悟道後向外開堂。一云姓林氏。余於法堂後散步，果見一塔頂石上鐫林長老，而無元凱兩字。憶昔石窗恭亦姓林氏，因傷今懷古，周視僧隴所謂元凱者，乃於殿梁隱隱見之。)

元凱禪師本地兒，相傳里老口頭碑。出家此寺能超悟，開法他山遠白椎。或道姓林難遽考，雖存塔樣尚懷疑。竹陰閒佇封苔石，燈錄無脩莫可知。

其八

(破殿中有石佛一尊，高二尺餘，示接引相，足憑蓮花。花下石分六面，雞云：大宋國明州奉化囑忠義郊棲鳳管落星里下宅中保居住清信弟子李壽裏造，供普同塔上，永為四眾瞻檀，作植福之因。字甚端楷，末云：宣和四年五月十五日，住棲真禪院賜紫沙門處靈謹記。予詢老僧及鄰叟：普同何在？無知者。或指案山西云：莫便是今呼為塔山岡耶？)

未識何山是普同，移來石佛紺雙瞳。出身幸是宣和際，寄跡今於古殿中。不倦接人常放手，快談實相已摩胸。處公稱是住山老，賜紫名應達九重。

其九

(故老又云：「在前祖師時，此寺有千僧共住。」余問：「祖師名甚麼？」荅云：「我生不見。上世相傳如此說耳。」又云：「三十年前，寺僧尚富，有田，有牛車、土窯，亦業海取魚，有大船兩隻。為不修行，有人來通索，寺漸敗，僧漸絕了。」余不覺長嘆，因試學人，僧貧乃能學道，佛豈虛言也哉！)

青嶂昂藏雲忽飛，碧林蓊鬱鳥常依。道場信有千年遠，法座曾經萬指園。竹樹幾因人起倒，酒腥殊減佛光輝。無求自古沙門行，那可揚帆去取魚。

棲鳳沈傳中文學，中秋日招遊天門山橫山菴作，時同雪丆監院，鑑機、慈恩、德明、慧光、南臺、瑞明、懋卿諸道侶

秋水及時至，苔磯沒舊痕。欲闚鷗隱處，先訪鳳棲村。蔬茗高情洽，衣冠古道存。好山多在望，開闢喜天門。

過天門山(一名蜃樓門，一名獅子口)

潮驚獅作吼，日炤蜃成樓，幻境留千古，僊遊寄一舟。櫓聲催白浪，雲色掛清秋，回望環谿水，從茲出海流。

上橫山菴

四面無行路，支笻到上方。茶園新藝綠，松葉自生香。登岫秋何遠，倚窗風更涼。匡床聊一臥，徐步看斜陽。

從橫山乘月晚歸

落日松風動，同行盡索衣。下山潮接響，轉徑樹生輝。人影平沙坐，波光遶幔飛。大觀滄海上，滿載月明歸。

題棲真碑誌

巍巍高梧山，蕩蕩棲真寺。千年奠海濱，丹鳳曾翔止。澗壑殊奧深，砂土亦靈異。宗風彙緇英，特隆於宋世。乃知一祖庭，介茲三佛地。慧師翠峰來，經藏手親置。僧堂吐風月，涂田拓煙渚。高談出世法，丞相乃深契。傑出石窗恭，本鄉姓林氏。作記孫迪功，自稱吳縣尉。而我亦吳人，此來明州住。往事猶目前，得讀古碑記。夜榻環漁燈，秋窗見村市。臨風懷二師，為拈第一義。佛殿今當陽，山門舊西峙。物情悲變遷，覺地何終始。法鼓試復鳴，魚龍曷能睡。滄波日涵空，濤聲捲山翠。白雲若無心，峰頭自遊戲。為語南參人，識此西來意。

寄懷法海、寶慶、白雲三大師(四首)

福泉一滴最清涼，二十年前取次嘗。彈指頭顱今老大，再遊期在菊花黃。

一別三年指一彈，剎竿雖近見還難。秋林且待濃霜落，過嶺來看楓葉丹。

海濱埋跡類飄蓬，北望音書斷塞鴻。日據高梧思好友，白雲峰頂正秋風。

斗室春風坐不消，新茶對啜好香燒。只今清夢還相憶，翹首香巖木葉飄。

初冬送雪丆監院同顧虛谷邑侯遊天台

孤村木落野田晴，策杖天台踐夙盟。華頂霞飛粘綴缽，石梁雲起護行旌。青山盡入重遊句，滄海難禁遠眺情。仙尉幸同疏世味，綸巾霜葉聽秋聲。

開爐日酬示范遵甫

一山三面水，千古二時潮。竿木隨雲至，霜鐘帶月敲。林荒徵舊案，堂冷悵前朝。海鶴鳴何意，清聲徹九霄。

除夕懷及門諸子

一身天地更無雙，何意南來建法幢。雪竹忽低驚歲暮，瓶梅聊插影山窗。音書久絕非忘友，鄉國遙思但隔江。松火滿爐深夜坐，寥寥只聽吠村厖。

初春寄懷空林大師於大陽山

春山伐木響丁丁，跨澗能無憶友生。一種風流餘本色，十年傾倒聚長庚。匡徒慚我多呈拙，懷寶輸君不自輕。此日看雲眠絕頂，梅花應為寫高清。

過甑篦山菴

梅花樹下結柴扉，僧起松窗露已晞，空裡飛禽曾寫跡，崖前走馬未迴機(其山勢若奔馬，故云)。一凹深竹山消暑，幾片流雲天解衣，滄海茫茫時入望，翻嫌長者轍來稀。

清明日，沈傳中文學以詩惠艾餈，步韻荅謝

山蝶穿花粉翅紅，溪翁插柳野冠鬆。煙於此日稱相禁，艾不三年喜建功。冷味自知春意及，深藏未許鼠身通。杏村何處能沽酒，幽鳥隨人噪晚風。

登伏獅巖

危峰仰面落懸泉，恍惚肩輿欲上天。石磴直尋飛鳥外，山花冷綴險崖邊。夕陽下嶺人何小，春靄凌空杖己仙。笑撫菴前臥獅子，金毛卻染碧蘿煙。

立夏前三日倪伯屏司李招遊柏香巖龍潭之勝

澗道相期拄策行，角巾藤笠曉風清。重巖映日猶寒色，深壑留春獨鳥聲。捫壁探奇高士興，枕流忘倦野人情。潭龍莫怪噓雲霧，正待為霖潤遠耕。

登舒濱吾印心閣(有序)

森羅及萬象，一法之所印。此黃面老子語也。而法即心焉。是故西來諸祖，寶筏迷津，開闔鼓舞，無非以心印心，不立文字。濱吾居士昔與吾友淑之禪師遊，賓主歡洽，水乳相入，蓋于茲閣矣。二十年後，余獲登焉。蒼山白鳥，平疇遠風，心即法也，其閤也乎？心印印心，眷仰舊遊，不無西方美人之思。

南山時入望，此閣何高閒。煙雨村犁出，薰風麥穗刪。快登居士榻，劇論祖師關。揮麈良朋遠，空悲夕鳥還。

詩部(丁之二)

棲真時之二(海濱春詠)

無懷道者春日載陽山遊忘倦，即所見聞與范子同賦

山行見新桃(二首)

隄上春猶淺，山中早自開。偶逢驚異色，斜立傲疏梅。喜極因思折，宜家不問媒。桃源有千樹，曾見幾人來。

二

倚竹非經雨，臨崖半怯風。葉身呈小綠，花面醉微紅。以在他山見，方將過客同。春陰行不盡，曲曲有溪通。

鷂子磯閒坐觀採苔者(二首)

海面連山是，春光抱石磯。人方爭利涉，鳥獨愛閒飛。濯濯無黽手，生生似採薇。弄潮歸去晚，斜日漾寒輝。

二

洲渚白盈盈，春潮綠暈生。持竿行海上，地底入雷聲。舟網將何事，陶漁亦古情。快心看俊鷂，一抹過滄瀛。

折古柏枝如劍

總是山中木，何年獨到今。冰霜磨老骨，日月剩堅心。在手俄成劍，揮空解作吟。至剛吾得見，天下更何尋。

菜花

一片春前種，山廚未肯將。初深楊柳綠，忽肖菊花黃。小圃堆層錦，疏籬出遠香。游蜂先我至，咂採鬧嚷嚷。

隔山見梨花如雪(二首)

獨立何高潔，無庸淺近看。青雲留一種，蒼竹映千竿。素豔明春日，和風落盡寒。桃紅兼李白，微笑不相干。

二

數枝脈脈露崔嵬，一水盈盈磊石堆。山起綠煙園客賞，春催黃鳥引朋來。爰知佳樹難投李，只擬空山又放梅。冰雪為肌當月下，藐姑仙子御風回。

聞金聲(二首)

春時行殺令，商氣結玄陰。空谷唯清籟，何宜傳此音。忽驚孤鳥落，坐失長松吟。子亦忘機者，翩然生戒心。

二

村翁春賽社，童子夜曾鳴。金木猶前物，歡憂各一聲。深山難避亂，上世亦談兵。何得雲霓若，將軍致太平。

范子為余述古澗奔流之勝，因與同往

於水獨何取，愛山終日行。無人知此澗，因子得深情。把手村花遠，出門天宇清。小橋纔轉過，一路有春耕。

幽澗坐

泉流石不平，奇響此中生。偶坐得物理，爽然知禹行。小潭牽藻潔，陰穴出魚腥。已向水邊語，不聞崖上聲。

就鄰菴乞茶

水石坐來久，不知山日斜。流觴思逸事，乞茗問鄰家。直與涼詩肺，疑來取瀑花。一杯三代味，幽澗興何涯。

綠楊垂絲颺風

艸木各有態，未如新柳姿，繫情凡種種，拂面一絲絲。卻立餘花外，猶堪遠望時，春風何不定？柔綠恐難支。

看野燒

山髻若青螺，炎炎當奈何。苦無流水引，漫作大風歌。野鬼避霜竹，春蟲冒土坡。新條煙外綠，臘月未燒多。

望桃花阬樵採

流水一峰隔，仙源與世分。煙深樵採徑，風送鹿麋群。草動來青壑，花開掩白雲。雙松垂側影，紅日未當曛。

海隄有數牛晚歸

白鳥下青煙，花明夕照邊。野牛同四足，村舍遶孤泉。爾牧歌童子，吾心寄太玄。芳洲無客渡，潮水自當前。

二鴉搏一鷹(十五首)

海上煙簑冷，山中春屐幽，倚笻看鳥戰，拂袖引邊愁。野艸青當眼，垂楊綠過頭，天心何日定？薄暮起村謳。

二

春月當孳尾，山禽卻振翎。同群非見嫉，有技且相形。莫訝朋俱進，從知眼甚靈。到頭無甲棄，縱影入青冥。

三

冷地無旗鼓，平空奮羽毛。臨危曾自悚，決勝仗同袍。三戰青山動，孤騫碧漢高。長風為作氣，萬壑怒松濤。

四

眼射青山日，翎生碧樹風。侮予民或敢，樂戰爾何功。狡兔中林肅，雞群四野空。不施牙爪利，為惜羽毛同。

五

疆禦曾無對，戎衣賴有雙。偶然逢野戍，大戰截春江。稍退彰吾伏，旋攻扼彼降。喬松當大路，倚作碧油幢。

六

山缺啣紅日，天空蕩白雲。閒鷗多冷夢，飛鳥戰奇勳。塞北烽煙接，江南草樹分。翕張麾遠敵，獨羽勝三軍。

七

朱纓天外颺，赤幟海陬逄。畫刻傳高令，春山擊遠鐘。一毛雖未掠，兩犯似難容。薄伐將投北，青林勿見蹤。

八

飛勇從來著，干城孰可圖。風威行自遠，野戰古來無。猾羽疲奔命，忠勳議剖符。似聞春塞捷，鈴索共傳呼。

九

孤影薄雲漢，頹然念所膺。輔仁焉不學，階亂乃隨朋。天地生翎爪，封彊寄股肱。汝巢吾直搗，厥志敢相承。

十

最惜枋榆技，戲將雲翮摶，風前生再得，爪下命幾完。跼蹐身毛短，飛鳴艸樹寬，先王非好殺，于此誡兵端。

十一

咨爾昏林種，翻飛介兩儀。羽毛雖共稟，手眼未同奇。遽也行無遜，何哉莫我知。低佪今自取，失志未應悲。

十二

世方多難事，鳥亦起爭長。結陣清風上，興戎道路傍。頡頏高就下，顛倒弱凌強。為問機先者，何時卻反常。

十三

克敵兵何恃，攻強奕自投。煙雲開壘壁，艸木化戈矛。天定人難勝，驕成物共謀。永懷淝水戰，鞭欲斷江流。

十四

舉世聞多亂，空飛也自危。爰知矰繳近，請學戰攻奇。草顧明王佐，鷹揚帝者師。黎民今正溺，待援復為誰。

十五

仁者聞無敵，鷹揚豈渭濱。七旬苗眾格，一旅禹功新。庶矣多方士，猶然三代民。何當文化洽，飛鳥篤親親。

前題

古澗冰消綠，長林花放紅。薄遊方在野，飛鳥忽爭雄。乍起青山斷，橫翔碧落空。翼張風在下，眼疾草無蒙。伯仲看偕作，軒騰笑不同。戾天才一抗，控地亦云窮。頓挫鋒前勇，誰居殿後功。枋榆聊定息，毛羽各疏通。圖捷籌重畫，殲強志豈終。物微存義正，事細取材公。黑甲聯為援，丹心向若忠。壘邊逢社燕，塞上值歸鴻。以類宜無犯，均飛忍見攻。好生天意順，問陳聖心恫。世運衰庸武，禽機效即戎。飛潛原應化，休咎可徵躬。戈甲今盈北，衣冠盡避東。下民嗟踽踽，上帝視瞢瞢。禎瑞藏威鳳，玄黃兆亢龍。丘隅爭血氣，山海限樊籠。浩歎吟春澤，長歌度晚風。鷹揚非渭水，雉雊在殷彤。願十文明治，無欺蟲鳥聰。古來蠻觸氏，皆入戰圖中。

詩部(丁之三)

棲真時之三

長夏吟(九十四首)

空山收足，永日無聊。觸物感情，匪同木石。姑煩筆楮，用遣遐心。

高梧峰上少人行，一望煙巒在檻楹，野艸燒來依舊綠，就中樵斧日丁丁。

山南一片小松林，春日梅花與客尋。放下蒲團閒話久，歸來香氣滿衣襟。

茅堂之後小山巔，北有高山隔稻田。楓樹秋深紅葉好，竹陰曾掃枕頭眠。

竹筧流泉接到門，老梅香落幾枝存。主入引我春山曲，手把琅玕帶笑捫。

桃花阬下古精廬，風雨漂搖歲月餘。我欲放情天外住，白雲滄海眼前虛。

火燒松樹勢如龍，山徑崔嵬不易通。門外石魚多變化，天晴常臥雨聲中。

澗陰徒步興無涯，春雨多寒暗晚霞。古墓低低看姓氏，便將柏劍取桃花。

三春風景不多時，李白桃紅儘可思。曾記看泉幽澗坐，得偕好友賦新詩。

清秋蓬烏果清奇，弱水無多一浪馳。海月忽浮光萬里，驚看卻怪下山遲。

懸崖千丈玉龍飛，下有澄潭到者稀。兩岸奇花香噴鼻，開來曾未見朝曦。

雞犬牛羊放白雲，珠林鬱鬱鎖溪芬。山家便是仙人宅，何必桃源讀舊文。

溪上平田掠晚禽，池邊喬木抱春陰。莊嚴好個青山寺，卻怪無僧擊磬音。

樓閣天開隔世塵，戶庭花放寂無人。白雲紅日青山裏，飛鳥驚弓落澗濱。

層峰深入看龍潭，到得龍潭野興酣，搬石為爐煮茶筍，白雲不厭老僧談。

巖崖蔽日霧難晴，趺坐潭邊水若腥；怪石為門鎖靈氣，老龍常到海中行。

巖高潭小水清清，石窟何年刻削成？一說此潭通到海，點來竹杖也生驚。

青山無盡白雲堆，躡屩春殘探友來。自惜天台路行半，不曾看得石梁回。

海上潮來萬馬奔，分流過閘響猶存。花時送客還相憶，一路長隄被水吞。

八月潮頭大似山，天門擁入莫能關。平空白練鋪秋島，夜半乘槎有客還。

負暄冬日上山南，坐地班荊興也堪。極目峰頭俱白雪，獨餘萬頃海天藍。

秋林木落見村疏，臘月千山草盡枯，日日投笻賞盤谷，拾來松子夜燒爐。

歲暮居山不自貧，霜天種菜喜成疄。村牛隊隊來偷喫，兩角穿籬不畏人。

嚴霜夜半落茅簷，斗室烘爐下煖簾。要卜明年豐稔兆，深更再點燭花占。

鄰菴清磬碧山凹，晴日和風去走遭。道侶相逢留晚話，村燈廟火鬧元宵。

滄海流雲過眼空，春波瀰瀰動微風。看他白鷺飛還沒，多少閒情顧盻中。

觀魚何處是濠梁，偶立苔磯寓意長。野店梅花開未落，山村人為補船忙。

桁索遙牽海面開，漁家春水浣春苔。平沙晏坐巖根寂，殷殷雷聲腳下來。

泥涂螃蟹樂天真，穿穴何曾問水濱。信足橫行雙眼突，一聞人語解藏身。

風颺陶煙裊翠微，海村閒步淡春暉。白鷴飛上黃牛角，冷看行人各自歸。

墓門鬱鬱覆黃花，何世師僧此認家？松梵不流泉下韻，竹陰猶護一袈裟。

水田咯咯沸蛙聲，山寺寥寥獨掩清。時節又當芒種了，故鄉何在望南屏。

日長林下有餘閒，護得新篁放綠顏。只恐抽梢透高閣，一時遮我面前山。

嫩竹初成粉籜垂，團團繞屋似新籬。山鄰盡道今年盛，經過溪邊仔細闚。

樓外陰濃不見人，籬邊艸盛已忘春，孤笻嬾出清溪上，虛室焚香自掃麈。

黃鶯兩箇雨中飛，鳥鵲催群野外歸。坐對青山少心事，看他物物領清機。

生平不善把鋤頭，說著開田早見愁，秪有瓜園圖菜喫，要煩鄰叟借耕牛。

朝來乞麥送僧行，梅雨疏疏不肯晴。步出雲堂遣清畫，卻欣簷畔有泉聲。

村村流水送桃花，怪殺居山事似麻。摘得松花忙晒筍，又呼童子做新茶。

蔥菁竹樹小山邊，多少閒禽噪晚煙。細聽含情惟布穀，催來山水滿山田。

山窗松鼠不時闚，翻我瓶盤也太奇。更有一分伶俐處，倒懸頭尾剝棕櫚。

埜田麥秀潑薰風，碧浪層層到眼中，一月已前春未去，峰頭都醉映山紅。

雨過溪亭有客休，綠雲一片隔山浮。不知村犢誰家放，喫我青青小麥頭。

飯後山樓睡復醒，坐來身倦且經行。寺門喜得人來少，只聽前山打麥聲。

南風窗牖快生涼，坐覺階前日影長。萬綠蒙茸山殿暗，出門猶有野花香。

鄉村耕稼各爭先，新水涓涓白滿田。犁耙不停牛足苦，蛙聲叫起綠楊煙。

黃梅天氣插秧齊，薄霧漫漫遠近迷。昨夜晴來今又變，青山移去曉窗西。

無意看山坐夕陽，檻邊高樹結蒼涼。幽禽百囀還梳羽，側立闚人不過牆。

青山落日樹頭紅，樹外青山復幾重？紫翠朦朧炫人眼，當窗最愛兩尖峰。

山路盤盤碧海連，寺門長日綠陰邊。沙隄潮退鳥閒立，負擔有人來市鮮。

漁燈入夜滿灘紅，一幅蒼山露氣中。千古畫圖人未賞，天然留我住山翁。

東峰月出靜巖臺，林影橫斜拂地來。臥聽漁船何處放，隔山深夜打鑼回。

近海人家業海多，科頭遊戲醉時歌。今年已了旗牌稅，一任揚帆向白波。

一網牽來有萬魚，蒼蒼生物意何如？村翁自信為漁好，不厭腥風染屋廬。

漁村蠶月少閒遊，童稚奔忙喜上眸。何必讀書然後學，割鮮纔歇便調牛。

躬耕五畝待秋成，那及漁簑十日程。自古魚鹽天下利，阿誰不願海中行。

魚行滄海鳥行空，天壤飛潛各抱聰。在昔何人造網罟，錦鱗蒼翮被牢籠。

萬尾隨潮自泳遊，不期深水有綸鉤。重淵已出無沾潤，圉圉洋洋不可求。

生魚有饋畜之池，取疊如山忍見欺。只為鄉風傳習慣，船歸歡喜插雙旗。

空裏樓臺蜃氣成，大洋歌笑海風腥。失身便到魚龍口，何似青山學耦耕。

青山深處有柴燒，碧澗清涼可掛瓢。曾遇仙人採奇藥，茯苓根上長新苗。

陟彼西山學采薇，春深蕨老杜鵑肥。煙霞回首無多遠，途路茫茫不早歸。

雨後輕煙拂緣蘿，朱門有客不來過。山中日月閒消受，春掃松花夏剪荷。

古澗青松老白雲，風聲十里便相聞。此聲那可傳君聽，洗耳河濱待夕曛。

丹壑青崖覓紫芝，凌風先唱步虛詞。將期海外來仙客，同入壺中醉酒卮。

廣陵一曲世無彈，天下知音自古難。昨夜蒙頭坐幽閣，忽成清夢跨青鸞。

錦琴玉瑟畫堂張，帶礪河山汾水陽。蝶夢杳然隨物化，兕觥不祝壽無疆。

萬花簇簇御樓春，宮闕巍峨倚北辰。為鑒世間歡不久，乘龍白日九天賓。

六龍御世紀軒皇，八駿馳驅狩大荒。採得珊瑚為寶玩，十洲三島近扶桑。

六王已畢偃干戈，函谷關開王氣多。突出阿房三百里，神仙樓閣更無過。

海上求僊事渺然，紀功刻石遠巡邊。卻于沙漠防胡患，高築長城萬里堅。

昆明池上武功成，承露盤中長五莖。紫氣騰騰隨羽扇，西來王母酒雙行。

赤壁旌旗一夜燒，舳艫千里亦寥寥。英雄萬古不平恨，銅雀臺邊魂莫招。

強秦一掃赤蛇威，蜂起黃巾馬似飛。銅駝又見投荊棘，行酒青衣淚暗揮。

天子尊銜上道君，璽書燦燦琢靈文。神仙只願登廊廟，金革何期起塞雲。

花石爭奇艮嶽頹，角聲一起禁門開。可憐二輦蒙塵去，只有孤鴻帶信來。

楊子江心矢石堅，朱仙鎮上鼓聲填。天驕自己摧心膽，忽見書生揖馬前。

滄海長江一帶看，乘輿南渡駐吳巒。傷情末後冬青樹，白骨纍纍黃土攢。

道喪春臺不可求，天崩真抱杞人憂。藐姑山上逢仙子，彼黍離離歎莫收。

漆吏芒乎嘆有生，真君咄咄受成形。有涯隨著無涯殆，今古彌傷達者情。

冥靈五百作春秋，松柏無凋且見羞。更有古皇甘露藥，王喬亦視等蜉蝣。

耕田鑿井古元元，野鹿標枝各不言。揖讓唐虞已多事，避秦嗟入武陵源。

伏羲一畫是非鋒，奇偶陰陽變吉凶。搔首碧雲頻悵望，晚雷何起過前峰。

夏雲變幻自多奇，一片遙飛野水湄。春雁已歸花事冷，何來樹上兩黃鸝。

雲漢昭回在上天，山川滌滌告群賢。宣王俯仰悲心事，甘雨何時錫土田。

百越山川掌上圖，臥薪嘗膽欲闚吳。功成已雪君王恥，明月清風在五湖。

沛澤提刀斬白龍，圯橋孺子起雲從。仙機早自投黃石，辟穀何關學赤松。

一箭飛書戰氣沉，蒼生並受福何深。翩翩東海能高蹈，好爵何能縻予心。

金馬門前寄一官，滄波曾見幾回乾。滑稽談笑移人主，不事硜硜奏疏煩。

垂簾市井乃知微，凶吉聊談畫掩扉。仙眼固知來玩世，持來一石識支機。

五月羊裘正耐寒，快聞炎火復長安。客星帝座真知己，堯許相忘兩足端。

三分鼎足定茅廬，王業偏安敢逸居。出師未保收全捷，悲惋臨岐一紙書。

新亭片語旯風儀，淝水閒爭一局棋。已措國家安泰嶽，東山著屐管絃隨。

飄然數騎諭強戎，小大齊來拜令公。片刃不施王室定，汾陽開拓有仙風。

楚騷婉轉泣靈修，放志因成汗漫遊。黃鶴仙人騎去遠，古今只詠岳陽樓。

詩部(丁之四)

棲真時之餘(梧山剩句)

初過棲真感懷(二首)

清和之月正眠蠶，一撫先師塔上龕，天或阻予無去北，道將行也遠來南。旌旗吳下紛紛亂，烽火江千日日探，今古所稱三佛地，且埋蹤跡喫霜柑。

二

滄海風帆帶晚曛，清秋島嶼絕塵氛。永懷帝力安泉石，轉念民生在溺焚。朝野而今思慕義，州問何日復脩文。太平率土康衢也，便可揚眉坐白雲。

七月望前二日，風雨暴作，竹樹倒拔，屋廬震動，古殿不崩為幸。八月上浣，復大雨不止，炊煙幾息，有感而志(二首)

大風大雨作連朝，窮水窮鄉頗寂寥，持缽一時無飯喫，住山端的沒柴燒。不堪木馬蹄俱爛，轉笑泥人面發潮，古佛安身同露地，可憐無計避漂搖。

二

土地伽藍亦少籌，自家不管雨淋頭，竹根靈應從人卜，瓦屋郎當沒個修。或者因緣猶未偶，何時願力始能酬？冷看袖手同堂坐，任是滂沱不舉眸。

送范子下帷吳氏宅(四首)

一竿長水釣溪雲，竹院聞絃獨賞君。雅思精微真嗜道，高談錯落極論文。此當民瘼流離際，未免鄉情痛切分。望望春山化時雨，佳音咫尺可相聞。

二

春晴草木自欣欣，世亂衣冠盡畏聞。在昔延陵稱讓隱，何時武穆起江潰。寒清漫賞山中月，蹤跡同為海上雲。且結佳盟塵世外，滄州白鷺對斜曛。

三

瀲灩錢塘莫問津，籬邊又見草芽新。所云四海皆兄弟，姑醉三春作逸民。山水有情能愛客，詩書不倦肆成人。從來君子輕天下，樂得英才骨肉親。

四

流水淙淙漱石根，牛羊誰箇放前村？春山萌蘗無留美，夜氣幾希不足存。千載幸開洙泗脈，五侯應亞父師尊。山童掃徑桃花下，倒屣爭看駕入門。

曉起山閣，見白波連山，有懷范子(二首)

漠漠春山盡吐雲，濛濛晨雨正思君。平沙忽作兜羅色，虛室遙貽白雪文。煙外鳥聲尋未見，亭邊路影望難分。遙知孤客寒窗裏，定有新詩紀見聞。

二

昨夜藜燈隔片雲，朝來得句欲呼君。自知夙習敦同調，更覺多情寄別文。南渡鬚眉高士重，西來骨髓古人分。端期慧業干戈際，燈火琴樽發未聞。

寄范子(二首)

高閣疏簾卷碧雲，天涯放跡偶同君。海山交處事嘉遁，風水遇時成好文。蜃市高低晴日幻，漁燈遠近暮煙分。蘇堤楊柳今何似，鐵馬金鈴徹夜聞。

二

飯後經行踏石雲，登臨無日不攜君，共穿層澗尋青眼，仰止高山抹黛文。草色半芳佳興隔，春陽未暮短笻分，松梢夜靜浮圓月，好事如何得使聞？

范子過山，因懷屠闇伯于剡城(二首)

翻掌無端作雨雲，貧交斯世每多君。白駒皎皎投空谷，黃鳥嚶嚶憶會文。毳衲不忘盟亦好，綈袍有贈誼無分。名山入剡雖云勝，應歎鄉書久莫聞。

二

仗義聯翩渡海雲，風濤向若更悽君。壯懷激烈因有劍，天步艱難乃厄文。虎侍溪頭三笑別，燕來堂上一春分。山城花發多啼鳥，何似空樓到曉聞。

荅空林大師自大陽菴貽偈

新詩遙寄慰同聲，不覺眉端喜氣生。意到自能開我眼，神衰苦未及君庚。何鄉近日兵無亂，當世而今法已輕。絕頂梅花真個好，西山期入不嫌清。

荅沈傳中文學見寄

溪花著雨媚春紅，籬筍穿苔就土鬆。寒食墓門將弔古，煙塵江滸正爭功。懷鄉處處書無寄，流水村村路宛通。聞說避秦遺世士，桃源肥道有仙風。

宿明恩寺

萬竹遶清池，春山好鳥啼。寺中人不見，雲暗晚鐘低。

初夏

稚筍看看長，春風已過溪。虛堂無客到，門外綠陰齊。

古南僧來迎，沈傳中文學以詩贈行，有荅

海上煙雲帶煖姿，山中艸木愛涼颺；僧來蕭寺催飛錫，誼感柴桑贈別詩。鐘鼓且虛長夏令，垂楊不折路傍枝；一葦期在秋風裏，聖諦還同討論之。

別范子

煙外遙峰一點青，故鄉北望欲揚舲。孤遊共是天涯客，雙袂難分陌上亭。曉霧飛來藏舊寺，夜潮落去響前汀。君家六月期鵬舉，羊角何時起北冥。

嬾齋別集卷十二(終)

