#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 31 冊 No. B267 牧雲和尚嬾齋別集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

牧雲和尚嬾齋別集卷之十

東吳　毛晉子晉　編閱

鄂州　記室智時　較訂

詩(乙)

古南時下

送王言遠北上

嚴霜昨夜結寒梅，車馬兼程北望催。　聖主勵精求治策，賢良捧牘奮雄才。觚稜雲氣天邊識，彩筆花光輦下開。林社不忘弘護願，閒隈竹院聽春雷。

除夕次澄禪人

春交十日蚤聞雷，驚得千林煖色回。短燭紅光今夕滿，深山黃獨古人煨。床頭不睡翻新曆，牆角頻過候老梅。正好圍爐多坐坐，村雞咿喔數聲來。

語風雪大師送天童老人入塔訖裁詩別眾感而次韻

已作閒雲野鶴身，到來山水即為鄰，衲衣垂處風超格，毛穎流來句斬新。天地喜寬容此老，影堂慘淡弔何人？苦心一段難分剖，直欲牽裳過百春。

舟過慈谿齋姚益城中丞宅因和山居之什

遠情一味愛山林，無問長坡與短岑。但有松聲頻側耳，偶聞鳥語喜開心。花懸近圃春堪摘，月起平湖夜不陰。只此留連吾願足，何妨歲月自深深。

偕石幢高原同人三公過靈隱憩冷泉亭

今古只如此，冷泉原不飛。怪我亭中人，坐來忽忘歸。

韜光曉步(韜光法師荅白香山招詩，有「不解栽松陪玉勤，唯能引水棹金蓮」之句。)

杳杳霜竹林，日高露猶響。有懷種蓮人，登樓看湖漲。

立夏前李曉令招遊藿園

名圜曉過麥風寒，古岸維舟野興寬。最好春光餘一日，不凋竹色喜千竿。試嘗新豆呼童擘，莫辨幽芳拭眼看。人坐中亭疑在野，晤歌於此可相安。

漫書陸體莊扇

字拙不嫌扇舊，偈新莫哂韻差。共坐芳茵過午，試聽幽鳥啼花。

蚤熱

住村已三春，最熱愁過夏。輸卻白雲深，搘藤高臥者。

寄答唯一師

春山花似錦，伐木友曾求。未得趨重晤，無端又一秋。竹窗閒聽鳥，溪水浪垂鉤。感念同風意，凝眸古塔頭。

尋元白師於江陰乾明寺夜話

秋陽皜皜映秋林，迢遍江城訪舊臨，天各一方懷有日，交餘十載可無吟？長廊未飯先攜手，短燭生花更論心，何事師僧難得搆，法堂一丈草深深？

過丁氏湖莊

冬日閒無事，輕舟過水鄉，一帆收野色，兩目接湖光。坐處篝燈炯，齋時缽飯香，莫言蓮社遠，心已話羲皇。

贈丁虞卿文學

清時率土太和風，嘉遯優遊畎畝中。尊酒當軒懷揖讓，一經教子識夔龍。渭川獵夢鷹揚起，莘野躬耕幣聘通。何似家門鍾孝友，四時湖上看飛蓬。

再晤丁方流

忽作三年別，重來一笑逢。青雲君子志，此道卻同風。

歲暮荅蔣聞大孝廉見懷

天際雲陰薄暮重，歲殘溪院倚枯笻，靜思學士四千偈，恍在匡廬五老峰。應節是村喧爆竹，耐寒何水剩芙蓉？從來莘野斯民望，夫子誰言是老農？

病中素閒友人見過

恍惚匡床臥，不知年又更，畏人來問訊，聽鳥自嚶鳴。窗外雲光暖，籬根艸意萌，相過喜吾子，竟夕話無生。

答倪閬民

交臂秋風亦偶然，不堪言別又經年。芳菲春意來眉睫，松柏寒心在語前。湛水光生因著月，淤泥香滿為栽蓮。從來此道思遐契，渺渺煙波一放船。

七里港(二首)

太湖西望水漫空，七里人家一港通。茅屋土垣村自古，菜黃麥緣歲知豐。門橫小艇花無掃，岸接垂楊霧半籠。犬吠雞鳴城市遠，桃源疑此泛何窮。

二

石橋自北板橋南，層網相連次古菴。地曠始疑春色遠，村幽翻覺野情酣。龐眉荷鍤窺人立，稚子群呼見客慚。短屋把書誰氏隱，日高猶自不冠簪。

臥疾移舟虎丘

山意本清寂，怪來絲竹繁。泊舟自遠岸，欹枕欲無言。斜日松陰隔，春風塔影存。石場人正鬧，歸去月留痕。

寄友

多年欲看釜山潮，未得閒情把一橈。輸與結廬脩靜者，梵音時接海天遙。

題畫

溪水悠然靜不流，遠峰黯淡隔山頭。放情何必滄洲去，且傍垂楊坐小舟。

從聞統公自拂水巖移關東塔寺過贈

憶在孤峰上，一扉縈薜蘿。無言關世諦，有行學頭陀。錫舉心何住，山忘道已多。風鈴傳塔語，清夜好音過。

春暮歸舟(四首)

野性厭人事，放舟欣得閒。岸長非欲盡，客久定思還。麥隴雲方綠，花田錦正斑。未甘輕別去，眼內獨青山。

二(阻津)

野眺吾聊適，春遊眾所同，分明識津口，不得過湖東。香艸微茫外，晴波想念中，後來期未卜，且莫轉飛蓬。

三(日夕)

漸覺春裳冷，俄看山日低。孤舟頻計路，遠樹欲生迷。兀坐無餘想，幽吟自索題。數聲村犬吠，燈火到前溪。

四(坐月)

四望煙無際，空明忽自來。蓬窗渾不夜，膏燭謾登臺。水靜村歌接，更闌漁網開。勞生何定息，日月重相催。

寄吳門素純法師

百城宛轉事悽悽，憶過高齋歲若迷。幾對寒燈陪宿鳥，高眠紅日聽鄰雞。郊原已慣成來往，草木猶欣互品題。良會至今忘未得，卻憐蹤跡滯深溪。

歸燕識故巢(十首)

乘興清秋去，雙雙今又來，逕飛梁屋語，不使主人猜。花砌看無跡，柴扉為半開，新泥增舊壘，慎莫污香臺。

二

溪路柳陰陰，衡門何處尋。每來寒食後，應悵落花深。天地空雙翼，春秋苦片心。恩勤哺諸子，寧計歲華侵。

三

大似知時節，天涯念舊樓，昔嘗親擇木，今再試啣泥。花落青天遠，溪長碧艸齊，往來憑兩眼，芳樹未應迷。

四

毛羽端如舊，春風已隔年，入門猶認主，解語一何賢。喜色生簾幙，芳心在几筵，遶梁情不已，下上復翩翩。

五

直作還家想，逢人仔細看。惜春猶得及，行路不為難。宴處還仍舊，規模就苟完。輕風時刷羽，臺榭綠陰繁。

六

風雨終無慮，春泥欲再添。頡頏村寂寂，來去尾纖纖。快自成家室，將無辨閭閻。閒門清畫永，冷看逗疏簾。

七

宛轉尋花片，差池帶柳煙。衣班緇社裏，家記畫堂前。胡語何人解，靈心自不傳。歷然賓主意，相見入門先。

八

有類雀穿屋，非同鳩借巢。短簷清影集，長日好音交。補葺寧辭倦，綢繆未忍拋。華堂同逆旅，小隱不須嘲。

九

紫項相為偶，白衣無作儔。海山春半度，家業歲前謀。避戊應多吉，添丁不著憂。茅堂寬得蔭，霜露謾驚秋。

十

梁上日飛飛，溪林若有依，不同三嗅作，已見兩年歸。堂搆存諸子，行藏隨化機，喃喃香在口，階砌拾芳菲。

懷西湖

西湖春絕好，不得及時探。遙憶雷峰塔，長年醉碧嵐。

立夏前一日同道侶登硤石兩山值雨(三首)

畫舫隨溪發，青青兩岸過，也知春意盡，卻愛水花多。卷幔頻看塔，揚帆不定波，茲遊真勝事，酌茗是松蘿。

二

東山纔到岸，雨色已濛濛。白社久相得，青雲興亦同。攀躋凌佛頂，咳唾落天風。歸路何須問，濃陰古木中。

三

山石兩相望，溪雲隔一灣。不辭泥滑滑，細聽鳥關關。殿古客心喜，林深僧夢閒。梓花香遍地，幽夢覺春還。

丙戌夏，自甬東還古南舊院，錢聖月來訪，出乃尊豈塵公閱《唯識論》遺筆見示，兼贈二詩，即韻答之(二首)

兵革聞頻過，林廬喜未殊。得安長水釣，遠歎鹿峰屠。雷雨忽俱息，竹陰宜共趺。先賢遺筆在，知久味醍醐。

二

乘槎非八月，扶杖試歸歟。海上新聞虎，溪邊舊市魚。泊舟村亂後，掃逕客來初。相見驚如昨，鬚眉意氣餘。

題嘉善祖燈菴(二首)

真光能不息，流燄自靈山，入夜漁蓑近，經秋樹葉斑。玄言溪舌演，聽眾石頭環，閒卻菴中主，孤雲共往還。

二

舊有茅菴在，松聲來自山。種蘆秋點雪，養竹老成斑。村月催燈起，溪雲作髻環。東流煙水接，風送綠萍還。

中秋後一日過小菴

精舍孤村立，閒林野客尋。會心千箇竹，清耳一聲禽。秋日不知迥，涼風自覺深。桂香猶在樹，遲月坐芳陰。

戒香居

室淨不容掃，林深獨占幽。蒼陰時瀉竹，妙氣欲生秋。照缽燈何淡，霑缾草亦柔。菩提無樹覓，從是益清修。

歲晚(二首)

溪邊歲將盡，階下草不死，有待膏雨滋，一時青青起。

二

蕉葉畏霜剪，離披在中庭，何時春風來，枯根長新莖？

和李無塵除夕元旦(二首)

荏苒年華又見除，青山雖有不安居。冰霜甚矣梅心苦，屋斗依然燭影虛。五夜誰家雞犬鬧，萬村何處稻梁餘。謀生未用思全策，野鹿標枝憶古初。

二

玉曆纔頒共拜新，蘿衣幸早別簪纓。溪林小隱私為喜，鼙鼓遙聞也白驚。北想銅駝堪下淚，東求瑤島幾傷明。春風殊自知人事，萬古吹來寤有生。

新正三日寄李曉令

年來世事愈新新，變幻無從問往因。天地自來同逆旅，菰蘆今復歎窮人。霸王入夢無非假，傀儡登場孰是真？幸向茅堂灑心慮，新詩寄我不妨頻。

蚤春尋梅過一葉菴

幽芳何處遠香賒，不在林中定水涯。菴喜如舟呼一葉，梅看在盎發千花。小橋客過村流碧，曲岸風來野竹斜。只恐春深重到此，數家漁網柳陰遮。

飯後，放舟溪東，見硤石塔，值象閒禪人引游李氏古墓

方舟入港曲灣灣，理策尋芳自得閒。一筆插青空見塔，半墻圍綠土堆山。新桃綽約開村屋，老桂婆娑掩石關。正渴頭陀來欸茗，晚風落日載春還。

雪窗有懷(二首)

梅瓣沾唇未及酸，絮花飛裓不勝寒。千金欲得狐裘美，百結何如衲被安。有句小窗呵硯易，無聊短策出門難。同雲布網天無漏，野雀尋枝路自寬。暖閣風流餘一種，窮途心緒有多般。蘇卿久耐寒持節，袁父曾僵臥不冠。謝筆瑤章宜早賦，秦庭白壁幸多完。三更有月開晴霽，分外清光試一餐。

二

青梅未嚼不知酸，春雪橫飛始見寒。初下天心惟一爾，染成物面有多般。山川高下能藏險，屋漏穿尋不假寬。當境共言行樂易，斯時真覺處貧難。室如懸磬何其慘，壤有餘蔬孰忍看。縱為堅冰行刻令，闃令空界起爭端。吳儂已化衽為左，許子無煩粟易冠。雲雨覆翻良足歎，滄桑變幻幾時完。靜知茅屋行嘉遁，斗酒千詩強自餐。

對雪

飯後覺足冷，溪山忽地迷。再來春雪大，獨坐板樓低。小鳥寒投竹，空花密覆泥。行人何絕少，翹首望林西。

曉晴

紅日上扶桑，青天盡發光。石池冰結岸，茅屋雪加霜。竹葉青青在，梅花點點粧。眼開皆霽色，消受一爐香。

李曉令貽詩招看園中海棠，喜而有答(二首)

溪上桃花已不新，佳園聞有十分春。晨風欲徑凌仙島，朝露將看點幻身。竹榭嫣然添麗色，茅亭快爾靜風塵。主人幸有三生約，語笑終朝不厭頻。

二

久雨初晴景物新，孤芳遙眷眼生春。葉承日影初醒睡，色抹霞光欲舞身。一任繁英紅褪雨，獨鄰疏柳碧無塵。花神最是多情者，未喝風前笑已頻。

期過藿園阻雨，曉令折海棠一枝并詩至

喜聞燈下一詩成，總為花神久待晴，滑道不疑仍雨色，撼空先怪有風聲。一枝幸寄情聊遣，三徑難尋悶忽生，好是池塘春艸句，古今詩價重連城。

曉起見雲開有晴意，寄曉令

朝來好事想當成，道是無晴卻又晴。庭際蒼苔收濕氣，竹間黃鳥弄新聲。青天莫再須臾掩，紅日應教逐漸生。萬朵名花容我賞，快哉親到洛陽城。

是日雨止，過曉令園中劇談至夜(二首)

一樹仙花畫不成，天陰來賞勝天晴。因滋夜雨添顏色，為怯春雷停語聲。顧盻直令雙目眩，陸離疑向半空生。狂蜂未易來偷采，面面危墻作護城。

二

宛轉枝枝吐萼新，芳庭凝立獨留春。貽詩當寫鮮妍格，釃酒猶憐草木身。光射疏簾天欲暮，機扱野衲句無塵。劇談忘卻歸來也，秉燭溪頭舞櫂頻。

李曉令招敘海棠下兼惠趙松雪墨跡，報謝

西府芳菲見未曾，春臺花葉布層層。雨中對去人俱靜，月下歸來興獨乘。妙墨手貽交自古，佳蔬口嗜飽能增。溪橋水漲船高放，到岸僧傳夜後燈。

曉令訂過石佛菴看花

蠻觸爭長也太狂，古今興廢亦茫茫。青山抱病應難入，紫陌閒行幸不妨。兩耳似關聽鳥倦，半春多為看花忙。明朝蹤跡投何處？石佛菴中有海棠。

值雨阻約，走筆自遣

曾約鄰菴去賞花，陰晴未必敢先誇。果然屋瓦五更響，又聽村鴉四樹譁。開眼可憐天地暗，埋頭深畏雨風斜。春芳能得幾多力，將恐飄零襯土沙。

新霽，曉令招村郊野步，遂過石佛菴看海棠、眉菴隨喜脫沙佛像。至夕，曉令獨歸，余挈二三衲乘月而返

春光無限落晴空，野色開門望不窮。深院海棠紅耐雨，垝垣桃萼碧迎風。石沙作佛非兒戲，燈月皆明炤轉篷。自古勝游惟一瞬，莫嫌分手各西東。

謝石佛菴主

春來兩度到精廬，自笑觀花習不除。當路喜眠迎客犬，臨池看躍放生魚。海棠屋角留香色，石佛龕中潤雨餘。卻怪盤飧淹我久，歸來新月滿林墟。

久雨寄朱養明

天雨憶君去，天晴望君來。一晴復一雨，幽期安在哉。野田爛菜麥，竹院深莓苔。最惜春光隨雨盡，長溪不見桃花開。

雨夜，夢同岫雲禪者數輩策杖山谿之間，坡石古秀，其泉甚清，喜而成偈，覺來風景猶在眉睫，童子請余筆之

爍爍春光在眼前，淵淵直下見青天。空山盡日堪相賞，何必擔歸月下煎。

春遊紀事

同人於野手相攜，小艇垂楊綠滿溪。忽遇鬼風如劈箭，劃開波面肖靈犀。碧天已掛蛾眉月，紫陌初乾燕子泥。村曲人家開徑好，薔薇在架放條齊。

題接引脫沙佛像

螺髮青青頂髻紅，婆心憫子特來東，蓮花獨立曾無語，春艸當門自偃風。卻憶聚沙胎乍結，何知入世體全空？飄飄衣裓當軒舉，多少勞生顧盻中。

西樓(四首)

村院無佳處，高明獨此樓。閒來西向坐，靜似北窗幽。長路行人接，孤村過鳥留。好花風打盡，無復露墻頭。

二

獨坐有餘適，市聲無見傳。青黃看菜麥，遠近攬雲天。童子解供茗，村翁自賣鮮。菴西有殘屋，薄暮起炊煙。

三

久雨衣生潤，初晴陌未乾。負擔防腳失，憑檻得心安。役役人生事，悠悠行路難。春深多臥病，拍面怕風寒。

四

黃犬翻青麥，紅裙抹綠桑。天時行恰好，物理得如常。雨水溝溝滿，鋤耰處處忙。鼻邊蜂蝶過，一陣野花香。

懷舊隱

落花寂寂鳥雙雙，新竹成陰綠滿窗。夢聽潮聲來枕上，幾年不得到婁江。

有僧從吳興來，得故人同人化公信，有感(二首)

天涯甘苦久同嘗，廿載冰霜志亦強，奄忽死生殊未定，北窗一葉下新涼。

人之生也固芒乎，一醉千春不可呼，憶昔湖頭乘小艇，平波談笑看飛鳧。

偶成

悠哉一片雲，飄然何所住。清風山頭來，搖曳淡無慮。有生獨不然，高下希自取。安得無心人，天涯論衷素。

七月下浣過藿園竹下坐

綠雲高高青天虛，秋風漸涼秋色餘。此中箕踞意自適，不問世事今何如。蘭芽為茗客歎奇，我亦鼻嗅花扶疏。片雲頭上不見黑，小雨催詩忽點裾。古云一悟寂為樂，此君何得一日近我廬。

送王言遠之任廣州

君今躍馬河南行，懷保黎元美化成，竹院秋深無事掩，月明千里見高情。

小春日壽吳鼎陶御史椿萱八秩(二首)

德風藹藹著鄉閭，湛露遙霑降紫泥。啟後詩書曾授手，生年梁孟共齊眉。竹笻野衲山中贈，桃實仙人海上貽。稱慶畫堂春意暖，梅香隱約到樽罍。

二

蕭齋貝葉手親持，天竺先生晚結知。朋輩一觴猶世祝，兒曹三樂乃天彝。遙瞻紫氣長林滿，高跨青牛化母隨。采藥當年憶龐隱，煙霞偕老古今奇。

寄張鳴九文學

尋秋偶過古黃莊，半日清談木葉涼。別後月明三百里，天涯冰雪念同鄉。

除夕次崶禪人韻

歌罷朱筵酒未闌，十分清寂屬祇桓。但將世外身心了，不覺人間歲月殘。室掩燈花忻自結，爐深柴火快無寒。明朝短髮年華長，陌上兒童孰解看。

元旦

夢裡聞雞夜欲闌，布衾餘暖尚盤桓。枝來山鳥應須語，瓶貯梅花未可殘。歲取十千還卜稔，春交五九不生寒。茅齋晏起稀人事，小閣橫經眼細看。

夜雪漫興(二首)

深爐火未灰，芋子正堪煨。送客寒燈出，開門夜雪來。虛光凝竹院，冷氣浸庭梅。宿鳥皆無語，更樓鼓自催。

二

春宵有餘興，剪燭話更長。未覺鐘沉院，時將衲擁床。一林寒似水，萬瓦粲如霜。多少簷前竹，垂垂欲壓牆。

對雪口占(三首)

春來天地寒，萬里飛白雪。村路絕人行，小鳥簷頭集。

二

庭前幾竿竹，寒重一時倒。呼童扶起來，葉葉光皎皎。

三

茫茫一片白，折竹時時聞。畫沙學兒戲，字字不成文。

尋梅

春來冰雪喜初晴，小艇溪邊自在行。莫道梅花猶未放，前村蚤有暗香迎。

初春送問松上人過吳門兼簡王意菴

長溪一帶水悠悠，送子攜囊過虎丘，放鶴洲前梅正吐，可中亭畔雨初收。新茅且結煙霞隱，舊病姑停汗漫遊，咫尺山莊玄度近，春風詩句好賡酬。

解制(二首)

千里同堂話始終，韶光易轉似輕篷。花根已潤春來雨，草色齊醒陌上風。馬有驥材權伏櫪，鳥非鵬舉定驚弓。從他五味諸方學，衰病吾今有不同。

二

雲水相依制欲終，麻根但直不愁蓬。興餘姑看千林雪，語放應生四座風。鑄像古來憑大冶，學箕誰者法良弓。囊藏穎脫當科選，平地春雷響不同。

尋梅

煙村何處是通津，小艇搖搖問水濱。地結冰霜寧畏冷，園多木石且觀春。永懷苔骨心無倦，忽竊寒香鼻有神。卻笑當年林處士，孤山滿種養閒身。

春遊過李園

春野梅初好，村帘酒不賒。苑深藏小岫，溪靜出浮槎。雲烏能依樹，兒童看折花。歸來燈下坐，香氣在袈裟。

仲春三日，壽李青來文學母徐孺人八旬(四首)

和風吹野渡，佳氣藹衡門。堂上觴宜舉，人間壽喜尊。春花娛老眼，煙月寫眉痕。懿德重為擬，安貞取厚坤。

二

特操非人授，松姿耐歲寒。勤家夫子逸，處患婦姑歡。大雅徵麟角，期頤享帨鞶。鸞笙何處下，仙侍紫雲端。

三

萊衣名著久，卓爾祿無干。釵釧貧而樂，春秋老亦安。鶯將林上囀，花不霧中看。坐愛幽香遠，芳庭又吐蘭。

四

桃李下成蹊，春隄芳艸齊，恩勤宜有答，康壽古堪稽。新燕飛簾北，嘉賓宴日西，願申華嶽頌，不厭醉如泥。

寄懷張心素

吳門相別後，役役幾春風。我鮮求閒術，君多濟世功。指端元有眼，病外更何攻。妙藥無須覓，醫王旦暮逄。

寒食即事(二首)

晴霧茫茫春日佳，垂楊飄綠水之涯。鳴金野櫂深溪出，酣酒遊人古殿排。芳樹不言皆解笑，荒陵無享竟誰懷。韶華轉眼真難駐，莫怪紅裙墮釧釵。

二

風日晴和鳥亂鳴，芳辰取次及清明。戶知寒食煙誰禁，人喜春游夢亦行。桃李倚牆顏色好，桑麻插野土膏平。墦間祭掃何來者，薄暮松門宴未停。

賦得佳節清明桃李笑(十首)

幽齋方靜坐，令序直清明，爨冷因懷古，居深亦避名。好花聊寄詠，芳艸不堪盟，忽忽催遊興，枝頭囀曙鶯。

二

夭夭誰箇種，灼灼映溪林。花得詩方重，春隨眼自深。素紅分兩態，貞靜結同心。暖日勞蜂蝶，紛紛隔水尋。

三

花下成蹊路，花間鳥作歌。春風吹陌遠，天氣感人多。隋館舊應滿，梁園今若何。海棠初睡起，長歎馬嵬坡。

四

玉面開佳李，朱顏豔小桃。只於三月見，似笑百年勞。新月晚能炤，和風畫不高。抱琴花下士，母把寸心挑。

五

天幸無風雨，時方在豔陽。紙錢飛太薄，柳線掛何長。陳死應無覺，盤餐空自忙。只遺墻外樹，歲歲色能芳。

六

碧艸已盈陌，采檠春日遲，花顏何若喜？客淚自成悲。掛劍新黃土，分香舊粉姬，英雄心未了，當復化神奇。

七

黯黯村疑雨，濛濛野盡煙。快過修竹院，真是賞花天。芍藥期相贈，山茶望欲然。渴來醫一茗，歸憶主人賢。

八

童子能詢路，行人去不休。曉霞鮮著眼，春雪冷飛頭。未得瓊瑤報，欣先笑貌投。愛花溪上轉，緩步卻勝舟。

九

午雞啼未歇，春霧尚沾衣。自喜莽蒼近，何嫌人事稀。舊煙山外禁，新火木中歸。誰謂村花好，臨風一片飛。

十

百五逢寒食，三旬剩好春。微吟聊紀候，多病每觀身。燕各營新壘，花將笑老人。及時行樂者，取醉坐苔茵。

寄題敬亭山一峰菴

敬亭山色好，秀起獨茲峰。白日自云轉，青天還幾重。松杉交暮靄，城郭入秋鐘。聞道新樓敞，安禪隔世蹤。

春暮有懷愍度師

違況日已久，懷思安可陳。黃鸝啼入夏，紫燕喜留春。鴛水客仍在，龍湖花幾新。何時理閒櫂，磯上把絲綸？

過新城廣生菴

容與方舟可到門，精廬小搆傍深村。我來信宿忘賓主，丈室空香雨曉昏。

能仁寺

布金聞自陸宣公，樹影溪光殿閣重，昨夜村西菴裡宿，分明聽得打疏鐘。

千佛閣

四野煙村在望中，僧房共許小舟通。熏風長夏南來好，古佛千身現半空。

泛舟至沈翼乾先生墓

木香棚上少花纏，堂外松風代管弦。積簣成山人在否，夕陽流水墓門前。

同邵含甫顧墳遠眺

松陰落地曉風涼，藉艸為歡茗碗香，莫訝閒僧喜閒步，生平山水意偏長。

飯郭清安宅

清溪浩蕩綠楊邊，僧缽遙來盡滿煙。飯罷涼風生竹下，斜陽幽鳥聽談禪。

廣生菴答沈天祿見貽

漁罾相次泊澄潭，舊路將歸問指南。客裡忽成三笑樂，溪濱幸接片時談。詩餘法喜場偏檀，雨及農時土盡貪。誰謂風流支許異，都來種性肖瞿曇。

爛溪舟泛

蘆葦蕭蕭送冷風，隔溪漁網早霞紅。怪來雙眼空無物，萬頃晴波寫我胸。

浮碧菴

空碧虛明畫不全，菱花荷葉水中天。菴前古廟留奇樹，吹下涼風醒客眠。

遊凌氏古壟

羊虎相忘草際蹲，桐陰百尺晝能昏。石堤更截南來水，自可千年潤土根。

草菴

開門洗缽即清流，草舍燈光映古丘，若問道人真活計，行雲流水兩悠悠。

從塔港放舟至乾元菴作

溪菴纔一宿，煙艇又何之。喜覓新茅隱，因深舊社思。波寬鷗鳥適，風急釣竿垂。蹤跡誠如寄，山瓢到處宜。

草蕩遇風

無端風雨一時來，舟繫蘆叢莫敢開，促膝篷窗看白浪，中流何處釣魚臺。

蚤發雁蕩

白鳥青蘆碧水寬，雙雙乳燕掠波寒，垂楊數樹漁家近，罾網高低曬竹竿。

柳溪橋

古廟東西自結鄰，煙光水面蕩清晨，柳溪橋下路行熟，魚鳥相依若故人。

王帶存招遊園亭(五首)

曲港清風入，名園薄暮尋。枕流隨野性，開逕見遐心。雲卷谿山近，禽喧竹樹深。虛堂無異友，聊坐矚涼陰。

二

積水心何寄，為山想亦靈。明霞開苑樹，歸鳥向池亭。短策方憑檻，孤舟且泊汀。中林嘗不厭，梅實正懸青。

三

植地仍多果，編籬盡是花。好春三月在，幽景四時賒。竹榭能留客，荷軒欲暫家。主人初未問，宛見水之涯。

四

坐石惟聞鳥，臨川可見魚，真同濠上賞，可信世間居。磯靜斜陽淡，亭空碧艸餘，行將疑廣莫，此處合容㯉。

五

逸少元仙子，風流自不群。琴樽傳異代，丘壑寓斯文。鶯囀溪邊柳，鷗眠水上雲。薄遊身在野，徙倚日初曛。

嬾齋步子康韻(二首)

總不圖人鬧我關，雙扉掩上極清閒。不須更就松雲臥，耳目悠然絕似山。

二

勞勞舉世多忙色，只有道人留嬾顏。睡起小齋桐日永，新詩一首快消閒。

村居(八首)

世路走何盡，人生閒亦難，冷情逢事畏，病骨處村歡。舟可行深樹，橋還隔小灘，綠萍飛白鳥，自覺地天寬。

二

野外行無事，村中住有情。地餘桑柘影，路入桔槔聲。甕牖朝霞染，柴門秋水生。何當逄遼者，來此濯其纓。

三

肅肅抱孤影，閒閒存素秋。村空人語近，夜靜月光幽。落扇兒童寐，窺簾熠燿流。良朋千里外，寄字苦無繇。

四

窗紙蝸牛走，簷茅壁虎蟠。有生同性命，大塊急飢寒。種菊殊堪把，烹葵亦可餐。溪風搖五柳，彭澤古為歡。

五

已快星流火，猶遲露結霜。看天生月彩，坐樹納秋涼。鼠語燈頻剪，雞鳴夜未央。彷徨塵垢外，何必獨蒙莊。

六

灑掃為常課，行吟適病懷。魚罾臨水布，蛛網向空排。田父時擎笠，村童不著鞋。舞雩風且詠，天趣豈曾埋。

七

只對空庭坐，雙扉不用開。豆棚花自落，草逕客何來。運甓思無逸，揮斤棄不材。涼風門外葉，一任晚成堆。

八

綠竹深環屋，青麻長過墻。三秋平稼圃，五月了蠶桑。沮溺何知亂，伊周正在忙。武陵津莫問，斯世已相忘。

中秋前一夕藿園看月，時李子將有遠行

落日舟還繫，天空夜不升。小山先得月，虛室正懸燈。樹影千林倒，蟲聲百感興。星高河漢遠，客路善支藤。

十五夜坐指月菴

此夕秋何勝，深溪一櫂停。雖聞雨聲大，不奪月光清。煙樹輕弦撥，村橋微火行。主人留久坐，涼榭喜初成。

大風呼櫂過秋亭，攜鄭子看月

一雨已亭午，孤蓬滿載秋。村村風戰竹，處處水容鷗。有月生今夕，無朋用遠求。斜陽出門去，快作閬仙遊。

是夕，偕鄭子泛舟別溪菴，適王介人、周公貞亦到

碧水萍花亂，清秋菱葉齊。客舟隨岸轉，菴路入村低。良晤欣無約，空明在別溪。南林疏雨過，人立板橋西。

登金山

青山水上自沉浮，滾滾長江去不休。南北風帆如箭疾，翱翔獨鶴下中洲。

焦山三詔洞

三韶滄江不起身，空巖竹樹淨無塵。漢家天下如傳舍，焦姓先生獨享春。

鄭子學佛，庭下生芝，道瑞也，詩以貽之

靈種何從孕？多君學佛徵，艸叢稀得見，神理忽相應。雲狀階前幻，霞光土面蒸，兒童休採取，軒有野僧憑。

送李曉令入粵

人生各有適，求志即為安。去去五羊路，凄凄九月寒。渡江招月飲，陟嶺向天盤。客謂居家好，人歌行路難。風霜飽行李，勉子必加餐。

登施淳寰小閣

持缽清秋過濮溪，扁舟來去市東西。偶逢居士留茶話，憑眺空樓綠樹低。

酬范子月夜見懷

良夜懷人遠，清光許客同。樹禽欣得晝，霜葉自驚風。慧業虛支遁，詩名向謝公。歸來春又去，碧草法堂蒙。

初夏范子同余過秋亭小菴有作步韻

雨後鳥鳴和，殘花漾碧河。春徂佳景在，舟泛逸情多。村水生蓮葉，菴門入薜蘿。曠遊吾不厭，薄暮聽漁歌。

寄懷王言遠

晴日溪頭艸木香，幽村處處事蠶桑，片懷社後窺雙燕，一夢春深到五羊。滄海明珠銷夜氣，碧山霖雨潤炎荒，旌旄咫尺曹溪路，舊話風旛喜再揚。

紀遊

出遊三月盡，閒坐一窗深，終日只看竹，無時不聽禽。野客少相識，孤雲何處尋，輕舟自來往，隨興泊濃陰。

書王祈兮扇

春歸竹院落花遲，黃鳥偷來在樹枝，一種閒情禁不得，曉窗研墨寫新詩。

偶作(二首)

北窗朝起坐，竹影好風吹。侍者能修供，薔薇折一枝。

二

谿陰已數日，竹埂未曾乾。新筍泥中長，成林又幾竿。

對松詩贈鄭平子先生(有序)

梅里鄭子康，余弟子也。乃翁先生號平子，年甚高，隱居里中，不與人接。家有古松一株，日與相對，蓋自宦時從天目山得者，將二十年矣。平時詩篇甚富，半從對松而得。己丑秋日，余慕之，乃命子康為介，造其廬。先生喜余世外人，遂啟書室，延立松下。松果蟠折古勁，蒼翠襲人，信先生之樂而忘老也。即其榻坐，先生髮雖白，談及詩諦，精神躍躍如少年狀。因示余對松詩，蓋平日最得意之作也。余捧玩之，乃賡其韻以贈。

野衲偶來松下坐，蒼松未必能知我，因與先生結道交，松亦愛我窺庭左。先生對松年已深，等閒未許客來尋，今日放松相對我，與松共有白雲心。憶昔淇園歌綠竹，忽見茲松禮加肅，閒庭廓落清風生，濤音微奏疑空谷。楊花三月鋪如氈，芳菲莫恨春無緣，此松獨抱歲寒色，看春歸去花亦仙。松隨先生已多載，婆娑未覺滄桑改，一杯岸幘小窗前，喜有詩篇浩如海。詩思飄揚神欲飛，松枝翠滴凝朝暉，蓬門久已絕塵事，艸積何嫌三逕微？松耶人耶都絕好，合浦連城未為寶，留侯功業漢庭隆，赤松最後能偕老。古來達士多仙風，豈是娛情草木中？南山在眼菊盈把，淵明自號醉吟翁。枕上盧生正榮適，怪煞松風吹兩腋，黃粱熟後悲塵凡，仙人已跨鶴一隻。何似先生與松友，白髮從稱愛松叟，日將老手採松髯，霸王楚漢知誰久？

酬沈爾任文學(有敘，附原詩)

己丑杪秋，余持缽濮鎮，寓白衣菴，見疏冊題語，奇之。僧曰：「此沈相公筆也。」有頃，居士來菴見訪，自言生平未肯折節沙門，及見余，自不知道誼婉篤。又自言曾與湛西堂善，時西堂己物故，因談其生前所負，為之慨嘆。至余日走市中，東西往返，居士亦不倦，日夕相從，且賦古體見貽。余樂居士一面，遂相忘於法喜，何愛之深？因次韻酬之。

昔我見費老，長揖不肯拜，傲骨太崚嶒，蹉跎五年外。今茲禮吾師，此心忽如死，自笑倦飛鵠，於焉覓所止？因悔前者非，更疑今者是，疑悔兩攻中，是非何時已？譬彼缽本空，云何乞米粒？米粒固苦心，空空仍費力。勉言向實走，不敢鶩虛行，虛實卻難探，行走阻脩程。昨師東村來，今師西村去，東西無定蹤，尋師在何處？爰念湛虛氏，彼本出世人，欲速致煩惱，遂以殞厥身。矧予薄福者，而敢忘大教？始知嶧泗庭，早具朱涇釣。(右沈爾任贈詩)

生平懷米顛，見石亦肯拜，君骨與之較，總在驪黃外。自哂病㯉櫟，心灰類如死，溪菴聞足音，嘉客喜至止。初覺灰者非，終忘喜者是，是非付天鈞，所樂無時已。譬彼缽中空，而能容米粒，空粒本同缽，擇之憑眼力。此言如夢語，道人期篤行，太空亦為幻，古佛有章程。昨從東村來，今出西村去，去來我無心，東西在何處？吁嗟及門子，許是英靈人，所向遭數奇，齟齬終其身。君子能樂天，有符安心教，臨溪得閒情，同把朱涇釣。

嬾齋別集卷十(終)

