#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 31 冊 No. B267 牧雲和尚嬾齋別集
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

牧雲和尚嬾齋別集卷之十一

東吳　毛晉子晉　編閱

鄂州　記室智時　較訂

詩(丙之一)

古南時之餘一(秋行)

癸未七月下浣，歸海虞破山寺，掃洞聞和尚塔，舟發梅溪即事

長溪秋水正漫漫，擬放扁舟曉月殘，竹院鐘聲猶未歇，板橋人影獨相看。稻花隔岸香何遠，桑葉誰家露不乾？日炤高林懷古寺，百城回望在眉端。

舟次松陵，值當湖馬遠之同泊

船窗出香氣，水際得知音。訝我非塵侶，果諧談夙心。漏聲傳夜渚，帆影下秋陰。憶在西林寺，初逢話已深。

尹山道中

來往舟何競，其如橋不喧。一山低少樹，幾屋冷成村。北望金城固，西來白水渾。文身懷至德，感慨獨相存。

宿石家濱

入港不一里，石梁何自高。繫舟墟落暮，倚杖客程勞。佛火出神廟，蘋風吹布袍。燭殘鄉夢斷，永夜水滔滔。

過華蕩

官塘來往慣，此水一何清。煙淨天都寫，風微浪欲平。雲山排晚色，蘆荻到秋聲。小鳥從西去，低飛不敢停。

舟中望維摩(洞聞和尚晚年自號雪柏老人，戊午歲于維摩度夏，為余剃落)

虞山望在近，凹處雲溶溶。古樹團煙色，蔚然如小峰。憶我著袈裟，龐眉於此逢。今也樹不改，悵焉聞山鐘。

雨中歸破山寺

肩輿直直望前投，不畏高林雨色浮，松下二幢元壁立，寺前一水向通流。雲堂洗缽方過午，竹徑支笻獨感秋，相見同條驚且喜，衲衣和濕坐床頭。

自虞山過江陰訪黃介子居士，舟泊長涇

青山層疊對官塘，山盡輕舟入渺茫，遠野風香聞桂子，平湖波定印秋光。日斜纜繫村煙宿，市靜燈懸艸岸涼，江上潮聲猶未接，雞鳴撥櫂露蒼蒼。

登君山，諸道侶偶集，座中拈句(五首)

晨步君山艸露晞，蒼茫江色冷依依，何從一陣天風起？遠近輕帆不定飛。

二

荒塚山前似浪堆，江聲八月響于雷。危樓足倦聊支枕，恰好峰頭看雨來。

三

好好晴波若鏡平，無端大浪忽然生。江靈想亦呈奇幻，慰我初來遠眺情。

四

變態都來瞬息中，白頭飛浪打飛篷。虯松似與蛟龍鬥，瞥起濤聲在半空。

五

隔岸浮圖插半天，江根草樹綠芊芊。相逢萍水原無約，茗碗爐熏一日緣。

經春申君墓作(五首)

翩翩珠履客三千，楚國尊君爵上賢。歿後何人尋葬地，君山之下古祠前。

二

觀兵函谷卻強秦，椎將持符義救鄰。君始何功屏楚社，名班公子曰春申。

三

滔滔漢水日東流，有國無君是可憂。天道豈知難少昧，殺身只為有嘉謀。

四

骨瘞山梁土不高，榮華今古易為消。風帆倘見湖湘下，不必懸思楚國祧。

五

邯鄲奇貨有人窺，笑煞當年呂不韋。以我為贏誠快事，不知彈指更存誰。

晚泊

前路趁不及，此間聊繫舟，橋名初未識，村語自相酬。艸長潮聲落，煙寒夜色流，欲眠還一望，星斗在船頭。

舟行口占(五首)

不在山邊即水邊，衲僧受用只清緣。綠楊煙下看山影，兩眼空濛別有天。

二

日日舟行見岸移，眼前之幻少人知。穩伸雙足篷窗臥，不管人間路險夷。

三

湖邊岸曲草萋萋，一往看來津欲迷。倚櫂中流問漁子，煙村白晝正啼雞。

四

一重煙樹一重波，村裏人家轉眼過。茅屋低低雞犬吠，桃源莫怪問津多。

五

茭蘆處處老秋霜，臥起悠然天一方。池塘野鴨誰家放，迎櫂群飛不亂行。

返櫂虞山過南湖值雨

湖上扁舟稱野情，秋風總不計行程。菰萍蕩漾隨流寓，鴻雁翻飛看宿鳴。縱使當晴煙亦滿，偶然著雨荻俱橫。青山幸在空濛裡，來去船頭似送迎。

破山寺夜坐(二首)

鐘定不能寐，詩成信口來。林端棲鳥伏，霜月在高臺。

二

松風吹古塔，溪月滿空庭。此際深山裡，何人夜轉經。

留別山中法屬

山院夜深坐，燭花寒炤人。不堪明發去，又作野雲身。

辭墓(時先慈已訖葬事)

墓門佳氣日氤氳，決決溪流到壟聞。萬古丘原同一體，百年父母且相分。蕭蕭風木來秋響，漠漠煙蘿掛晚曛。此去他鄉懷罔極，祗應陟岵遠瞻雲。

別兄(二首)

落日城濠泊，依依夜已關。天涯難即聚，燈下有餘歡。孝友性誠篤，詩書業苦寒。北山親骨在，努力且加餐。

二

在昔親猶健，年高白髮饒。非兄視晨夕，而我敢雲霄。心事傷秋日，人情惜後凋。幸存塵外志，展卷讀逍遙。

答示倪閬民

嗟余虞山產，少小塵勞牽。忽忽似醉夢，日月送百千。望洋每自嘆，渡苦悲無船。輕生為遠遊，性命微絲懸。孤燈炤靜夜，豈不懷鄉園。人生信難定，聚散莫非緣。往歲或一歸，萱草北堂妍。茲來不忍道，慈骨封山煙。痛以有情淚，默灑秋風邊。正於崩迫際，乃接瓊瑤篇。嘖嘖成過譽，吾敢忘其天。要之死生事，閱來非等閒。疑關苟未破，自性宜茫然。古聖踐斯道，不礙形骸全。觀身即實相，欲誰來現前。覺斯西祖意，自徹子輿言。幾希不慎思，於此分愚賢。其情可為善，非敢曰陶甄。

過陸葆初先生齋書贈

蒼蒼落日滿城頭，歸鳥群飛向客舟。來扣衡門方薄暮，坐看籬落盡清秋。婆娑席上談鋒迅，傾倒燈前法味投。蹤跡天涯良會在，固窮夫子老忘憂。

過顧園

名園綠水繫扁舟，嫋嫋垂楊影弄秋。齋罷更登高閣上，斜陽縱目看平疇。

六菴曉作

曉露如霜冷，秋花著色開。客行無毳擁，縮手坐高臺。

寄吳伯明

蒹葭載露已為霜，所謂伊人水一方。籬菊正開重九色，湖山曾接舊時光。高吟貽我孤雲意，青眼看他熱世忙。何日故山尋小隱，時攜茗碗過柴桑。

過貝葉齋晤培風師，兼隨喜西方懺儀，且誌久別

不記多年別故知，重來舊路恍如疑。依垣樹色高秋響，入戶雲陰向客垂。如昔大田開野望，自西蓮土結玄思。夜分一榻餘燈火，未忍風帆又遠吹。

過孫冶堂，半是山居

石徑逶迤有幾盤，梧桐葉落打欄杆。坐來忽覺衣裳薄，未必深山似此寒。

過毘盧菴次韻荅周貞可文學

青松勵節歲寒扶，王土何偏歎一隅？志士不磨窗下筆，道人長物手中盂。橫塘雨細敲荷葉，野岸霜多染荻蘆。古佛現前無背面，英材好自擇精麤。

毘盧菴紀興(十八首)

毘盧菴在盛川西，往往來尋畏隔溪，清磬數聲傳北岸，盈盈一水莫生迷。

二

菴前粳稻入秋翻，菴後蓮花夏一灣，隨順四時顏不改，毘盧古佛在中間。

三

幽軒趺坐兩眉閒，覺得湖光几案間。一陣雨來煙樹黑，面前突出米家山。

四

低低湖石艸中蹲，叢菊經霜有數根，雖則臨軒無大樹，宛然丘壑在當門。

五

偶出桑林步一回，村帆湖面趁風來。閒情自怪難收拾，細聽漁舟欸乃開。

六

疏籬時見鳥低飛，荷鍤村翁薄暮歸。春看菜花秋看稻，不須更築短墻園。

七

室內閒焚一炷香，晡時直坐到斜陽。村童籬外來窺我，也道山僧別有長。

八

自覺胸中沒點塵，一回沐浴更精神。快哉不倦通宵話，只為燈前有故人。

九

爐火熒熒夜煮泉，秋燈頻剔主人賢。枯懷圖寫眼前句，月落三更未得眠。

十

樹頭棲鳥語綿蠻，好夢無端打破關，起坐匡床摩兩眼，團團紅日小窗間。

十一

近灘蘆葦忽垂頭，霜氣初濃不自繇。輸與簷前幾竿竹，亭亭玉立自春秋。

十二

誰說他山有洞天？棲遲莖艸已仙仙，薰風北牖應還好，竹色荷香到枕邊。

十三

水次村菴各把疆，偶乘舟便破滄浪。歸來抵掌評幽勝，更覺斯廬是上方。

十四

檀家胡餅帶星緘，笑看人人齒被粘。愧我比來傷胃氣，攢眉怕煞口頭甜。

十五

緇素團圞自偶諧，座中茶話不安排。卷簾散去生臺烏，空腹師僧謝飽齋。

十六

菴中雲物觸天機，有語何妨把筆揮。野老來看心亦喜，點頭叉手夜忘歸。

十七

芒鞋隨寓即為家，愛此孤村靜不譁。一到流速成信宿，法緣非偶對燈花。

十八

一聲解纜曉舟開，翹首河干復幾回。寄語菴中主人道，荷花放了定還來。

詩部(丙之二)

古南時之餘二(折蘆)

序曰：昔白樂天著池上篇，事境真率，意趣天然，自得之懷，陶詠具見。相傳其深造玄機，蓋非度泥之後，無此俊快矣。

牧師長夏林居，臨流成賦，池上之名，與樂天符。觸興寄情，要其旨歸，亦何異同可論哉？嘗憶古德微言，如熏風殿閣諸句，皆可拈參。彼詩人之何知，偶然文字，獲此勝緣，柏子艸頭，寧艱著韻？池上之作，猶此意也。諸經偈言，流傳甚古，拈頌諸什，唐以來多有之。是雖詩體不殊，而理趣各別，偈頌之深談，或不如詩之玄寄。若將景物會，差之毫釐，堯夫非愛吟，此情何獨儒者？或曰：是疑於池上有取也。若何不林之下、堂之中乎？水哉！水哉！長水王庭言遠題。

池上來(三十五首，有序)

甲申春，余患疾得愈，倦飛知還，謝事古南，欲入山去。值時擾擾，道信勸止，乃退居于盛湖之折蘆菴。休夏坐臥多閒，因作池上來章，用寫水居幽致，感物起興，初不忘橫擔楖栗之意云。

火雲蒸竹院，病骨厭香臺，不得山中去，漫從池上來。水深涼可掬，村靜嬾堪隈，倚櫂蘋風起，煩襟一掃開。

二

出水荷千朵，臨池屋兩楹。憶初曾一寓，且復試經行。敻絕仙人島，光華帝子京。蘧廬天地意，達者見深情。

三

徑草青隨剪，園桑綠又濃，一燈仍炤夜，古佛喜閒容。已作眠雲計，宜忘面壁宗，垂絲千尺許，格外釣獰龍。

四

喬木藏南岸，叢篁擁北隄。藩籬雖自設，天水了無迷。堪以消長夏，深為愜隱棲。興來穿仄徑，一似入山蹊。

五

村斷橋還接，林偏港復斜。桑麻見鄰圃，雞犬隔人家。青嶂行姑緩，滄洲興亦賒。長風吹永日，搖曳響蒹葭。

六

丈室空如昔，清池久不乾。晨興無別事，宵夢有餘安。對雨茶三啜，臨風書一攤。夕陽猶在樹，蒼翠撲衣寒。

七

古池深不測，爽氣逼人眸。葭菼曾窺月，軒窗早得秋。輕鷴梳羽立，野鴨領雛遊。相對機情息，何妨九夏留。

八

何處松風好，能如水竹涼。偶來成獨步，一擊已相忘。把釣真幽事，鳴椎討熱忙。錦鱗三點首，蹤跡更何藏。

九

清露荷香遠，明霞水色鮮。賞心隨白鳥，叉手對青天。末路誰同濟，閒情已若仙。垂藤風裊裊，百尺樹頭懸。

十

竟日依蒲坐，無時卻扇吟。書空聊寓意，擊壞亦成音。飛雉穿桑影，鳴蟬遍柳陰。時哉推物理，各有一胸襟。

十一

漁網晚來集，菱歌月上聞。童閒知野趣，農老識天文。久旱能無雨，高山定出雲。中宵看斗柄，螢火正紛紛。

十二

日日清池上，閒閒步幾遭。客嘗新豆莢，佛供野葡萄。水乳隨人味，家風已自高。前溪涼月滿，有興放輕舠。

十三

洗缽晨齋過，支笻午睡醒。檻邊秋瑟瑟，門外水泠泠。驟雨打頭濕，長空落眼青。一行疑雁字，遐舉入冥冥。

十四

雷後日還出，雨邊鴉亂飛。彩虹空忽幻，碧落路何歸。野望晚逾好，天機信亦微。青山茅舍在，且自製荷衣。

十五

斬藤編竹凳，剪荻覆荷軒。但覺清風至，都無市語喧。春秋成任運，天地欲何言。有客來山外，烹茶問水源。

十六

一陣立秋雨，兼來薄暮風。氣清騰蟋蟀，葉落記梧桐。盡覺衣衫整，懸知血氣同。憑欄看稚子，浮盎采蓮蓬。

十七

箕踞且欹笠，行歌嬾著鞋，人無求禮貌，我已外形骸。冷露茭纔喫，中秋月亦佳，涼風來陣陣，時節不安排。

十八

瓜熟堆閒地，蘭開對小窗。愛香時獨近，摘瓞戲相扛。山鵲曉先噪，溪鐘夜半撞。不堪閒姓字，遠去落湖江。

十九

荒澳人無到，卑枝鳥即巢。突前驚水獺，疾走類山貓。營窟杳難見，逢人氣甚烋。因懷住山老，蛇虎總平交。

二十

樹底風煙曠，園中鎖鑰無，生桃笑有竊，紫芋力教扶。思共嬾殘友，行將鈍钁俱，深山寒必早，榾柮火先圖。

二十一

懷古呼牛扇，隨時換葛衫，濕煙朝抹柳，晴月夜浮杉。落地聞新葉，摩空見遠帆，青青庭畔艸，尚有幾回芟。

二十二

矮橘開花密，老梅留斡疏。踟躕草木際，憶想色聲初。鹿趁終非水，荷翻定有魚。祖師關捩破，不必問安居。

二十三

廣莫此疑野，棲遲我若憨。木樨留客嗅，柏子笑僧參。玄燕商迴北，秋陽忽過南。歲華思莫駐，抱膝坐耽耽。

二十四

秋岸半居葦，芙蓉種不多。花將開冷露，葉已覆清波。碧映繞籬竹，香分隔水荷。溪菴慵說法，指以謝經過。

二十五

露地好看月，疏籬不隔風。敲來新棗白，結就小桃紅。目擊無餘法，心安頓絕功。黃瓜與茄子，一線古人通。

二十六

良苗方翼翼，野老望陳陳。鄉鼓不停打，方舟共接神。緣溪安饌潔，徹曉獻歌頻。余夢仍疏放，聞來一倍親。

二十七

愁見青苗槁，欣聞秋水添。蓬蓬風作陣，颯颯雨消炎。哀雁似曾叫，神魚其久潛。滂沱千里潤，池卉得餘霑。

二十八

蟲聲何唧唧，林色已蕭蕭。天地更時令，山林詢路謠。溪行憑桂楫，澗飲托茄瓢。南望白雲外，天台高石橋。

二十九

遠情惟淡淡，瘦骨覺稜稜，嬾作夢中佛，從呼雲外僧。閒多只有睡，病久百無能，料理浮生事，青山買未曾。

三十

客自何方至，書能寄一緘。盛稱煨芋樂，使掛住山銜。感激深為契，綢繆乃不凡。紙衾清夢熟，芒屩在千巖。

三十一

傍舍竹環立，盤溪路轉灣。乍尋多見水，久住自疑山。夜雨來泉響，秋風老樹顏。頡頏雲外鳥，向夕盡知還。

三十二

凡禽多擇木，野鶴脫羈縻。寒水留空雁，秋雲駐遠湄。自憎生骨弱，豈厭入山遲。一味隨緣法，從來古佛規。

三十三

世上人何限，溪邊我試居。情知近村野，得以玩耕漁。戽水夜塘急，灌蔬秋岸餘。北窗高臥者，為問意何如。

三十四

最可清池上，悠然野意深。無峰雲亦宿，有樹鳥能尋。自覺居無俗，何爭地布金。魚龍知性命，碧水自浮沉。

三十五

坦率真吾性，拘攣苦俗情。退身因疾病，謝事嬾逢迎。樹茂坐終日，河清快此生。芙蕖香國在，淨域不勞征。

天地間事，一時感觸，過眼遂成陳跡。池上來作，初不知為何等語也，好事者勒之梨板，得非以衲僧面目索之紙墨間耶？然出門不認貨，亦聽之而已，余又安能更理陳跡？人耶？境耶？其在賞音者。渙翁跋。

詩部(丙之三)

古南時之餘三(雲在)

初秋過崑山雲在菴，朱近修、李曉令、屠闇伯相期放櫂，錢聖月以詩為贐

越水吳山久倦遊，自甘長病臥林丘。龍蛇活眼諸方辨，鷗鳥閒情一釣收。思向蘆花尋皓月，漫隨萍梗放扁舟。同心更有諸君子，期看孤峰石點頭。

雲在菴送李曉令

秋露垂珠點玉峰，初蟾隱樹燭花紅。送君今夜不勝感，明日燈前語笑空。

寄朱子近修

曾約尋秋過別峰，夕陽飛鳥半山紅，拄笻溪上遙相憶，一榻高懸莫使空。

中秋日從雲在菴放舟至西莊

生平佳興在扶搖，煙水東南喜客招。桂櫂初開風腳順，石橋纔轉浪聲高。千墩一塔空中立，雙目孤鴻野外飄。指點垂楊舟到岸，閒庭秋色正寥寥。

宿西莊偕陳畦之諸道侶泛月

輕雲幻作玉山浮，東望冰輪起樹頭。荻岸不寒俱載雪，稻田多水亦通舟。孤村幽賞良朋共，萬里清光一衲收。此夕鐘殘欲無寐，杖藜煙際自淹留。

雲在菴作(八首)

去郭甚不遠，結廬欣遂幽。村長微見路，溪小亦容舟。散步斜陽外，閒吟秋水頭。綸竿從是捲，將謝海天遊。

二

有竹能消暑，無秋可出林。疏籬環野色，老樹落溪陰。午坐堪成夢，宵眠亦快心。干戈今塞路，何必買山深。

三

板橋人自渡，艸徑客來稀，落日漁翁出，秋風燕子飛。良苗經露實，叢菊待霜肥，安此從吾好，無求野性違。

四

世幻地何擇，僧閒室自寬，齋時諸鳥下，定起一鐘寒。以病方耽嬾，於心只討安，窗西有佳樹，常帶晚霞看。

五

仄徑大不吠，垂楊蟬獨鳴。閒來竹下坐，亦復溪邊行。青青指陵柏，泛泛拾秋萍。世事未足問，吾將達此生。

六

粉堞藏煙足，青山出樹頭。眼中如見畫，天外更無秋。雁過雲無響，人行水不流。薄遊良自得，日暮倚層丘。

七

方庭遲夜月，圓牖入朝暾。拂座風無跡，爭枝鳥故喧。放情空六合，抱影息孤園。烈墓知何代，如屏護竹根。

八

好是阿蘭若，經營心亦遐。門藏楊柳葉，窗對海棠花。清梵流平野，孤燈送落霞。往來饒野趣，老圃兩三家。

贈沈君如

黃葉西風正作寒，高齋邂逅話心安。中秋好月重陽菊，相對隨時且盡歡。

登玉峰

上一峰來又一峰，更登高閣倚虛空。平湖百里晴煙滿，笑指他山在望中。

彌勒閣

城裏青山也不高，登來秋雨正蕭蕭。閣名彌勒雖然小，飛鳥孤雲晚見朝。

劉公洞

陟磴緣梯路已窮，怪來一洞與天通。當初誰記劉公鑿，三字淋漓石上紅。

一線天

兩眼貪看一線天，懸崖有樹喜蒼然。城頭落日催人轉，多少村鴉過稻田。

從葛瑞五書齋飯訖遂登玉峰絕頂

竹門寂寂向晨開，苔徑閒閒自掃埃，樹底炊將佳茗熟，屋頭推出好山來。在筵恰喜無他客，把臂深期養聖胎，一策孤峰乘興上，大觀天外亦悠哉。

飯後，見村南楓葉，策杖微行，因過葛氏園亭，逸駒上人留晚餉，口占(四首)

閒坐秋將盡，隔溪楓葉丹。野情方眷此，村路不知寬。熱鬧經東郭，孤危念北巒。凄風吹兩袖，白日亦生寒。

二

孤城隨足轉，荒路有人行。負重將何適，尋幽自稱情。河梁高迥迥，田野曠平平。溪面無舟濟，垂楊影獨橫。

三

城下見頹屋，孤笻投此中，版扉因我啟，竹徑許僧通。斜日炫楓葉，幽軒森桂叢，天香熏佛座，不與篆煙同。

四

竹密多臨水，城高半似山，行人峰頂過，飛鳥樹頭還。片石坐亦可，老梅攀自閒，吾生無箇事，飽腹便開顏。

詩部(丙之四)

古南時之餘四(鴈峰)

九盤嶺

海門煙浪日漫漫，欲上高山路九盤。好是閒雲扶竹杖，孤危直作坦夷看。

獅子巖

長風松際自飂飂，短策孤峰也快遊。雄石忽前當我伏，盡言獅子此回頭。

合掌石

當年點首對生公，合掌今知近梵宮。珍重登臨青眼客，莫將頑石認渠儂。

南湖

一帶長堤隔海潮，天留深澤養嘉苗。茭蘆刈去波光出，我欲其間放小舠。

北湖

湖心有地未為亭，越嶂千重隔海青。卻憶西湖無此好，為多蕭鼓駭山靈。

潮音閣

法運東流貝葉傳，山頭高閣敞雲天。要知佛口何時說，太守題來墨尚鮮。

出生幢

生臺鳥啄石痕深，歲久藤蘿四面侵。好在山僧慵剪伐，齋時坐見滴涼陰。

望湖臺

松色重重古墓遮，雙雙白鳥下蒹葭。晚來步此湖煙冷，燈火垂楊見幾家。

鳴玉澗

珠瀑珊珊雨後來，石潭小注水光開；巖根磐礡寒侵骨，幸有斜陽下草萊。

鷹棲頂

臥石縱橫莫可扶，洪濤下撼一峰孤，異鷹來宿雙眸疾，日月偕生見也無。

黃沙塢

兩峰峙起塢深藏，沙上漁罾各自忙。松舍青青明佛火，秋來應見稻花黃。

白雲菴

蒼蒼松竹滿山坳，長夏清風日日交。菴在白雲雲不覺，去來時見宿林梢。

珠花泉

甘涼自有齒牙知，一勺山泉艸際遺，智者無將高下品，渴來誰個不相宜？

石帆山

海門風作石帆張，好手如何置一檣？只為埋根千丈許，中流指顧笑漁郎。

澉城

渺渺孤城海嶼分，松多勁節鶴超群。三更古寺行人少，遙聽鐘聲到白雲。

秦駐山

萬世君臨志亦雄，東觀滄海御飛龍。詩書一燼咸陽火，唯見青山浪拍空。

角里堰

濁港滔滔水半醒，一瓢須挹上流清。商山白髮終歸漢，此地猶存古隱名。

丹井

煉藥曾期白日昇，丹成羽化或無憑。至今遺下山頭井，不照仙人照野僧。

高陽峰

海上青山此獨尊，峰頭日月自朝昏。杖藜欲上芒鞋倦，留待秋風看化鯤。

下蓋山

孤圓如蓋覆蒼波，黯黯山根樹不多。何事浮沉無定相，片帆南望起悲歌。

六月三日遊澉湖，遂登吳公祠，飽稚仙伊蒲，復過悟空古寺

不辭三伏節，言作兩湖遊。小艇依山轉，孤笻遇樹留。採菱呼白鳥，乞食過丹丘。古佛桑陰裏，蒹葭欲報秋。

和屠闇伯三作同晚眺也

滄海信無極，長風助起瀾。吳帆悲似沒，越嶂杳難看。遠近涵秋氣，喧闐戰暮湍。上方精舍好，歸路嗅栴檀。

二

獨立望歸雲，諸峰水面分，漁樵迷往處，日夕盡氤氳。鐘打禪房靜，夜涼詩思紛，松枝垂積露，滴瀝不時聞。

三

漁火蒼茫望甚微，浮沉竊歎海鷗機。赤龍臥水春秋冷，白馬乘潮日夜飛。石上無塵聊一坐，松間有路且同歸。自來避暑山中好，謖謖涼風動葛衣。

下雲岫菴

海色湖光一樣低，峰頭數箇雨凄迷。回看松影僧行腳，你向東兮我向西。

詩部(丙之五)

古南時之餘五(梅溪)

梅溪八詠

梅溪月印

疏枝蘸水愈精神，喜得冰輪為寫真。定起霜空諸籟靜，暗香脈脈卻撩人。

仄徑疏籬

竹外疏籬一徑斜，寥寥精舍似村家。深秋葉落憑堆尺，卻笑難容長者車。

三峰插翠

浮屠三面插空寒，日月東西跳兩九。疏柳斜陽曾露頂，扶藜便作好峰看。

兩湖暮泛

兩湖秋水一般清，小艇頻移傍月行。最是蘆花環得好，半藏鷗鳥起秋聲。

曲流垂釣

釣魚磯上靜風波，手把絲綸再一歌。村鳥自飛魚自躍，溪流深處野情多。

竹裏茶煙

深深竹色冒霜簷，時有幽情使客淹。茶熟瓦鐺煙帶綠，老僧箕踞對疏簾。

西爽晴雲

去住無心高復低，隨風曳曳過林西。渡頭秋霽明霞燦，牧笛冷看牛背吹。

蘇橋積雪

古岸溪聲凍不流，茫茫平野少人遊。呼童擁衲聊停策，一片虛明在兩眸。

柬素園黃闇齋總憲

佳園只在水之湄，門外清風蕩碧漪。慧業獨修嘉客謝，佛心久淨野僧宜。小山日涉能留足，疏柳春來欲放眉。樂國香光誠不遠，定餘獨聽鳥聲怡。

送吳翠屏還金華山中

六尺堂堂好道顏，眉稜挺特鬢無斑，剛纔把手來精舍，又欲揮鞭返故山。佛法腳頭明歷歷，功名世上已閒閒，羊裘五月思前隱，一弔嚴陵碧水灣。

同諸子遊普明廢寺

山門艸蓋磬聲殘，寺外平橋走碧湍；怪矣鬼燈爭炤夜，多年禪將不登檀。杖尋煙隴烏鴉喜，風起霜畦白盡寒；在昔人牛何必問？菜根同嚼坐團團。

從長水塘泛舟至梅溪

驟水平川急下篙，野田何事浪滔滔。岸行畏見崩泥阪，舟放愁難過石橋。暖日漸長花影薄，好春莫挽鳥聲勞。今年筍學前年竹，放葉抽梢一樣高。

溪上遇一生上人

彼此不相知，忽然成邂逅，袖扇上船來，大家喫蠶豆。

即事

花落枝頭水滿川，村家正是養蠶天。道人坐此閒難過，日日溪頭自放船。

題畫

種梅莫種泥，春去梅剩葉。何如素壁上，時時落香雪。

題孝貞李氏傳

十年不字女何貞，願老閨中愛可旌。一本認清真父母，三從別樹好風聲。時當混沌疑無偶，世在鴻荒亦有情。千載簡編環讀過，為鄰獨得北宮名。

養痾梅溪，荅呂幼安明經惠詩

火雲三伏燒阡陌，留得梅溪一泓碧，輕舠獨泛自南來，何期居士先雙屐？相看一笑竹風清，鳴鳩正午柴門寂，快哉晤對舊交知，語語開心相悅懌。主人清供出家常，李實雖黃花本白，古論儒釋道匪同，今竟相忘無仲伯。偕來一叟詞壇雄，側聆玄論風生席，伊余夙幸遘斯文，不臥茲林且奚適？馳驅六載走他山，徒使庭前艸痕積，宿疾纏綿身已衰，藥艸甘辛苦嘗析。忽聞玄度惠高吟，滿院荷香清露滴。

送胡濤公之雲間

溪上新梅種又成，廿年重過古人情。正堪竹裏聽秋坐，乃遽雲間苦熱行。此夕聯床燈黯黯，何山伐木鳥嚶嚶？曉鐘百八雞聲亂，遙盻孤帆野岸橫。

次六月大風

雲氣吹教盡，天心豈好殘，已乾谿曲曲，不見雨漫漫。冷煖何從辨，艱難此際看，新禾能不死，萬戶得心寬。

缾中白蓮步韻

佛手曾拈出，風前一笑觀，春泥分種子，夏屋貯清寒。幻色輕雲剪，空香靜士餐，對之煩熱解，無用扇為紈。

喜雨(二首)

秋逼空雷動，無疑魃鬼徂。涸淵天再見，夢境物重甦。歡語皆相合，人心亦易扶。茅亭還獨坐，不厭對高梧。

二

涓滴兒童喜，況乎聞沛然。朝來階砌下，亦自走新泉。風作樹頭躍，雷停溪面鮮。甫田龜兆隱，農子放歌旋。

立秋日作

紅蓼立清秋，閒庭一雨收。有香焚亦好，兀坐看雲流。

詠秋色

點綴階前久，仍能庇綠苔，不隨凡艸沒，有待秋風來。顏色豈云老？蕭疏亦見材，高軒能蹔過，相向一低徊。

七夕與諸子分賦(二首)

幽期難遂邁，良晤入秋同。河漢無愆水，星槎信可通。闚螢飛竹外，留月坐墻東。白社吾將老，深談怯露風。

二

暗竹蟬聲歇，高枝宿鳥驚。月生剛五夜，露下未三更。良友青山遠，殘燈古屋明。坐觀牛斗際，相隔水盈盈。

題此君伯仲圖贈胡濤公

粵惟此君，君子所式。毓秀兩間，中通外直。寒梢拂空，曰居其長。其仲猗猗，大節方養。盤根階前，搖戛清風。詢其所從，歸之濤公。

麻杖(八首)

寥落河濱遇，歸歟亦自奇。遠情隨步履，老骨共清贏。倚壁月生影，下階風可吹。蓬根多不及，欲立仗扶持。

二

造物驅筋力，老非年少同，挾山憎舊杖，拈草動新衷。拂拭方晞露，憑依若御風，每當參請罷，拄出笑兒童。

三

剝膚何愛甚，濯水庶相應。謾以枯薪視，當于忍草徵。心空諸礙盡，身捨外緣冰。自合阿蘭若，隨行事老僧。

四

落日桑榆立，清秋感歎頻，自疑看竹叟，有似折蘆人。艸木初無必，居諸乃覺親，因知古賢聖，時與物交神。

五

握手自今始，秋陰仄徑移。有材天不棄，無用老方知。所向常從坦，斯須敢蹈危。鷦鷯矰繳遠，莫笑一枝癡。

六

學稼何人請，桑麻問老農。直方如養竹，輕便或勝笻。晚岫明霞簇，秋汀碧漲溶。相攜無一語，指點自重重。

七

世路務趨走，人生悲有涯。吾將惜晚景，杖亦愛秋花。製作何須古，裁成自一家。茅堂朝復暮，不見事如麻。

八

一室秋林掩，滄桑幾度遷。葛陂龍既化，麻媼久聞仙。圖作逍遙夢，因觀秋水篇。茫茫常見外，異事少人傳。

嬾齋別集卷十一(終)

