#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第八

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　惟白　集

(據涇宮殿盤欝樓觀飛驚圖寫禽獸畫彩仙靈丙舍傍啟甲帳對楹肆筵設席鼓瑟吹笙陞階納陛辨轉疑星右通廣內左達承明既集墳典亦聚群英　已上五十八函)

聖賢傳記(如來滅後。西天此土聖賢弟子所操集也。於中或有譯者。乃竺國傳來。然皆稱讚佛德。助揚玄化。明法至理。顯正摧邪。高僧行實王臣弘護。靡不書之。乃千載玄鑒耳)

據(十二卷)

佛所行讚(五卷)

一(馬鳴菩薩作此讚。從佛生至入滅。一一成頌讚之。楊佛聖德也　生品　讚佛生吉祥相也　處宮品　讚佛王宮受樂也　厭患品　讚佛厭離生死慕出家也　離欲品　讚佛不受五欲樂　出成品　讚佛逾城出家向雪山之相也)
二(車匿還品　讚佛令馬衣髮還王宮也　苦行林品　讚佛食麥食麻修苦行也　合宮憂悲品　讚佛已出家王宮人悲惱也　推求太子品　讚王求太子今在何處也)
三(王詣太子品　讚王聞佛成道將詣佛所也　答王品　讚佛答王問訊恭敬也　二仙品　讚見佛來歡喜也　破魔品　讚佛降伏眾魔也　菩提品　讚佛已成等正覺也　轉法輪品　讚佛轉正法輪度人也)
四(弟子品　讚佛度諸聖弟子也　大弟子品　讚佛已度瓶沙王及大弟子出家得道也　給孤獨品　讚佛化長者布黃金地也　父子相見品　讚佛與淨飯王相見也　祇洹品　讚佛於此度無量眾也　醉象調伏品　讚佛慈行調伏醉象也　摩羅女品　讚佛為說法不起欲愛心而厭女身也)
五(神力住壽品　讚佛以神通智力慧命而常住世　離車辭別品　讚佛入滅三月後却來也　涅槃品　讚佛示涅槃相也　大涅槃品　讚佛最後受純陀供度跋陀羅也　歎涅槃品　佛入滅時有一天人。讚歎為諸天說無常偈也　分舍利品　讚佛聖自火焚。諸天諸龍諸神諸王。各分舍利供養)


佛本行經(與前同本異譯。今略標品。照前也)

一(因緣品歎如來品降胎品佛生品占相品決疑品入譽論品)
二(遊宮品憂懼品樹蔭品出家品車匿品王問品)
三(為瓶沙王說法品不然阿藍品降魔品)
四(度五比丘品度寶稱品廣度品大神變品一一成讚)
五(為母說法品憶光品維耶離品歎定光佛品降象品勸捨壽品)
六(調達入地獄品現乳哺品)
七(大滅品歎無為品八王分舍利品)


(已上諸品皆是同前部頌小異也)

涇(十一卷)

百緣經

一(滿賢婆羅門遙諸佛。名稱女請佛。難陀見佛。五百商人入海採寶。貧人須摩持線上佛。婆持加困病王家守地人華散佛。二梵志各諍勝如來。度二王出家。長者七日作王。已上十種因緣佛現在事)
二(舡師請佛。度水觀頂王請佛。法護王請佛。洗俗佛。救濟度病。天帝釋供養佛。現帝釋形。化婆羅門。乾闥婆王此云尋香行。作樂讚佛。殺生人如願當死求出家。頻婆羅王此云影堅請佛。帝釋變竹林園等)
三(化生王子成辟支佛。小兒散華供佛。女人以金輪擲佛。老母菩愛慳貪。含香長者請佛。舡師請佛。僧過水。婢使以旃檀香塗佛足。貧人拔提施佛。燋木作樂供佛。成辟支佛。劫賊惡奴緣)
四(蓮華王捨身作赤魚。梵豫王施婆羅門穀。尸毘王剜眼施鷲。善面王求法。梵摩王太子求法。婆羅門從佛索債度。五百力士免燒身供仙人。法護王子為母殺。劫賊樓陀)
五(富那奇墮餓鬼。賢善長者婦墮餓鬼。惡見不施水墮餓鬼。盤頭羅墮鬼身臭。目連入城。見五百鬼。優多羅母墮餓鬼生盲餓鬼。長者若達多慳貪墮餓鬼。鬼自生還噉五百子。閻婆羅似餓鬼。已上十緣皆餓鬼業報因緣也)
六(長者賢面慳貪受毒蛇身。月光兒生天緣。採華供佛生天。功德意供塔生天。須達多乘象勸化。鸚鵡子王請佛。王遣使請佛。命終生天。佛度水生天。二梵志同受齋。五百鴈聞佛說法等緣)
七(身作金色。身有旃檀香。有大威德。有大力。為人所敬。頂上有寶蓋。長者子妙聲百子同產。頂上有珠。布施佛幡。皆前緣所修。今生出生。現相出家)
八(寶珠比丘尼生時光照城內。善愛比丘尼生有自然食。白淨比丘尼衣裹身生。須漫比丘尼辯才。舞師女作比丘尼。伽尸比丘尼生時身被袈裟。比丘尼額有珠鬘。荖摩比丘尼生時二王和解。波斯匿王醜女盜賊人緣)
九(海生商主須摩華衣隨身。寶手比丘三藏比丘．耶舍密多化生比丘。眾寶莊嚴罽賓寧主．拔提國王作比丘。佛度王子。護國出家等緣)
十(須菩提惡性長老比丘。在母胎六十年兀手比丘．梨軍支比丘。唱言。生死極苦。長者身體生瘡醜陋。比丘恒伽達長爪梵志孫陀羅端正等因緣也)


宮(十卷)

出曜經(三十卷)

一(此經因緣如阿含經。亦多出彼部中。所云出曜者。以一切有情在生死長夜。昏沈睡眠不覺不知。佛憫此眾生。出現為作光明。以曜眾生。心自令其覺悟。故首標無常品。令國王大臣人民外道。悟一切有為法皆歸無常也。佛說彌勒成佛讓佉王治化。迦葉阿難等受囑結集等緣)
二(無常品中。偈云。如何決流。往而不返。人命如是。遊者不還)
三(無常品中。一切長者外道人。來至佛所悟無常法)
四(欲品　佛說一切婬欲因緣。一切所貪欲人。死入地獄等)
五(愛品　佛說貪愛人若不修止觀。從此便沈染無休一切愛緣)
六(無放逸品　佛說。正念常興起。所欲事不成則清淨)
七(放逸品　佛二仙處學定。超勝彼放逸人。尚如此。我定得成佛)
八(念品　念喜生憂生畏生。若無所念。何憂何畏對治也)
九(戒品　慧人護戒。持戒者安慧為人寶。遂說一切戒法能持人也)
十(學品　護身惡行自正。身行護身惡者。修身善行。佛說。人若自知內心過身外惡。而能修習善法也)


殿(十卷)

出曜經

十一(誹謗品　佛在祇園。有異比丘。呵制如來。佛言。此非但呵制我。已曾呵制過去佛)
十二(信品　信戒信慚。信佛信法信僧。信一切善法)
十三(沙門品　偈云。截流而度。無欲如梵。知行已盡。逮無量德。乃所證也)
十四(道品　吾已說道。除愛固刺。宜以自勗受如來言)
十五(利養品　佛誡比丘。不得貪著名聞利養。妨修進道學)
十六(忿怒品　佛戒比丘。不得諍竟鬪罵六和義聚)
十七(惟念品　出息．入息．安般．不淨觀。比丘當善觀察修習)
十八(雜品　佛令比丘常自悔昔所造過惡。增長善法)
十九(華品　佛說。欲種德華。須得擇地。若無好地。花不生也)
二十(恚品　佛言。除恚及憍慢。起度諸結使。一切貪癡諸惡邪見。自然不生也)


盤(十卷)

出曜經

二十一(如來品　佛出現世間。說法利樂有情。諸有不信者。因說商人入海念佛免羅剎難)
二十二(廣演品　雖誦千章。不義何益。寧解一句。聞可得道)
二十三(泥洹品　佛言。比丘攝意。如龜藏六。若不如是。被打首也)
二十四(親品　親善不親惡也觀品　觀己過惡。莫見他過也)
二十五(惡行品　諸惡莫作。諸善奉行。佛誡去惡修善也)
二十六(雙要品　夜虫光更在幽冥。如來出現。千日光照及大千界)
二十七(樂品　佛說。人無勝負心。自然快樂安樂無惱也)
二十八(心意品　佛出世令人降伏心意去其穢惡心意。招致眾禍本也)
二十九(沙門品　佛說。比丘乞求自足而已不須畜積也)
三十(梵志品　若見侵欺。但念守誡。端身自調。是謂梵志。已次佛說梵志所修所行。然此部經。是高僧在外國。誦歸流布)


鬱(十三卷)

賢愚經(高僧惠覺等八僧。遊方同道。至于闐國。遇大會。五年在彼。歸至高昌國。各隨所聞。所記集成此一部十三卷。以佛出世清淨正眼。分別賢愚善惡。過去因地修行。遇賢遇愚。故此云也。賢即眾善。愚即眾惡)

一(夜叉說偈。王身挂千燈。濟鷹飼虎。為王太子。求法入火等緣)
二(醜女念財華天寶天波梨慈力王降六師。已上七因緣)
三(鋸陀身微妙比丘尼阿輸伽陀。施上七瓶金。施差摩。現報貧女難陀)
四(摩訶斯陀優夷尸尸利毘提。此二種因緣)
五(沙彌守戒自殺。長者無眼耳舌。貧人夫婦施㲲。現報迦旃延教老母。賣貧金天緣。重姓緣。散檀寧。已上七因緣)
六(月光王施頭緣)
七(大劫賓寧梨耆彌七子。設頭羅健寧三十二子等四緣)
八(蓋事因緣。大施抒海緣。此二緣起也)
九(淨居天請佛。洗浴善事太子入海。及如來因地修菩薩緣起也)
十(阿難總持優婆斯兄所殺緣。兒誤殺父。給孤造寺。六師與舍利弗闘勝。發上心緣。勒那舍耶迦毘梨百頭等緣)
十一(無惱指鬘檀膩䩭緣)
十二(摩頭羅世質檀彌離象護波婆離鸚鵡聞四諦)
十三(鴈聞說法生天。堅誓師子梵志。施佛衲授記。佛說。起慈心緣。頂生王曼女十子緣。婆世躓優波毱提。注水中虫。沙彌均提。已上共五十緣。其緣如百緣經出曜經。前諸部大小乘經律論中。亦多出引證詳之)


樓(三經)

修行道地經(七卷)

一(佛滅後七百年中。尊者眾護作此經。謂十善可修。十善可行。若能修能行。至無為之道。證其大士地位也　集散品　攝散亂。生死心歸清淨性也　五陰本品五陰相品分別五陰品五陰成敗品　此四品皆談五陰也。是知為生死之根本耳)
二(慈品　若無慈心。不能修行也　離恐怖品若戒行清潔。自無畏也　分別相品　分別一切善惡相。須當智火燒苦惱薪也)
三(勸意品　修行人自正其心也　離顛倒品　若離此即正見也　曉了食品　雖百味麁細。乃一飽也　伏勝諸根品　調攝根境也　忍辱品　若不忍辱不能修行　棄加惡品　雖加惡言。不起嗔也　天眼品天耳品念住品知人心念品地獄品　已上諸品見品則見其義也)
四(歡悅品　修行人心自念。我得善利。脫八難苦。生欣悅也　行空品　修行者有吾我想不入於空。非真修行。須入真空也)
五(神足品　修行成定。得神力也　數息品　消有漏得無漏也)
六(觀品　修行人。入深觀境。破其根塵也　學地品　修行人。須學世間一切呪術法破邪見也　無學地品無學品　二品義可思而知)
七(三品弟子品　喻如一父而有三子。各自性行不同。父須教約令其孝順成其家業。三子喻心意誠。令成定智慧也　緣覺品菩薩品　謂修行人。始自集散亂心。觀五陰。攝六情。破千惡。修十善。成觀行。得定智神力。或為緣覺。或為菩薩也)


道地經(安息國三藏譯。前大部中出。同本)

僧伽羅剎所集(三卷)

上(梵云僧伽羅剎。此云眾護也。尊者既集修行道地。復集此稱揚。如來為菩薩時。修慈悲喜護四心。弘濟有情。遂得成佛也)
中(說佛夙願力故。欲利眾故。成道已來隨處轉大法輪。利樂人天。有無量眾見佛聞法。聞佛知佛。皆獲益也)
下(說佛演其道跡。如王大道。行者必至佛法涅槃路。有能修行者必至。鴦掘遇惡作惡。遇佛成佛。可知也)


觀(三經)

菩薩本緣經(三卷)

上(如來因地為轉相子摩羅拏。為國王一切施。為太子一切持緣)
中(太子一切持．善吉王．月光王。皆如來因中行菩薩行)
下(如來因中。為兔為鹿為龍。三因緣等義)


百喻經(四卷)

一(僧伽斯那撰。此百種喻外道邪見比丘破戒。俗不布施。不習大乘。不求小果。俱失也。愚人食鹽。愚人集牛乳。婦詐語稱死。渴見水。子死停家中。認人為兄。歎父德行等二十一喻)
二(入海取沈水。水火為婦𧵍鼻。牧羊人雇借瓦師等二十喻也)
三(估客駝死。磨大石飲食。羊餅等二十四喻)
四(口誦舡師法而不解用。婦夫食餅共為要。共相怨害喻。乃至小兒得大龜等三十五喻。最為密喻也)


菩薩行門諸經要集(三卷)

上(象腋經．決定業障經．維摩經．如來智經．義諦品經．般若經．法界品經．寶髻所問經．法師品經．決定毘尼經．清淨毘尼經)
中(海慧所問經．樂嚴經．巧方便經．勝積經．如來藏經．上勝毘尼經．伏魔經．富那問經．寶童子經．寶積經)
下(虛空藏經．如來境界經．阿闍世王經．離垢所問經．文殊所問經．遍照經．菩提經．寶聚經．那羅延經．一切功德經．密嚴經．梵網經．佛所念經．法集經．阿差末經．集會經．郁伽長者經．具戒品經．深密經．勝鬘經．無邊門經。已上四十二經。節要辨明如來因中行菩薩行廣行六度妙行。集出令人依此修習成佛果也)


飛(十一經)

付法藏傳(六卷)

一(如來迦葉二因緣等)
二(阿難尊者商那和修二因緣也)
三(優波毱多弘道行法)
四(耶舍尊者化阿育王等緣)
五(提多迦．彌遮迦．婆須密．難提．伏馱．脇尊者．富那．馬鳴．迦毘摩羅．龍樹等緣)
六(提婆．羅睺羅．僧伽難提．伽耶舍多．鳩摩羅多．闍夜多．婆修盤頭．摩拏羅．鶴勒那．師子尊者等緣)


坐禪三昧經(二卷)

上(坐禪人先至師所。師問。一一於戒法無所犯。絕諸過惡。然後授與禪法。先對治貪嗔癡妄想惡覺。作五停心等觀。除邪念故)
下(坐禪人雖得一心。而未成定力。猶為欲界煩惱所亂。當作方便呵除。漸以修習四禪八定。消滅三界苦本。成道)


惟曰雜難經(說如來為菩薩。所修三十四意調．四諦．十六意．十八行不共。一一分別解脫其義。自因地至出現。示諸因緣利生等事法也)

四品學法(德學真學為上品。具戒學承法為中品。卑戒依福學為下品。不持戒但行三歸為外品。故云四品也)

呵色欲法經(女色者世間枷鎖。世間重惡。世間衰禍。凡夫戀著不捨女人。其言如蜜。其心如毒。一切過惡因此而生。唯智士不被其惑也)

治意經(佛言。安般守意。立身立意。意己正意。行戒行禪行空。定意時時以法觀。得入正念。成禪定也)

治身經(獨坐一處。但當正意一坐一臥一行。得能勝身。已勝身．為身身．自在身．無有過身．受戒身．隨法行身等義)

迦葉赴佛涅槃經(在山中說法。集諸弟子。六比丘同夕得夢不祥。即下山逢外道。已將華來云。佛滅度。即詣棺所悲惱也)

力士哀戀經(金剛力士見佛滅度。悲哀懊惱。作如是言。如來捨我。我今日後無歸依處。毒箭深入。我心無量。言詞無量。哀惱至誠。哀切如來圓寂也)

佛說醫經(佛言。人身有四病。地．水．火．風以。此四大四時不調。貪染世間一切惡欲。無有休止。乃成病惱。若能持戒修行。精進為道。修習禪定。其病自無耳)

佛使迦旃延說法沒盡偈(人年纔壽百。正法之光明在世不久。沒正法已滅盡。比丘眾迷惑。常捨諸經法。聖賢之所講。反受雜文章。癈損佛所說。更互相求短等。一百二十偈。義意苦切誠也)

驚(二經)

雜寶藏經(十卷)

一(十奢王王子肉濟父母。鸚鵡供育父母。棄老國忉利天六緣)
二(六牙白象．兔自燒身．善惡獮猴．智水滅三火．長者子．迦尸國王弟諫兄孝行聞天子。梵摩達夫人。已上八因緣)
三(兄弟二人俱出家。仇伽離謗舍利弗。龍王偈．提婆達毀傷佛。共命鳥．白鵝王．大龜．二輔相讒構。山鷄王．吉利鳥．老仙二估客．八天次第問法等十二緣)
四(貧人麨團施佛。貧女兩錢施。乾陀為畫師設食。夫婦自賣救蟻子。長命國王治塔寺補寺壁。孔見佛求長命。客作設會施佛鉢食。愛道施衣)
五(供迦葉佛塔。八戒齋生天。燃燈供佛。華散成蓋。供養佛塔。作浮圖禮佛。作齋施㲲。金錢雇持五戒。掃地見佛。甘蔗施羅漢。香塗佛足。造佛講堂賈客造舍等。二十四因緣現獲報)
六(帝釋問事。陳如等說往日因緣)
七(珠施佛。出家止佛足血。波旬來惱。利養災患。賊見佛生天。刖手足人念佛。波斯匿王遣人請佛。兄勸弟奉佛。父逼子出家。驅毒龍入海等緣)
八(夫婦惡心向佛。難陀佛逼出家。力士化賊輔。相聞法離欲。外道投火。聚鴈聽法。醉象緣)
九(解王八夢金猫緣。惡生王得五百鉢緣)
十(優陀羨王．羅睺羅．老婆羅門．諂偽婆羅門．婦欲㚲．鳥梟報．冤婢闘羊等因緣)


那先比丘經(二卷)

上(象王聞法。其前世同修行。各發願。後一為彌蘭王。一為出家比丘名那先。其比丘與象同日生。父母安名那先。以天竺象名也。彌蘭初不信佛法。那先往化。王問佛法。又問世法。比丘曰。請王先問。王曰。我以問了。那先曰。已答王了。王曰。汝何語言答也。那先曰。王何所語言問。王曰。朕無所問那先曰。臣無所答也)
下(王復問曰。人欲作善。當前作之。當後作之。那先曰。當居前作之。在後作之不益。人如渴時掘地作井求水。種種說法也)


圖(十一經)

禪法要解(二卷)

上(學禪人先持淨戒。然後作不淨觀。停心觀種種觀察。成其定境)
下(坐禪人求虛空定時。當念色為一切眾苦具本。觀其五陰如病如癰如瘡如刺。若空無我一切觀想)


達摩多羅禪經(二卷)

上(佛陀三藏譯。謂三業之興禪智為宗。禪非智無以窮其寂。智非禪無以深其照也。得其道者。自迦葉阿難以降。達摩多羅佛大先二聖師也。佛陀親傳故標名耳　安那般那分　修行有方便道勝道故。故此二門甚深微妙也　安般．勝道．念住．升進．決定等分　各是偈言。無長文也)
下(不淨觀分住分陞進分決定分觀界分皆偈言也。四無三昧觀陰觀入。觀十二因緣。皆長文說義也)


五門禪經要用法(坐禪之法要有五法。一安般。二不淨。三慈心。四觀緣。五念佛。前三內境界。後二緣外境界也。觀佛觀白骨。觀身觀他身。觀地水火風空識一切境。皆成三昧。入其定相。自然得解脫身)

禪要經(呵欲為先。坐禪若不呵欲。一切世間愛染虛妄。自身不淨不實之法。無由入得禪定也)

思惟略要法(身有三病。風寒熱也。世藥可治。心有三病。貪嗔癡也。唯佛法藥可治。若要治此病。如將軍入陣。須得勇健方能破賊。若除此病。須專注一心勇猛精進修諸觀定。然後乃除其病。得安樂法)

十二遊經(從佛上祖輪王。至淨飯王生。佛修行得道十二年中。遊十四國。說法利樂一切眾生)

法觀經(四無量觀．不淨觀．白骨觀．生身觀．法身觀．十方佛觀．念佛觀．無量壽佛觀．實相觀．法華觀)

內身觀章句經(一切一其心。身非人非命。以身即敗亡。非身身。非我身。非常亦苦。非彼應為身。身都無可有)

雜譬喻經(如有比丘垂死。弟子問得果報。云未。何故未。云欲待彌勒。云彌勒說法。與今佛異耶。云無異也。云既法不異。何棄今佛而待彼佛。即點然思之。即得應真。其餘一切緣起。不可具錄。皆是因緣也)

十八部論(文殊白佛言。世尊入涅槃。後未來弟子。云何諸部分別。佛告文殊。未來弟子有二十部能令諸法住。二十部並得四果。三藏平等無下中上。譬如海水無有異味。一僧祇部。此云大眾。二體毘履。此云老宿。於此二部分出十八部。共二十部云)

舊雜譬喻經二卷(唐僧會譯。其緣起與前多。同百緣等)

寫(四經)

阿育王經(十卷)

一(生因緣品　為戲沙兒。以沙為麨上佛。記為鐵輪王。後生頻婆羅宮為王。南浮提造生地獄。而比丘得道化之)
二(既壞地獄。造八萬四千佛舍利塔。詣寺見優婆笈多及耶舍等眾聽法)
三(王將十萬金。供養佛生處菩提樹及轉輪處。各十萬)
四(王一日中造八萬四千塔。已即生一兒。名鳩那羅。詣寺受記失目)
五(阿育王以半菴摩勒果。施眾僧因緣)
六(佛記優婆笈多。吾滅後一百年。乃無相佛出現。作佛事因緣)
七(佛記迦葉．阿難．末田地．舍那．婆私．優波笈多也)
八(優波笈多因緣。則記五人傳正法)
九(虎子牛味南天竺出家人。皆優波笈多化度。弟子眾亦各有夙因)
十(樹慳鬼．虫食骨想．箭刷食等因緣。皆笈多化度得道。眾因)


雜譬喻經(昔有比丘。令一沙彌擔衣物隨行。三發菩薩行。心三退。師三令在前行。自將衣物。却三令退。後令擔衣物。乃大乘小乘心不易得也。乃至聖王九百九十九子等四十因緣。亦多與前同)

天尊說阿育王經(為王天下悉皆歸順。唯有龍王未伏。乃將兵取佛舍利。與龍王戰勝)

雜譬喻經

上(佛慈悲度人。常以四事。一正法水洗心垢。二經法飲食令飽。三禪定三昧隨時興建。四以四恩饒益一切。常令歡喜。乳母養子亦如是)
下(安息國商人至罽賓國。見比丘得五通六通者。眾遂出家得五通。未斷苦本。即歸本國現神變。其後欲心既動退失五通。無惡不作。師往度之)


禽(三經)

阿育王傳七卷(與前同本各譯略也)

阿育王息壞目因緣經(前部已出此。皆長頌)

四阿鋡暮抄解二卷(阿鋡暮者。此云趣無也。羅漢素跋陀撰。說三法門。謂德惡依三也。與前三法度論大同小異。此付法師所譯。曲裁聖意。尤同羔)

獸(十二經)

法句喻經(四卷)

一(梵志．護戒．多聞．篤信．戒慎．惟念．慈仁．言語．雙要．放逸．心意．花香十二品)
二(愚暗．明哲．羅漢．述千．惡行．刀杖等六品緣也)
三(老耄．愛身．世俗．述佛．安寧．好喜．忿怒．塵垢．奉持．道行．廣衍．地獄．喻象．愛欲等十四品)
四(利養．沙門．梵志．泥洹．生死．道利等六品。通前共三十八品。各品中一緣兩緣乃至五也)


法句經二卷(法救尊者將前三十八品中文述成偈。各品分章。見其義意。然智人見品名知其義耳)

佛涅槃後撰集三藏經(以佛說十二分教三藏之文。撮要要成一卷長偈頌。俾其易解也)

阿含口解十二因緣經(分別無明．行．識．名色．六入．觸．受．愛．有．取．生老．病死．憂悲苦惱等也)

文殊發願經(身口意清淨。除滅諸垢穢。一心恭敬禮十方三世佛。普賢願力故。悉覩諸佛相等偈)

阿毘曇五法行經(苦法．習法．盡法．道法。一色。二意。三所念。四別意。五無為。是五行也。一一廣說也)

迦葉結經(佛滅後集眾聖。結集佛三藏教)

三慧經(佛言。一信。二問。三行。是三者得佛法分。乃至一一說三法因緣)

一百五十讚佛偈(尊者摩咥里造。讚如來殊勝功德。如初偈云。世尊最殊勝。善斷諸惑種。無量勝功德。總集如來身。其餘偈義則可見)

六菩薩當誦持(師子遊戲師子奮迅師子幡師子作堅勇精進金剛慧等六大菩薩)

觀音讚(唐慧智譯進上。皆七言長頌讚德也)

小道地經(喘息生死一切因緣。宜常消息修習戒行。不能者多為善云小道)

畫(十五經)

無明羅剎經(或云集論也。然以折吒王為喻。為生死害盡人民。王即尋其根本。遂降伏諸羅剎。眾至羅剎無明窟宅。宮殿盡皆破除。捉其無明羅剎王。然後一切羅剎不與人民為害也。設此為喻。菩薩觀十二因緣。從死逆推至無明處。一一問。一一觀察。盡其根源也)

金七十論(迦毘羅仙為婆羅門阿修利說七十偈因。又解之。明三苦為本。一依內苦。二依外苦。三依天苦。及自性大我慢聲觸色味香乃五唯也。耳皮眼舌鼻五知根也。舌手足男女大遺五作根也。及心根也。於此中生五大。謂聲生空大。觸生風大。色生火大。味生水大。香生地大。是唯二十五諦真實之境。從自性變異中生。昔中印天親菩薩至罽賓國為王。解說其義。王曰。師說此七十偈義。義義如金。遂賜金七十斤。因立名耳)

勸戒王頌(一卷)

說法要偈(一卷)

勸發諸王偈

(已上三偈同本各譯也。皆中印土龍樹尊者作此偈。代書寄南印土國王禪陀。令厭離五欲奉重三寶。行慈行仁養育人民。求脫生死證解脫樂)

迦下比丘說當來變經(告眾云。當來之世去聖時遠。比丘眾不持淨戒。不習禪定。不求悟道。唯求利義。貪染世俗。親近白衣。輕毀己眾。遞相妬嫉。壞滅佛法聖教也)

十句義論(勝者慧月造也。一實。二德。三業。四同。五異。六和合。七能。八無能。九俱分。十無說。實句有九。地．水．火．風．空．時．方．我．意。此九皆實也。例此一義。餘十義一一分別解說)

說法經(賓頭盧為優陀延王說。欲樂味甚少。憂苦患甚多。是以智者應修方便。大王當知。國土猶如羅綱。當知此身終是敗壞。覺悟無常死生。求其出離。先行智忍為本。不可縱己自在等也)

婆藪盤豆法師傳(此云天親也。其中所載名氏。出處出家弘法得道。與兄無著請彌勒說法。及破外道。金七十論偈國王賜金。分為三分。先習小乘。後通大乘)

分別業報略經(大勇菩薩說此一長偈。誡一切人。修善業善報。惡業惡報。千萬劫自受)

馬鳴菩薩傳(述菩薩得道降伏外道。及脇尊者摧破邪宗。顯揚佛宗正法眼藏也)

提婆菩薩傳(才辯絕倫。名震天竺諸國。投針傳龍樹心印。化度廣破外道。利益國王大臣)

彩(三經)

釋迦譜(五卷)

一(始祖相承姓。劫初姓瞿曇。世祖姓釋迦。降生成佛七佛種姓同異。同三千佛內外族姓。弟子姓。釋四部名聞弟子。此卷九譜。皆大小乘經中也)
二(大愛道出家。淨飯王泥洹。摩耶夫人受道泥洹。滅夙業等譜也)
三(竹林園祇洹精舍髮爪塔。天上四塔。檀像金像石像。留影在石等八譜)
四(雙林涅槃。八國分舍利。天上龍宮舍利塔。龍宮佛髭塔等四譜)
五(育王八萬四千塔。夙緣感此八萬四千之塔。因法滅盡。及盡相等四譜。僧祐撰)


釋迦氏譜(一所依賢劫。二氏旅根源。三所託方士。四法王化相。五聖凡後胤。此五譜中事述與前同。其中小異也)

釋迦方志(二卷)

上(封疆篇謂娑婆世界也統攝篇化三千大千中邊篇出現中印天地之中也遺跡篇處處說法利人也。加以五天竺國顯相事)
下(遊履篇教至此土流通也通局篇教歷朝代有信者不信者也時住篇佛法在世劫量也教相篇教至一千年入于中華。前後帝王見其佛法相也。皆宣律師作)


仙(上卷)

經律異相(五十卷)

一(天部諸天成壞劫修短。日月星雷電雲風雨三界諸天劫數壽量三災等也)
二(天帝從野干受戒。修羅五縛天墮驢胎還身。鞞梨天子布施。天命終見佛。生人中手出甘水。猪中生人道。天女化生物。天女口密天女聞鹿牛彈琴。已上十一因緣經中錄)
三(地部閻浮提欝單國界所產精舍山樹河海寶珠人飲乳多及壽量同異)
四(佛部得道師宗託生王宮。現跡成道。阿難問葬法現涅槃。摩耶五衰相現)
五(益物部萬字光三密食馬麥。鐵槍掩耳不及。各聞一句。度象王。化盧志。度五比丘。化屠兒及無信人五百賊出家。吹藥入賊眼。化貪慳夫婦。姓女指現師子。足散石等)
六(舍利起塔。及壞塔。髮爪石塔．人間塔．天上塔．舍利骨塔．迦葉佛塔．五百塔．金剛塔．造形像法滅盡。已上多是造塔因緣)
七(釋氏緣起。淨飯捨壽。摩耶生天。受道出家。羅睺羅處胎。出家佛戒得道。難陀．調達．阿那律．跋堤等出家。琉璃滅釋種。五百釋女投佛。車匿前緣)
八(聞法賣心捨臂。淨藏淨眼化父。割截身得四禪定。求半偈賣身。發心一切世間皆為女人。致苦退家業)
九(文殊令醜女取鉢。普賢護五法師。久忍眾苦。手出龍象。降伏海神。阿難所譏。殺身濟眾。鳥巢頂上。入海求珠。現長舌相等)
十(如來因中。為帝釋。為婬女。為尸毘王。為睒子。為仙人。度估客。為國王布施捨眼治。梵志捨國城妻子救危厄。出髓出血濟病)


靈(十卷)

經律異相

十一(如來因中為伯叔。為肉山。大理家師子白象龍熊鹿鹿王九色鹿雁鸚鵡雀大魚鼈等)
十二(山居女人慧王上首恒伽須摩提摩訶盧解夢。女人在樓見佛。女人在胎中聞法。轉男身。慈狗轉身立不退地)
十三(迦葉金色結集。化貧母。入鷄山。賓頭入定取鉢。陳如等得道。三迦葉須菩提阿那律端正化婬女。前挑燈化跋提等)
十四(舍利弗退大乘。出家請佛制戒。受浴化蛇。入金剛定。性難求。捔神力。目連作橋救母。魔嬈勸弟化梵志。鬼神降龍。鳥心實等緣)
十五(優波離為佛剃頭。入四禪。迦旃延教賣貧。難陀奈女三十相化牧女。二長者分物。先世為友。阿難奉佛。七夢呪禁。乞乳化王試山等)
十六(末田地變火為天華。舍那變雷為華優波笈多出家付法藏。化虎子。羅旬乞食。八歲成道。伏惡龍。涼風細雷。化餓鬼等緣)
十七(僧大金天阿私陀修羅差摩拘提摩訶盧盤特鴦掘摩和吒羅漢。兄弟諍財。見羅剎避哭。五百音兒獵師等)
十八(魚吞不死耳。億精進賴吒為父所要金財。花天寶天知足二巧賊作貪食。乞兒拔母從師。白骨等三十一緣皆比丘也)
十九(伊利沙毘羅斯耶舍難提闡陀摩訶羅。持戒滿願。遇劫王難。誦經居山失志入海煮草。行乞遇鬼度獵。皆比丘也)
二十(選擇遇佛。婦病從事。自誓入定。坐禪蛇害。國王聽法。修不淨觀。盲比丘聞法著弊衣。族子出家。旃陀羅七子死)


丙(十卷)

經律異相

二十一(調達與佛結怨害。佛博學讚歎。索眾為野狐入地獄。達多為野干。獼猴殺金師子。四比丘受罪。善星謗佛)
二十二(沙彌遇佛。須陀遇佛。均提出家救蟻。推師倒地。分別四諦。降鬼沙彌得通。護戒生龍中受虫身等)
二十三(跋陀遇佛。叔離出家為王所逼。花色得道。蓮華聞法。五百女聞法。慢不聞法。脫根獲免慳貪。從化發狂。得道謗佛等緣)
二十四(劫初人王大王致輪王化。四方王捨臂王有大利。王身。挂千燈。王捨國學道。王請佛僧。王出家遊四天下。頂生育王。乃王緣也)
二十五(王聞一偈。王捨頭。王割肉。王捨血肉。大力王好施。王刺血。施五夜叉。鹿足王難薩檀王為奴。王聞偈捨妻兒。令鬼王移信)
二十六(王因母疾悟道。二王袈裟上佛。和達王布施讓國。王棄國學道。王護法。普明王免班足王難。闍世王解疑。大光王等緣)
二十七(王得辟支佛。王造塔成果。王遇佛得道。王弘護法師。王請佛。王遇目連安王化。四王婆羅門王布施。王聞法。王捨外習。王遇佛)
二十八(為姦臣所害王。聞法得須陀舍。波斯匿王園生粳米。請佛解夢。求贖女命。得末利夫人。王發願灌佛。耆域瓶沙王等因緣)
二十九(王造殿。王請佛解夢。王遶塔。王兒婦得解。王從佛生信。王求治化方法。王射后不傷。王城蛇遶。王臨死藏珠等因緣)
三十(育王末人受八歲沙彌化。王后生肉。棄水生二子。王后悟法。末利夫人持齊。王后學道生天。國王大夫人與賢者造寺等)


舍(十卷)

經律異相

三十一(投身飼虎。燒身成化。為父殺身。血肉施僧。月光血髓救病。割肉濟父母。白象捨國等)
三十二(王子入海採寶。求珠求眼。長生報父。形醜失妃。暮魄不言。被理王子捨身。藥王子救疾。王子聞夙宿。王孫學醫)
三十三(均隣得果。帝須得果。祇陀捨五戒。行十善得道。太子失目得天眼。諸太子聞佛已等悉悟道。最勝王子堅固)
三十四(金色女求佛為夫。醜女改顏。王女喪夫。安悉王女從狗女來。王七女與天帝語。王女為火燒。王女見水泡。生無常想等因緣也)
三十五(寶稱守籠。最勝福增須達申日辯意曇摩慳長者。毘陀羅婆世躓新生子阿那邠十五長者等因緣)
三十六(流水樹提伽迦羅越忽起經無耳眼舌音悅鳩留日難發水先貧香身。婦娠生叫地獄。擣衣等十九長者因緣)
三十七(沙門億耳入海。見地獄持戒。鬼代取花。指現師子。魔試事。為生為婦中虫。五不死報鬼不能害等優婆塞十四因緣)
三十八(割肉救病。諸佛自然足產印成男。喪子喪夫遇佛得果。無子自焚。許子出家。願不遂。施燈神力不滅。天帝相試等)
三十九(外道立異。六師欲降佛。與佛弟子捔力。鐵鍱腹。鳥雀捔道。不如自盡。文仙造書失通。聞女聲通虎獨角仙等也)
四十(超術師寶海須項摩因提乞活兒。說一偈奉佛密遠學。兄弟四人同月命終。棄婦就婢。採花殺女等。皆梵志緣)


傍(十卷)

經律異相

四十一(檀膩䩭阿耆尼鷄頭老乞散。若納施餅。施瞋生龍中。入定兒婦信向從佛生為樹神夫婦吞金錢生女端正佛不言好投火等。皆婆羅門因緣)
四十二(曼茶聞法悟道。郁伽見佛持戒。因魚得富。以法獲財。大意求明珠。已上皆居士因緣等也)
四十三(瓔珞上佛。樹出所須免羅剎難彌蓮持齋兄射弟濟。怙客共鵠生子。八味水得金奉親。羅剎所縛救將死人。貪者死廉者全命害。侶值摩竭魚念佛。飲酒犯戒。鬼畏已。商賈因緣)
四十四(颰陀以化城請佛。升出珍寶。五百童戲沙為塔。童子施佛。豆牧牛兒取華上佛。小兒先身三錢施為王。已上三十八庶男緣也)
四十五(捨髮供佛生百兒。以兒為道。覩有天宮。于出眾物。婦化夫念佛。火中生子。謗佛入地獄。火氣入女人身生兒。多智等皆女緣)
四十六(阿修羅王乾闥婆王緊那羅王雜鬼。與諸天大戰為女興兵。見帝釋㢠車有女。天帝所強為所漂求長身等緣)
四十七(師子象馬牛驢狗鹿駱駝狐狼獼猴兔猫兒。師子王捨命食象二子。為獵人殺。墮井與虎為友。野干雨舌十二獸相化)
四十八(金翅千秋雁鶴鴿雉鳥生住所資正音王死相等緣)
四十九(閻羅王為獄司。三時受苦。問罪人十八獄三十六獄。五官禁罪。如受地獄。命終見善惡。八王使者看善惡。寒熱地獄金剛山入大地獄。各有十六小獄。金剛山間別有十地獄等)
五十(阿鼻地獄受苦相。十八小地獄各有十八地獄。六十四地獄。舉因示苦相。五大地獄示受苦相。已上皆地獄因緣)


啟(十卷)

陀羅尼集經(梁代法師於前大部中集錄。出別行。皆是先佛所說神呪祕語也)

甲(七卷)

諸經要集(二十卷)

一(唐西明寺僧玄惲。於大藏中錄一千因緣。作三十篇目。成二十卷　敬佛篇第一普敬述意。念十方佛。念釋迦佛。念彌陀佛。念彌勒佛。念佛三昧等)
二(敬法篇二述意。說法聽法。漸頓求法。感福報恩謗法敬僧篇述意順緣違損等二篇十一緣)
三(敬塔篇述意引證興福感報旋塔入寺修故七緣也攝念篇述意十念六念發願四因緣)
四(入道篇述意飲厭出家引證四緣也唄讚篇述意引證歎德三緣也香燈篇述意華香然燈懸幡等四緣也)
五(受請篇。述意供養簡偽聖僧施食食時食法食訖等八緣也)
六(燈齋篇述意引證等二緣也破齋篇述意引證等二緣也富貴篇述意引證二緣也貧賤篇述意引證須達貧兒貧女五緣也)
七(將道篇述意誡男誡女勸道眷屬離著教誡等七因緣也)


帳(六卷)

諸經要集

八(報恩篇述意報恩背恩等三緣也放生篇述意興害放生救厄四緣也興福篇述意修福應法嚫施洗僧離福等六緣也)
九(擇交篇述意善友惡友債負懲過等五緣也思慎篇述意慎過慎禍慎境慎用等五緣)
十(布施篇述意慳偽財施法施擇施福田相對等七緣)
十一(業因篇述意發業罪行福行雜業等五緣也)
十二(欲蓋篇述意五欲五蓋等三緣四生篇述意會名相攝五生中陰受胎等六緣)
十三(受報篇述意報類現報生報後報定報不定報善報惡報等九緣也)


對(七卷)

諸經要集

十四(十惡篇殺生偷盜邪婬妄語惡口兩舌綺語慳貪嗔恚邪見十緣)
十五(十惡篇中。兩舌緣也)
十六(詐偽篇述意詐親詐毒詐貴詐怖詐畜等六緣墮慢篇述意引證立志三緣)
十七(酒肉篇述意飲酒食肉三緣也占相篇述意觀相歸信等三緣)
十八(地獄篇述意會名受報時量典王王都業因誡勗八緣)
十九(送終篇述意瞻病醫療安置斂念捨命遣送受生祭祠等)
二十(雜篇述意怨苦八苦虫寓五辛嚏氣便利護淨鳴鍾入眾衰相眠夢雜行等十三緣也)


楹(十卷)

出三藏記集錄(十五卷)

一(梁僧祐撰。此結集三藏聖教。最初因緣及序文)
二(四十二章經安般等經目錄緣)
三(安法師所集經錄)
四(諸雜經目錄也)
五(經志錄。異儀記。叡師喻疑)
六(四十二章經安般守意陰入了本生死十二門法鏡等經序也)
七(道行放光須真普曜賢劫楞嚴法句等經序)
八(大品小品法華持心思益維摩毘摩摩訶自在王涅槃泥洹等經序文也)
九(華嚴十住戒經阿含大衰禪要百句等經序也)
十(道地十慧十法句毘曇心三法度八犍度十智論三十七等經序也)


肆(三經)

出三藏記集

十一(中論．百論．十二門論．成實論．千佛名．戒本．善見．摩得勒等經序也)
十二(陸橙侍即法論序文。宣王法集序。十誦律弘明法苑等經序也)
十三(安世高支讖安玄康僧會朱士行支謙法護等僧譯經傳)
十四(羅什佛陀跋陀求那僧伽曇摩毘地等僧譯經傳也)
十五(法祖道安慧遠道生佛念法顯智嚴智猛等僧譯經傳也)


眾經目錄七卷(隨僧法經等撰集第七卷中說其本末)

筵(十卷)

歷代三寶紀(十五卷)

一(隋譯經學士費長房撰。佛生周朝歷秦年紀也)
二(前後兩漢帝紀年代)
三(魏晉宋齊梁周大隋佛法至紀)
四(後漢譯經年紀錄耳)
五(魏吳譯經年紀)
六(西晉譯經年紀)
七(東晉譯經年紀)
八(姚秦譯經年紀)
九(西秦北涼元魏高齊陳氏譯經年紀)
十(宋高祖文帝世譯經年紀等錄)


設(二經)

歷代三寶紀

十一(齊梁周譯經年代紀)
十二(隋皇帝世譯經年代正紀)
十三(大乘經目錄也)
十四(小乘經入藏錄)
十五(進三寶紀表并總錄序其略云有力於國史錄其勳。有政於民碑傳其德。況如來大聖化洽無窮。而不乘承百王流芳千載者也)


眾經目錄(大唐愛敬寺沙門淨秦撰集。前後高僧所譯經錄也)

席(五卷)

大唐內典錄(十卷)

一(後漢傳譯經錄)
二(前魏南吳西晉三代傳譯佛經目錄)
三(東晉前秦後秦西泰北涼五代傳譯佛經錄)
四(宋朝前齊梁朝後魏後齊五代傳譯佛經目錄)
五(後周陳朝隋朝皇朝四代傳譯佛經目錄。所云皇朝者。則宣律師稱唐之語也)


鼓(五卷)

大唐內典錄

六(大乘經正目錄)
七(小乘經正目錄)
八(見入藏經正目錄也)
九(舉要轉讀大小乘經錄)
十(眾經闕本錄。歷代道俗述作注解錄。諸經支流陳代錄。疑偽經論錄。目錄終始序應感興敬錄。已上皆南山宣律師搜括序陳佛法也)


瑟(十卷)

大周刊定眾經目錄(十五卷)

此一至十(大唐天后朝佛授記寺僧明佺等撰)


吹(四經)

大周刊定眾經目錄五卷(通前十五卷與三寶紀及內典錄相同。記其部卷也)

古今譯經圖紀四卷(沙門靜邁集錄。自後漢已來譯經高僧。年代讚述與前同出)

續古今譯經圖紀(沙門智昇集續前邁法師所紀也。譯經堂中圖繪。前後譯經法師儀相。乃作是紀是圖。以標姓氏出處行實也)

續大唐內典錄讚序(宣律師集此。續前所撰錄)

笙(六卷)

開元釋教錄(目錄之興蓋別真偽明是非。記人代之古今。標卷部之多少。摭捨遺漏。刪夷駢贅。使正教合理金言有緒。提綱舉要歷然可觀。故斯述也)

一(漢代譯經法師年紀)
二(吳代譯經年紀)
三(東晉司馬氏譯經年紀也)
四(姚秦代譯經法師年紀錄)
五(宋劉氏代譯經法師年紀)
六(蕭齊世譯經法師年紀)


陞(七卷)

開元釋教錄

七(周宇文氏代譯經法師年代紀)
八(大唐李氏代譯經法師姓氏年紀目錄也)
九(群經錄。唐代法師傳譯之餘目錄)
十(古經舊經法師各譯經目錄等)
十一(自大般若起天字至命字。大乘經律論目錄為準也)
十二(自阿舍經起臨字至英字。小乘經律論。聖賢傳記等目錄。今大藏此二卷錄為準也)
十三(別錄中所載有譯無譯。或有本無本等經目錄)


階(七卷)

開元釋教錄

十四(有譯無本經目錄等)
十五(小乘有譯無本目錄)
十六(支派別行經等目錄)
十七(同本異名廣出略出重譯等經目錄也)
十八(疑惑再詳經目)
十九(現入藏經目錄上卷)
二十(小乘經現入藏目錄。於此兩卷中分其次第卷軸部帙等)


納(七卷)

一切經音義(二十五卷)

一(譯經沙門玄應撰。華嚴大集日藏月藏大威德法矩等經音義也)
二(大涅槃經音義訓釋)
三(摩訶放光道行光讚小品明度長安天王仁王金剛音義也)
四(見實賢劫灌頂華手瓔珞佛名月燈十住佛三昧佛名十輪報恩寶雲金光明大雲密跡處胎賢護等經音義)
五(海龍王首意等八十餘經音義)
六(妙法蓮華經音義)
七(正法華至文殊現寶藏等四十二經音義訓釋)


陛(七卷)

一切經音義

八(維摩經至無畏德女等六十經音義)
九(大智度論音義訓解)
十(般若燈論莊嚴大乘婆沙十地善戒地持緣糧寶性毘曇百論菩提心三具足十二門緣生等論音義)
十一(正法念阿含增一等經音義)
十二(賢愚起世寶藏普曜道地生經那先陰入本起與起禪經義足等經音義)
十三(泥洹罪業至馬八態等七十六經音義)
十四(四分律音義。律者常也法也詮也。毘尼鼻那耶毘奈耶皆同也。此云離行也。滅也調伏也化度也)


弁(六卷)

一切經音義

十五(十誦律僧祇律五分律音義)
十六(善現摩德勒伽諸戒本諸羯磨本等二十二律部音義。所云摩德勒伽此云母也。羯磨此云作法也。辨事也。其餘義可見也)
十七(婆沙毘曇俱舍出曜等五論音義)
十八(成實鞞沙解脫曇心四諦功德甘露三法度明了隨相等論音義)
十九(佛本行集百緣經音義)
二十(陀羅尼六度經一切聖賢傳記等音義。此二十七本中訓釋義)


轉(二經)

一切經音義

二十一(菩薩藏十輪無垢深密緣起金剛戒本淨土佛地勝軍法住六門等經音義)
二十二(瑜伽師地論音義。梵云瑜伽。此云相應也。謂一切所緣境與心相應。故師為習行調化。有道之稱也。地謂三乘行境界所依止。或所攝義故名地也定也)
二十三(顯揚聖教對法攝大乘廣百佛地掌珍正理成業五蘊等論音義)
二十四(俱舍論音義。梵云俱舍。此云藏也。如庫倉等。之總名舍。舍藏義一也)
二十五(順正理論音義。已上訓解訖)


新譯華嚴經音義(二卷)

上(則天序及世主妙嚴品至十地品。一切字音訓解義)
下(十定品至法品一切字音訓解義。譯此經罷。慧苑法師用心訓釋也)


疑(十卷)

西域記(十二卷)

一(大唐三藏奘法師自西域而還奉詔旨而譯此記也。竊謂南贍部洲東則人為主也西則寶為主也。北則馬為主也。南則象為主。實風土古今之異儀也。然此中國以人為主。之方仁義道德文軌之尊也。沿古雖通四夷入貢。然於天竺寶主之國。實未同化也。蓋地相遠故。因奘師往還遂大歸化耳。阿耆尼等三十四國風俗之儀也)
二(濫波那揭羅健陀邏三國風土境物之儀也)
三(烏仗那鉢露羅咀叉始羅。乃至闇補羅等八國風境異儀也)
四(磔迦國乃至劫比他國等十五國風境人物異境也)
五(羯若鞠闍乃至鞞索迦國等六國中風俗境物)
六(室羅代劫比羅藍摩拘尸那等四國人境風物)
七(婆羅痆斯國戰王國吠舍弗栗恃尼波羅等五國風俗)
八(摩竭他國中上卷。所說風物)
九(摩竭陀國下卷。此國中遍見如來成道菩提樹等遺跡也)
十(伊蘭拏瞻波乃至秣羅矩吒等十七國。遍見佛遺跡聖境。及人物風土好惡也)


星(三經)

西域記

十一(僧伽羅國乃至伐剌拏等三十三國。佛所化處人物風土)
十二(漕矩吒國乃至瞿薩且那等二十二國中。佛化境土人物等)


集古今佛道論衡一卷(唐僧智昇於後漢書列傳七十八卷中略出。及漢法內傳述天竺國佛出現事。及佛教至此方。摩騰竺法蘭與褚菩信論法事緣)

集古今佛道論衡

甲(漢帝夢金人。吳王信佛立塔寺。陳思三曹植辨道論。晉孫盛老子非大賢論。元魏雙信有興廢事。宋文帝會群臣。論佛理坐致太平。魏明帝召沙門道士對論。梁武帝捨老奉佛。北齊文宣帝勅廢道教等十因緣)
乙(周高祖世安法師上論。遠法師抗論。任道林請興佛法。周天元帝開佛法事。隋高祖下詔述。絳州天火燒老君像。隋兩朝皇帝宗尚佛理受三歸戒)
丙(今上召佛道二宗入內詳述名理。西明寺成召佛道論義。冬雪未降。內齋祀召佛道二宗論義。幸東都召西京僧論義。在東都召僧。靜泰與道士李榮對論。又在司成宣范義頵宅難莊易義。皆唐太宗皇帝朝佛道中事緣等)
丁(西華觀道士朝散大夫郭行真。歸依佛法僧三寶。願文及所造佛像或鑄或塑或畫。并供養等緣)


右(二經)

三寶感通錄(三卷)

上(宣律師戒行修潔道心純明。以故感天人侍奉。遂問佛法中事及此靈跡之處。前後顯應有此錄)
中(雒陽畫像建業金像吳中石像七國金像楊都襄陽荊州吳興等金像旃檀瑞像文殊金像等像也)
下(天台石梁蓬萊聖寺鼓山竹林寺林慮靈隱五臺山石窟終南竹林等處。及高僧俗士感通事緣也)


沙門不拜俗(六卷)

一(僧彥悰集。自晉至唐前後沿革事。蓋佛法因時信毀交貨。理越常情。紛絃之人恓知攸措。奏詔書難答又書。皆晉朝事緣)
二(遠法師沙門不敬王者論五篇。并詔啟事又論等緣)
三(唐朝勅表啟狀。并議不拜等事緣)
四(議不拜篇。二十三章文)
五(議兼拜并議令拜篇)
六(議拜篇并狀奏詔表啟宣師秀師等弘護)


通(十卷)

三藏法師傳

一(奘法師姓氏出生出家勵業及求法。離神州至西屆高昌國也)
二(三藏自阿耆尼國乃至羯若鞠闍國中間所到)
三(三藏自阿踰陀國乃至伊爛拏國)
四(三藏自瞻波國至迦摩縷波國。國王請師禮敬)
五(三藏令尼乾子占歸國。因離西天歸至帝城之西也)
六(三藏貞觀十九年正月到西京。至二十二年夏六月謝太宗皇帝。御製聖教序)
七(三藏貞觀二十二年六月高宗皇帝述聖記。永徽年中答書等緣)
八(三藏六年譯理門論。至顯慶元年三月百官謝示。高宗御製寺碑文等)
九(三藏顯慶元年謝慈恩等碑成。正月隨皇帝聖駕還西京)
十(三藏顯慶三年五月勅詔法師居西明寺。至麟德元年二月。玉華宮捨化。此僧惠立彥悰成其傳也。八卷初尚藥呂才難因明論有立破義等)


廣(三經)

高僧法顯傳(東晉時往天竺。求佛經教法。歸此飜譯。遂述西竺所見聞佛法事)

大唐求法高僧傳(二卷)

上(義淨三藏西國還記前後高僧求法等緣。此玄照法師等五十六人也)
下(此卷自荊州道琳法師傳起。若觀此五十六高僧往天竺求法。歷十萬里程無量嶮岨。或在或亡。良可憫也)


高僧傳(十四卷)

一(譯經科上摩騰法蘭安清支讖曇柯僧會維祇竺曇帛遠尸梨跋澄難提僧伽佛念耶舍等十五高僧行傳)
二(譯經科中羅什弗若流支摩羅叉佛陀耶舍跋陀羅曇無讖七傳)
三(譯經科下法顯無竭佛陀什浮陀智嚴寶雲求那跋僧伽跋曇摩密智猛良耶跋陀羅毘地等十三傳)
四(義解科一朱士行孝龍僧淵法雅法朗法乘潛深支道林法蘭法開道邃法崇法義法義僧等一十四僧傳)
五(義解科二道安法和僧朗法汰僧先僧輔僧敷曇翼法遇曇徽道立曇戒法曠道壹惠處等十五傳)
六(義解科三慧遠慧持慧永僧濟法安曇邑道祖僧䂮道融曇影僧叡道恒僧肇等十三僧傳)


內(八卷)

高僧傳

七(義解科四道生慧叡惠嚴惠觀慧義道淵僧弼慧靜僧苞僧詮等三十二僧傳)
八(義解五僧淵曇度道慧僧鍾道盛弘充智林法瑗玄暢僧遠僧慧僧柔慧基慧次慧隆等二十七僧傳)
九(神異科上佛圖澄單道開竺佛調耆域等四高僧傳)
十(神異科下犍陀勒訶羅竭法惠惠則涉公曇霍史宗杯度曇始法朗邵碩慧安法匱僧慧慧通保志等十六傳)
十一(習禪科僧顯僧光曇猷惠㟴賢護曇蘭法緒玄高僧周慧通淨度僧從法成慧覽法期道法普恒法晤僧審曇超慧明等二十一傳明律科慧猷僧業慧詢僧璩道儼僧隱道房道營志道法頴法琳智稱僧祐等傳)
十二(亡身科僧群曇稱法進僧富法羽慧紹僧瑜慧益僧慶法光曇弘等誦經科曇邃法相法純僧生法宗道冏慧慶普明法莊慧果法恭僧覆慧進等二十一傳)
十三(興福科慧遠慧元慧力慧受僧慧曇翼僧洪僧亮法意慧鏡法獻僧護法悅等傳經師科法橋曇籥法平僧饒道慧智宗曇遷曇智僧辨等僧傳道師道照曇穎曇宗曇光慧芬法願法鏡等傳)
十四(梁沙門惠皎撰此高僧傳。作序具論諸家得失。更名僧傳為高也。東山嵩師稱云。釋氏之良史也)


左(八卷)

續高僧傳(三十卷)

一(譯經科上伽婆羅寶唱曇曜菩提流支拘那羅法泰等及附者傳)
二(譯經科二那連耶舍崛多笈多彥琮等并附傳)
三(譯經科沙門波頗惠𧷤惠淨等三傳)
四(譯經科三奘法師那提二傳)
五(義解科上法申僧韶法護智欣僧若法寵僧遷僧旻法雲慧澄法令智藏。并附見傳二十三僧等傳)
六(義解科二慧超慧約曇巒慧韶慧皎曇永道登僧密曇准道超等正傳二十一人附見十六人)
七(義解科三洪偃法朗法勇寶瓊警詔安廩慧布亡名道寵惠嵩等并附傳)
八(義解科四僧範曇遵惠順道憑靈詢法上道慎僧妙惠善寶箓曇衍惠榮曇延慧遠等并附見二傳)


達(八卷)

續高僧傳

九(義解科五寶海智方羅雲法安慧哲慧暅慧弼靈裕慧藏智脫法澄道莊法論僧粲等傳)
十(義解科六淨嵩淨玄智閏智聚慧曠智琳淨願智疑法彥法總僧曇靈璨法瓚寶儒惠最僧朗惠暢等并附傳)
十一(義解科七志念智炬惠海辨義明舜智梵靜淵道宗普曠保恭法偘吉藏等傳)
十二(義解科八慧隆慧海慧覺道判淨業童真靈幹敬脫善曹辨相寶襲慧遷智琚道慶等傳)
十三(義解篇九惠因惠暠法祥淨藏圓光神素海順曇藏神逈僧鳳道岳道傑等并附傳)
十四(義解科十智琰道基道愻慧頵道宗三慧法恭智正慧稜智拔慧瑜慧持智凱等傳)
十五(義解科十一法敏惠璿惠眺靈睿僧辨法常智徽玄鑒玄會行等志寬惠休靈閏道洪等傳)
十六(習禪科上僧副慧勝道珍佛陀達摩僧可僧達僧稠法聰智達僧實僧瑋曇相道正曇詢法充信行慧意等并附見傳)


承(七卷)

續高僧傳

十七(習禪科二慧命慧思智顗曇崇慧越僧善玄景智舜智鍇智越)
十八(習禪科三曇遷僧淵真慧覺瓚法純洪林法海淨端道舜慧歡智通本濟僧照等傳)
十九(習禪科四僧定道林法應智周法藏慧超智晞智滿僧邕灌頂智璨普明智藏法喜傳)
二十(習禪科五道昂道哲曇榮淨琳慧斌志超曇韻慧思世瑜道綽明淨慧熈智聰僧徹等傳)
二十一(明律科上法超道禪慧光曇影曇瑗智文法願靈藏通幽道成洪遵覺朗智保等傳)
二十二(明律科下智首慧璡法勵玄琬慧肅慧滿慧進道亮慧旻傳)
二十三(護法科上無最曇顯淨靄道安僧勔僧猛等并附傳)


明(七卷)

續高僧傳

二十四(護法科下明瞻慧乘智實法琳慈藏等并附見傳也)
二十五(感通科上勒那超達慧達道泰道融法力植相僧林惠簡僧朗僧意僧照道豐圓通寶傳僧雲僧遠慧瑱等三十三僧傳)
二十六(感通科下道密智隱斯那明誕明璨惠重寶積道端道璨明芬僧蓋曇瑎道貴僧順法顯等四十五傳)
二十七(遺身科僧崖普圓普濟普安大志知命玄覽法曠會通道休等并附傳)
二十八(讀誦科志湛慧超慧顯道積寶瓊善慧法誠空藏慧靈遺俗寶相等傳)
二十九(興福科明達僧明慧達僧晃住力智興道積德美惠胄智通慧震慧雲等傳)
三十(聲德科慧明道紀法稱真觀法韻立身善權智果慧常法琰智凱寶巖等傳。然此傳三十卷乃大唐宣律師所集也續前皎法師所撰故云耳)


既(二經)

辯正論(八卷)

一(唐琳法師所撰也。八卷十二篇。明三教出興因依姓氏宗稟也。三教治道篇上卷)
二(三教治道篇卷下明經書所出實偽)
三(十代奉佛篇卷上自漢晉宋齊梁陳隋帝王宰輔官庶等緣)
四(十代奉佛下卷自高祖神堯皇帝太宗皇帝大臣官僚國族王親等)
五(佛道先後篇明所生闡教利生年月出處)
六(釋李師資篇明老子事佛也十喻篇答傳道士十界論也九箴篇誡其邪見也氣為道本篇明虛妄錯亂計執為是也)
七(信毀交報篇明信正則善報毀則惡現報也品藻眾書篇明教法真偽辨其妄造也)
八(出道偽謬篇靈文分散靈寶改佛經為道經。偷佛法四果十地。道經未出言出。道士合氣。天尊及化諸子。為道書等也歷世相承篇明道家不本老子妄認太羅玄洞等神仙也歸心有地篇述梁戒捨道事佛歸心有地勅文及受戒也)


破邪論二卷(太史令傳變上沙汰佛法論十一章。琳法師一一辨其所以。破其邪見。免一切人墮無因果入三惡道受苦報也。前辨正論中宮學士陳子良作序。加以注解此論。祕書監虞世南作序。皆助佛揚化。生正見也)

集(三經)

十門辯惑論(三卷)

上(唐復禮法師作此論。解人疑惑邪見。歸佛法正見也。一通力上感門二應形俯化門三淨穢土別門四迷悟見殊門五顯實得記門此五門上卷解說)
中(六反經讚道門七觀業救捨門八隨教抑揚門)
下(九化佛隱顯門十聖王興替門已上十門義答太子文學權無二釋典稽疑十二諦說也)


甄正論(三卷)

上中下(白馬寺僧玄嶷造此論。設滯俗公子問於甄正先生。謂時俗昧於正見。多逐邪佞。故甄別邪正。使行正道也)


弘明集(十四卷)

一(僧祐律師集前後弘護佛法。國王太臣官僚仕庶僧徒所述辯明之事也。牟子理惑正誣論也)
二(宗炳明佛論。蓮社中客也)
三(孫綽喻道論。宗炳難何承天白黑論書也)
四(顏延之光祿難何承天達性論)


墳(十卷)

弘明集

五(更生論。神不滅論。沙門不敬王者論。沙門祖服明報應論。善惡現驗三報論也)
六(恒法師釋駁論。正二教論。難融律謝鎮析夷夏論)
七(難夷夏論。𧫎夷夏論。駁夷夏論。戎華論等)
八(辨惑論。滅惑論。順師析三破論等也)
九(梁武立神成佛義記。沈績作序并注。蕭琛曹文思難范績神滅論二篇也)
十(梁武勅答臣下神滅論。雲法師與朝貴往還書)
十一(何尚之答宋文帝問佛法事。高明二師答李州書。文宣王與孔中丞釋疑惑。恒標二法師答姚主書。僧䂮僧遷答姚王書。遠師答桓玄書)
十二(習鑿齒上安師書。譙主論孔釋。鄭道子與禪師書。范伯倫書表。義法師答何充奏沙門不應拜。桓玄遠法師八坐等往還書。道盛論檢試僧也)
十三(郗喜賓奉法要顏延之庭誥二章王該日燭等)
十四(撽太山文。撽魔文。破魔露布文。祐師弘明集後序)


典(十卷)

廣弘明集(三十卷)

一(宣律師集。此廣前祐師所集也為十篇義歸正篇太宰問孔子聖人。老子以佛為師。漢法內傳。後漢郊祀本志。吳主論佛化三宗。宋文帝集群臣論佛法事。元魏孝明帝述佛先後也)
二(歸正篇元魏書釋老志高齊書述佛志。皆名臣作也)
三(江淹遂古篇顏光祿歸心篇阮孝緒七錄序文)
四(歸正篇梁武捨道事佛。齊文宣帝捨道詔。彥悰通極論)
五(辯惑篇陳思王辯道論。孫盛老子非大賢論。沈約均聖論)
六(辯惑篇宋世祖唐高祖王度顏延之蕭摹之周朗虞愿魏張普惠李瑒衛元嵩顧歡那子才高道讓盧思道也)
七(辯惑篇梁荀濟章仇子陀衛元嵩顧歡劉惠林那子才唐傳變等。此二滯惑也)
八(辯惑篇魏大武擊像焚經坑僧。周武帝廢立二教議。道安法師作二教論以明也)
九(辯惑篇舍人甄鸞作笑道論也)
十(周武帝立通道觀。惠遠法師抗對周武帝。住道林對周武帝開陳佛法事。王明廣對周天元。辯衛元嵩事也)


亦(八卷)

廣弘明集

十一(太史傳奕上省佛僧表。法師法琳作箴彈及破邪論并表上秦王啟等)
十二(辯惑篇振響寺明槩決對傳奕上表廢佛法僧事并表也)
十三(辯惑篇琳法師作十喻篇。破李道士十異也)
十四(辯惑篇唐門下典儀李師政作內德論。此論極精微)
十五(佛德篇支道林佛讚。遠法師佛影銘。謝靈運佛法銘。佛記序沈約作。宣律師佛瑞像集。梁武帝出育王舍利詔。晉安王菩提頌。唱導文王僧孺歸佛發願誓文)
十六(佛德篇梁簡文帝謝述佛法事書啟十四首。并奉阿育寺錢啟。沈約等作寺剎像等銘一十首)
十七(佛德篇隋高祖立舍利塔詔感應記。感應表賀等。隋文帝立舍利塔詔。岐州雍州乃至蔣州等十六州塔)
十八(法義篇戴安釋疑論。與遠師書。周道祖難釋疑論。何承天報應論。謝靈運辨宗論。秦王述佛法說深義等也)


聚(七卷)

廣弘明集

十九(沈約內典序。皇太子發講解講二疏。竟陵王與劉虬書。梁太子請武帝講金字般若。并般若序般若義。并謝御講般若竟)
二十(梁太子上大法頌并表。上玄圃講頌。武帝涅槃經疏序。湘東王法實聯璧序。簡文帝成實論序。元帝內典集林序。唐玄則禪林妙記序。李大夫法苑序)
二十一(法義篇梁朝太子諸王朝臣法師等。作二諦義法身義謝講啟疏)
二十二(沈約生佛不相異義。六道相續作佛義。因緣義形神義難神不滅義。僧真觀因緣無性義。魏收一切經發願文。王褒願文。隋煬帝願文。太宗三藏聖教序。中宗聖記。褚亮般若心經序等也)
二十三(僧行篇曇諦羅什法網道生曇隆慧遠玄敬玄運智稱玄景淨秀等)
二十四(僧行篇魏孝文褒揚僧德詔。沈約中食論設會論。梁簡文上吊澄法師等十五書)
二十五(僧行篇彥悰福田論。唐高祖出家損益詔。沙汰佛道詔。令道士在僧前詔。敬三大詔)


群(五卷)

廣弘明集

二十六(慈濟篇沈約究竟慈悲論。周顒止殺書。梁武斷殺詔。斷酒肉文。顏之推誡殺家訓篇)
二十七(誡功篇遠法師與劉遺民書。梁元帝與蕭諮議等書。簡文帝與湘東王書。隋煬帝與智者禪師書。受菩薩大戒。智者上煬帝書。宣律師統略。齊文宣淨行法)
二十八(啟福篇。秦晉燕國王與太山朗師書。沈約為太子作佛願跡。郡王捨身疏。梁武行懺悔文。簡文帝度人出家願文。八關齋序造寺疏。勅齎袈裟願與諸寺作檀越。與湘東王等書。魏三臺寺詔。隋為祖及戰場造寺詔。唐太宗行陣處立七寺。為陣亡設齋詔。捨宅為寺詔。度僧天下詔。斷賣佛像詔。為穆太后追福詔)
二十九(滅罪篇梁簡文涅槃懺文六根懺文悔高慢文。武帝悔文依經悔過文統歸篇梁武淨業賦孝思賦七山賦鹿苑賦。大乘賦詳玄賦玄圃苑講賦夢。賦傷弱子賦。無為論伐魔詔撽文奏平心露布)
三十(統歸篇晉宋齊梁陳周隋唐已來。帝王大臣親王官僚名賢法師等三十七家詩頌)


英(六經)

南海寄歸內法傳(四卷)

上(義淨三藏在南海。見律部中出家人合行儀法。集成四十條例。寄歸中國。令僧依行。故云耳一破夏非小二對尊之儀三食坐小床四飡分淨觸五食罷去穢六水有二瓶七晨旦觀虫八朝嚼齒木九受齋赴請等緣)
二(十衣食所須十一著衣法式十二尼衣喪制十三結淨地法十四五眾安居十五隨意成規十六匙筋合否十七知時而禮十八便利之事)
三(十九受戒軌則二十洗浴隨時二十一坐具襯身二十二臥息方法二十三經行少病二十四禮不相扶二十五師資之道二十六客舊相遇二十七先體病源二十八進藥有方二十九除其弊藥三十旋右觀時)
四(三十一灌沐尊儀三十二讚詠之禮三十三尊敬乖式三十四西方學儀三十五長髮有無三十六亡財僧現三十七受用僧衣三十八佛遮燒已三十九傍人獲罪四十古德不為)


三水要行法(一時水知無虫用也二非時水澡荳土屑也三觸用水但得無虫不須分)

禮懺儀(二卷)

上(即一切恭敬等文。則今之天下比丘為作佛事儀也)
下(往生禮讚偈。則六時佛事三業清淨進修淨土天宮之法門也)


尼傳四卷(梁寶唱作名僧傳。遂集此傳。顯佛法中出家二眾各有人也。自淨檢等七十五比丘尼。出家修行實行緣)

右聖賢傳記。有譯本者六十八部。計一百七十三卷共五十帙。天竺法師所述也。無譯本者四十部。計三百六十八卷共四十三帙。華夏高人所撰集也。若通前計大小乘經律論。總五千四十餘卷四百八十帙。以開元釋教錄為准。則今撮略品目所集也。其餘隨藏添賜。經傳三十帙。未入藏經二十七帙。天下寺院藏中。或有或無。印經官印板却足。故未錄略在。知者可鑒耳

禪門傳錄共一百卷

寶林傳十卷(西天勝持三藏。同金陵沙門惠炬。於韶州曹溪寶林山。集靈徹師序。其間唯後漢員外張成撰。大迦葉碑文事跡詳美。諸祖緣起如傳燈所錄也)

景德傳燈錄(東吳傳道原集錄上進　真宗皇帝。勅翰林學士楊億作序。入藏流通。賜逐年聖節度僧。一名今蘇州承天寺永安院恩澤是也)三十卷

一(七佛迦葉初祖。至十四祖龍樹尊者也)
二(十五祖提婆尊者。至二十七祖般若多羅等傳)
三(達磨二祖道育道副尼總持三祖四祖五祖等傳也)
四(牛頭融師。北宗袖秀。安國師三宗嗣法傳也)
五(六祖及嗣法思禪師讓禪師等傳錄也)
六(馬大師及百丈等傳)
七(三角印宗禪師等傳嗣馬祖也)
八(無業禪師等傳嗣馬祖也)
九(溈山章敬西堂如會四宗嗣法等傳)
十(趙州及鹽官嗣法兩宗等傳)
十一(仰山大安嚴陽等嗣法諸傳也)
十二(臨濟及嗣法并同派諸宗等傳)
十三(風穴首山及神會一宗自圭峯禪師等傳)
十四(清源思禪師嗣法石頭天皇丹霞藥山大顛等傳)
十五(龍潭德山清平投子石霜洞山夾山等傳也)
十六(雪峯巖頭瓦官九峯洛浦盤龍等諸傳)
十七(雲居龍牙曹山疎山羅山白兆同安察等傳)
十八(玄沙長慶長生鼓山保福等傳)
十九(雲門大原孚等傳皆雪峯嗣法)
二十(佛日報慈石門太平等傳)
二十一(羅漢琛禪師及同派諸宗傳也)
二十二(智門巴陵香林德山雙泉等傳)
二十三(洞山初禪師奉先深清涼明等傳也)
二十四(法眼進山主修山主明招梁山觀等傳)
二十五(韶國師法燈禪師法眼禪師嗣法一宗傳)
二十六(勳禪師柔禪師天平倚圓通道濟禪師太陽明安慧日智覺壽禪師等傳也)
二十七(誌公傅大士思大天台智者僧伽萬回豐于寒山拾得布袋諸方徵拈代別)
二十八(忠國師神會馬祖藥山大珠無業南泉趙州臨濟玄沙羅漢法眼等諸師廣語)
二十九(大乘讚十二時十四科歸宗香嚴洞山羅漢勁頭陀玄沙龍牙法眼十玄談等頌德敷僧潤詩白太傳八漸偈)
三十(心王銘信心銘心銘息心銘入道四行顯宗記參同契問心要坐禪箴證道歌了元歌懶瓚歌草庵歌樂道歌一鉢歌浮漚歌牧護歌古鏡歌遍參三昧歌心珠歌等也。翫珠吟獲珠吟歸寂吟。此但略標也。蓋禪人日夕看讀耳)


天聖廣燈錄三十卷(駙馬都尉李遵勗集錄。上進仁宗皇帝御製序文。勅隨大藏傳布。然此錄當傳燈後二十年。日月未遠。機緣亦少以此語句大同小異。今於二錄標其卷次。宗派照。於斯錄中所載。宗師緣起語要昭然可見)

建中靖國續燈錄(法雲禪寺佛國禪師帷白集錄。同駙馬都尉張　敦禮。上進今上皇帝。賜御製御書序文。勅隨大藏經。流布天下。逐年聖節度僧一名今法雲禪寺奏守。御書者是也)三十卷

一(西竺二十八祖。唐土六祖。南岳清源石頭馬祖天皇百丈龍潭黃蘗德山臨濟雪峰興化雲門南院首山風穴汾陽等傳也)
二(香林遠禪師薦福古禪師智門祚禪師蓮華峯庵主等傳也)
三(雪竇明覺雲蓋鵬和尚九峰勤洞山寶上方岳金山新開先進禾山才諸禪師傳也)
四(慈明禪師大愚芝琅瑘覺海會舉石霜永浮山遠金山頴杖錫已來山英等諸禪師傳也)
五(天衣懷承天宗長蘆福龍興傳圓通訥雲居舜大為宥明教嵩等諸禪師傳)
六(大覺璉禪師崇辨銑禪師佛印禪師正覺逸禪師等諸知識傳也)
七(黃龍南道吾真楊岐會翠嚴真蕭山元淨慈遂泉大道𭰤潭月定慧信定山方等諸禪師傳并各派也)
八(淨因淨照臻禪師西天竺岳雲峯悅金山賢禪師等傳)
九(圓照禪師覺海冲長蘆夫棲賢遷三祖會鐵佛因報本存等傳)
十(圓通禪佛日才天鉢元上藍達等諸禪師傳也)
十一(蔣山泉慈雲惠歸宗通大中隆南豐因等禪師傳)
十二(東林照覺禪師黃龍心黃蘗勝仰山偉𭰤潭英大溈秀福嚴感報本元承天琦圓通璣等諸禪師傳)
十三(佛陀禪師歸宗文雲居祐隆慶閑三祖宗百丈肅等諸禪師傳)
十四(真如禪師海會端保寧勇上藍晉等諸禪師傳)
十五(大通禪師金山寧甘露宣天童齊香山泳等禪師傳)
十六(投子顒佛日惠覺岳禪師定惠式隱靜儼永樂一等傳)
十七(蔣山策普照英開先珣法雲白等諸禪師傳也)
十八(夾山齡華嚴佛惠禪師元豐滿新羅頤等傳也)
十九(𭰤潭乾開先瑛東林佛海禪師圓通僊等諸禪師傳)
二十(雲蓋本福嚴演等諸禪師傳也)
二十一(佛印清禪師系南師佛光無礙正禪師等傳)
二十二(犬溈瑃開福演谷隱顯薦福英等禪師傳)
二十三(兜率悅報慈英及同派下諸禪傳也)
二十四(育王達大溈評惠力源四祖宣等師傳也)
二十五(雙林昌淨慈明徑山悟金山仲雙林光二相果乾明因等傳)
二十六(投子青和尚招提揩少林恩。及諸宗嗣法傳)
二十七(諸方拈古)
二十八(諸方頌古)
二十九(諸方偈頌)
三十(諸方宗師述作宗教偈頌并劄子。及上皇帝書。天使宣取降賜御製序。稱謝開板上進。一宗勝事來歷並在此卷中)


式觀禪宗。肇乎先佛數周塵劫。曷紀歲時。原自鷲峯授手鷄嶺笑顏。花綻千枝。源分萬派。普傳竺國。大播華夷。繼代機緣集成傳錄。然　竺天祖師傳法偈頌讖語生緣飜譯。在於何時流通載於何代。謹桉。禹門太守楊衒之銘系記云。東魏靜帝興和四年庚申歲。(西魏文帝大統六年。梁武帝大同六年也)。高僧雲啟往西竺求法。至龜茲國。遇天竺三藏那連耶舍。欲來東土傳法。雲啟曰。佛法未興。且同止此。遂將梵本共譯為華言。雲啟去遊印土。那連耶舍親將至西魏。值時多故。乃入高齊文宣帝。禮遇甚厚。延居石窟寺。以齊方受魏禪。未暇翻譯別經。迺將龜茲與雲啟所譯祖偈因緣傳。播居士萬天懿。殷勤叩問。深悟玄旨。遂將校對。昭玄沙門曇曜。同西天三藏吉迦夜所譯付法藏傳。失於次序。兼無偈讖。乃寫本進去魏朝。證其差謬(付法藏傳當魏武真君年中信崔浩冠謙邪說毀滅佛法至文成帝和平中重興故缺也)梁簡文帝聞魏有本。遣使劉玄運。往傳寫。歸建康流布江表。大唐貞元中。金陵沙門惠炬將此祖偈往曹溪。同西天勝持三藏重共參校。并唐初已來。傳法宗師機緣集成寶林傳。光化中華嶽玄偉禪師。集貞元已來出世宗師機緣。將此祖偈。作其基緒。編為玄門聖胃集。開平中。南岳三生藏惟勁頭陀。又錄光化已後出世宗匠機緣。亦以祖偈為由致。集成續寶林傳。　皇宋景德中。吳僧道原集開平已來宗師機緣。成傳燈錄。上進真宗皇帝。勅翰林學士楬億兵部員外即李維太常丞玉曙。同議校勘。備檢古今傳記證之尋具奉聞。降詔作序。編入大藏頒行天聖中。駙馬都尉李遵勗參石門聰禪師。發悟心地。因聚禪學僧集景德已來出世宗師語要。列此祖偈為根系。多總事緣成廣燈錄。　上進仁宗皇帝。御製序文。勅隨大藏流通。建中靖國元年秋。惟白集天聖已來出世宗師機緣。憑此祖偈以為標本。成續燈錄。　上進今上皇帝。御製御書序文。勅入大藏傳布。使百千萬世知佛祖妙道。在吾炎宋特盛於天下。得非佛菩薩示現為國王大臣者乎

禪教五派宗源述

夫出家作沙門者。須悟佛心宗。明見本性。解佛教旨。通暢精義。則禪定戒慧了然圓證。如說而行。乃真佛子也。若滯之一隅。則偏而不通。或二俱未習。則名字比丘良可傷哉。且佛心者祖祖密傳。直指悟心證性。乃雲門臨濟曹洞法眼諸禪門宗師之所提唱也。佛語者則師師演說。以論淨戒定慧。乃賢首慈恩天台南山諸教門法師之所闡揚也。然諸宗門下接踵傳持。各代有其人。不可備論矣。子傳佛心外窮佛語旨。常閱大藏經以其字號隨函。卷軸考束部類品題。撮義摭而錄之。庶幾五千餘卷綱目。頓現定境。抑亦俾乎來者於此先明大旨。然後披其經文則皎如鏡像。其或踏著透脫一路無俟斯矣。然傳道傳教。宗源因而述之。俾不滯偏局而通弘法道莊嚴　聖世也。且如來在多子塔前分半座而授手金色頭陀。便傳正法眼。令教外別行付上根輩。而天竺繼之者二十七世。達磨入于中國傳乎可祖。至於六代曹溪門下。分枝列派。以之今日諸宗師共所提唱者。謂之直指悟心見性宗。乃曰禪門也

如來在菩提場。文殊普賢二大士當機啟悟。而後馬鳴龍樹二祖師。青目清辯二尊者。洎智光法師次第傳演。中國則帝心禪師智儼尊者賢首清涼二國師。洎圭峯定惠廣而序述。以之今日諸法師共所闡揚者。謂之一念圓融具德宗。乃曰賢首教也

如來在鷲峯山。慈氏菩薩啟蒙識智。而後無著天親二大士。護法難陀二尊者。洎戒賢法師續明斯旨。中國則三藏奘師慈恩基師大為嗣述。以之今日諸論師共所傳講者。謂之三乘法相顯理宗。乃曰慈恩教也

如來在給孤獨園。優波離躬行性相戒法。而後分諸部類。鷄頭寺耶舍尊者。以至諸派嗣續弘持。中國則僧護惠猷僧業僧祐諸高僧。洎澄照宣師恢弘細行。以之今日諸律師共所持守者。謂之行事防非止惡宗。乃曰南山教也

如來滅後五百年。龍樹祖師傳正法眼。外述中論頌。而後青目尊者分別明菩薩條暢妙義。中國則惠文禪師思大和尚智者國師。洎灌頂左溪朗荊溪然三尊者。續大玄旨。以之今日諸講師共所發揮者。謂之四教法性觀行宗。乃曰天台教也。然教分五宗。實樞機如來所說經律論靡不該羅。其道本一貫也。竊嘗以塑佛者為喻。喻之何謂也。若慈恩教者。如立佛骨上筋泥也南山教者。如裹佛細泥緻密也。天台教者。如安佛五臟。內備也。賢首教者。如裝佛金彩色澤也。禪門宗者。如著佛眼珠開光明也。如是則闕一而不可也。在乎智者。以譬喻得解耳。在大悟性者。各宗本具

大藏經綱目指要錄五利五報述

崇寧二年癸未春。得上旨游天台。中秋後三日。至婺州金華山智者禪寺。閱大藏經。仲冬一日丁丑。援筆撮其要義。次年甲申仲春三日丁未畢之。計二十餘萬字。因而述曰。且寡聞比丘不足以為人師表者。古今聖賢共所深誡之格言也。故集斯大藏經律論傳記綱目指要。以資多聞者。舉揚應其機器耳。況如來聖教若大海浩涉無涯待舉一因一緣。何由便見也。今於四百八十函。則函函標其部號。五千餘卷。則卷卷分其品目。便啟函開卷即見其緣起耳。然所集者其利有五。

一　宗師提唱者。得隨宜開覺故。何謂也。向上玄樞應乎大器。俯狥情性在乎順機。故弘宗闡教。以方就圓。須假博聞。待乎來問。故集斯錄。益真接化貴言。有稽古道。取信於人也


二　法師講演者。資闡明訓徒故。何謂也。傳教者宜談妙義。聽習者專諮實理。一部微言必有所證。或引經律論文。或考疏鈔傳記。略無所據義理難信。故集斯錄。緩急證其駕說。使有端緒也


三　樂於注撰者。助檢閱引文故。何謂也。作歌頌者。讚揚妙道。述疏鈔者發揮聖言。臨文引據。一事一緣貴出典章。製不妄啟。故集斯錄。以待伸紙操毫而無凝思也


四　有緣看藏者。易曉品義故。何謂也。出家佛子。若曾聽經論。或參問知識。則一覽聖教。其義了然。既未然者不了法味。則空益疲勞。故集斯錄。俾見大旨然後披文。乃深入法藏也


五　無因披教者。知藏乘要義故。何謂也在家菩薩居仕宦者。致君澤民。職務駢冗。處黎庶者。家業縈繁。公私逼迫。以故無因披閱藏教。設若有暇。何處取經。故集斯錄。使人人知其法義。家家有大藏因緣。資乎種智而脫死生也。然以斯五利。而報恩亦有五也。




一　國王恩者。威德普覆。令安然行道故。何謂也。恭念今上皇帝佛會菩薩。現為明君。慈育四生。崇隆三寶。　詔談祖道。序行續燈。希世遭逢。曠古未有如是。　聖恩云何可報。經云。欲報君恩。當弘佛法。故集斯錄。使佛法惠命無窮。則睿算國祚亦無窮也


二　外護恩者。牆塹住持。得如意唱道故。何謂也。竊思二十餘年。三居禪剎。承御寶親批。蒙　朝延降旨。皆出　貴公特達敷奏。或安全保佑。或以道吹噓。至如　宰相天下具瞻。微賜顧接。終身榮幸。豈況揄揚讚道也其諸朝貴銘在定心。斯須不忘。深念報德。經云。大臣者國之重鎮。常擊心祝願。故集斯錄。使佛法流通助澤民天下


三　父母恩者。頓割深愛。捨出家求道故。何謂也。緬惟生育又付明師。授之以經書。教之以仁義。復令從釋訪道。循方心契。玄源身長出離。其如此也。何可報焉。經云。若不傳法度眾生。畢竟無能報恩者。故集斯錄。使佛法僧播以答劬勞。期乎佛記也


四　師長恩者。攝授教約。得參微契本故。何謂也。每想慈訓。得度受業和尚也。指心見性明眼宗師也。交肩道伴。則一瞬一揚知心。益友則一言一句警悟死生。資成解脫。若斯厚德如何可報。經云。欲報師恩。當說法度人。故集斯錄。使佛法種智不斷。以答法乳也


五　檀越恩者。隨乞供資。助成聖道故。何謂也且原游方十七載。住持二十年。三處焚修四事供給資身資道。唯信唯檀。上自越國大主　大尉張公。及內外朝賢。遠近善友。皆同心向道共成佛事。如斯益我何可報之。經云。了悟心性。通明佛法。報信施恩也。故集斯錄。使佛法增盛同成佛果耳。然五報者。則報無所報。無報可報也。其五利者。則利無所利。無利可利也。具正法眼者。同為證焉




大藏經綱目指要錄卷第八　(三十二尾　傅言)

尚書禮部

(准崇寧四年十月二十九日　勅中書省送到汰雲禪寺住持傳法佛國禪師惟白狀昨徃泗塔下天台諸處名山禪誦因閱大藏經撮成綱目指要錄則伍阡餘卷卷摽指壹萬餘品目品品解義以廣　神宗皇帝聖語云諸佛所說妙法之旨貴流通天下助揚今上皇帝紹述金輪聖化惟白今將所印大藏經綱目指要錄捌冊乞付印經院隨大藏經流行使佛法慧命傳布無窮祝延　聖壽此外並無干求乞特賜敷奏申聞事仍連元狀并捌冊十月二十八手奉　聖旨許入大藏其惟白賜空名度牒貳道奉勑如右牒到奉行前批內度牒降　勑下禮部十一月一日午時付禮部施行仍聞合屬去處)

右告示法雲禪寺住持傳法佛國禪師惟白仰詳上項勑命指揮知委崇寧四年十一

月日

　　　祠部員外郎葉

　　　祠部員外郎張

　　侍　　郎　　劉

　　尚　　　　　書

大藏經綱目指要錄述　恭聞神宗皇帝熙寧元豐之政新天下法度利天下生民幾至措刑無為而治天下於是留神釋宗甞　詔諭大丞相王公安石曰諸佛所說妙法也祖師所傳妙道也王公安石奏奉　明詔誠如　聖言以斯觀之則佛天子菩薩宰相出現世間而不疑也竊惟　國王大臣如此者故每念如來之格訓默思有以報也頃遇今上皇帝嗣興大業躬集禪門續燈錄上進以明祖師所傳妙道也今復集大藏經綱目指要錄以顯諸佛所說妙法也庶彰神宗皇帝睿旨之張本上助吾皇紹述美化以延　國祚矣崇寧四年乙酉歲上元日佛國禪師　惟白　謹述

