#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第一

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　惟白　集

(天地玄黃宇宙洪荒日月盈昃辰宿列張寒來暑往秋收冬藏閏餘成歲律呂調陽雲騰致雨露結為霜金生麗水玉出崑崗　已上總四十八函)

大般若經(總部四處十六會所說。傳此方入藏者。七百一十卷。前六百卷。唐三藏玄奘法師。在玉華宮重譯。西明寺僧玄則。述十六序冠十六會。明其旨也。太宗皇帝御製聖教序。高宗皇帝作聖記。然此經諸佛之智母。菩薩之慧父。斷煩惱之寶刀。度愛河之舟揖。利生之極致。成道之正因。表其尊故標眾經之首也)

大(智體空廓稱性遍周)般若(靈智不測妙慧明徹)波羅蜜多(功行超進到于彼岸)經(詮表實照貫攝常軌)

天(十卷)

大般若經

一(緣起品　如來鷲峯山中聖眾集時。在師子座入等持王三昧。又復不起于坐入師子遊戲等持三昧。於一一身一一毛孔一一支節。放大光明照十方界。六種震動。東方最後世界寶性如來普光菩薩。南方無憂德如來離憂菩薩。西方寶焰如來行慧菩薩)
二(北方勝帝如來勝授菩薩。東北方勝德如來勇猛菩薩。東南方蓮華如來蓮華手菩薩。西南方日輪如來光明菩薩。西北方寶蓋如來寶勝菩薩。下方蓮華如來蓮華勝菩薩。上方喜德如來喜授菩薩。一一最後世界一一佛所一一上首菩薩。見斯光已各問其由。一一佛各說緣起。各遣持花來聽般若)
三(學觀品　舍利子問。云何菩薩。於一切法。等覺一切相。學般若。佛云。以無住為方便安住般若。乃至無捨無犯無護無取無勤。等學般若安住般若)
四(佛告舍利子。菩薩摩訶薩修行般若已。能成辦如是功德。爾時三千大千世界四大天王。各以四鉢奉上於佛。一切諸天悉皆歡喜)
五(相應品　舍利子問。如何學般若便得相應。佛云。與色空。與受想行識空。與般若相應。乃至諸佛正等菩提空。與般若相應等)
六(復次舍利弗。菩薩摩訶薩修行般若不著眼觸。非有不著眼觸。常不著非常等例)
七(復次舍利子。諸菩薩摩訶薩修行般若時。不為布施故修行般若。不為淨戒安忍精進靜慮修行般若。不為內空等修行般若)
八(轉生品　舍利子問。學般若人。何處沒來此間生。此間沒生於何處。佛云。或從佛國土來。或從知足天來。或人間來此處生。此處若沒。却生佛國土及知足天上)
九(復次舍利子。有菩薩摩訶薩修行般若時。能引發六神通波羅蜜何等為六。一天眼。二天耳。三他心。四宿命。五如意。六漏盡等)
十(讚勝功德品　佛十大弟子各從坐起讚此般若。是大。是妙。是第一。是尊。是高。是最。是極。是上。是無上。是上上。是等。是無等。是等等。是無生。是無滅。是無染。是無淨。是空等法相。舌相品　爾時世尊現廣長舌相。遍覆三千大千世界。舌上放無量光明。照十方殑伽沙佛界。一一佛界一一菩薩覩斯光已。各各白佛。一一隨答)


地(十卷)

大般若經

十一(教誡教授品　佛告善現。汝以辨才。為菩薩宣說般若相應之法。令於般若修學。究竟人天大眾各各心疑。以佛神力。宣說法要。善現白佛。何名般若。何名菩薩。我不見一法名為般若菩薩。於此二名。亦不見有。云何令我說。佛告善現。菩薩般若但有名耳。乃至內外中間不可得。一切諸法亦復如是。若修行般若。不應觀色若常若無常。若苦若樂。若我若無我。若淨若不淨。若空若不空。若有相若無相。若有願若無願。若寂靜若不寂靜。若遠離若不遠離。若有漏若無漏。若有為若無為。若生若滅若善若非善。若有罪若無罪。若有煩惱若無煩惱。若世間若出世間。若雜染若不雜染。若屬生死若屬涅槃。若在內外中間。若可得若不可得)
十二(因緣常無常等)
十三(四無畏常無常等)
十四(復次善現。無明中有菩薩不。不也世尊。即無明異無明有菩薩不。不也。菩薩中有無明不。菩薩離無明不)
十五(四諦中有無明不。不也世尊。即無明異無明有不等)
十六(佛十力中有無明不。不也世尊等)
十七(十地中有無明。及即異有離。乃至佛無上菩提等。一切諸法例之)
十八(眼界增語是菩薩摩訶薩不。乃至常增語淨增語是菩薩摩訶薩不)
十九(地界增語是菩薩摩訶薩不等例)
二十(內空增語是菩薩摩訶薩不。內外乃至一切諸法增語等例)


玄(十卷)

大般若經

二十一(八解脫增語等為例)
二十二(佛十力增語等為例)
二十三(預流果增語等)
二十四(復次善現。汝觀何義。言即眼處增語非菩薩摩訶薩。善現答言。若眼處若耳鼻舌身意處。尚畢竟不可得性非有故。況有眼處增語乃至耳鼻舌身意處增語。此增語既非有故。如何可言即眼處增語是菩薩摩訶薩等)
二十五(眼界若有為若無為增語非菩薩等例)
二十六(即眼觸增語非菩薩摩訶薩)
二十七(即地界若淨若不淨增語)
二十八(即無明增語等為例)
二十九(即內空若有願若無願增語等)
三十(四念住若雜染若清淨增語。是菩薩摩訶薩)


黃(十卷)

大般若經

三十一(八解脫若淨若不淨增語)
三十二(一切陀羅尼門此至總持。若有煩惱若無煩惱增語)
三十三(佛十力若有願若無願增語)
三十四(三十二大士相。若有煩惱若無煩惱增語)
三十五(預流果若淨若不淨增語)
三十六(諸佛無上正等菩提。若有為若無為增語。是菩薩摩訶薩不。復次善現。汝先所言我不見有可名菩薩摩訶薩者。如是如是。如汝所說。諸法不見諸法。諸法不見法界。法界不見諸法。法界不見法界。法界不見色界。色界不見色界法界。法界不見受想行識界。受想行識界不見法界。乃至法界不見諸佛無上正等菩提等界義例　勸學品　善現白佛。菩薩欲圓滿布施。當學般若。欲圓滿淨戒安忍精進靜處等。當學般若。欲遍知色界乃至眼處遍知正等菩提等。當學般若波羅蜜　無住品　善現白佛。我於菩薩般若不得不見。云何令我教誡。我於色受想行識不得不見。若集若散。云何可言此是色等。是色等名皆無所住亦非不住。何以故。色等名義既無所有故。色等名皆無所住亦非不住)
三十七(五眼六通不得不見等義例法)
三十八(般若行相品　修行般若。應作是觀。何者是般若。何名般若。誰之般若。將何為用。般若無所有不可得。布施乃至一切法無所有不可得等)
三十九(修行般若時。如實知色等自性。是修般若。色空故色生成辦不可得。一一例之。善現白佛。無方便善巧修行般若時。若行色若行色相非行般若。乃至若行色常無常等非行般若。等義例之)
四十(有方便善巧修行般若時。不見眼界相。不見耳鼻舌身意界相。是修般若波羅蜜多。乃至不見諸佛正覺菩提。是修般若)


宇(十卷)

大般若經

四十一(有方便善巧修般若時。不行布施。不行布施相。是行般若)
四十二(譬喻品　善現白佛。若有問言。幻士能學般若。成辦一切智智。幻士能學靜慮精進安忍淨戒布施。成辦一切智智不。乃至幻士能修學十八不共法。成辦一切智智。我得此問。當云何答。佛告善現。我還問汝。隨汝意答。於意云何。色與幻有異不。受想行識與幻有異不。答言。不也。何以故。色不異幻。幻不異色。色即是幻。幻即是色。受想行識亦復如是。八十科義一一如是問。一一如是答之)
四十三(修行般若時。應以一切智智心。觀四念住常無常。等義例之)
四十四(善友若能以無所得為方便。說修靜慮常無常相不可得等)
四十五(惡友以有所得為方便。魔來詐現父母及苾芻僧。來為言。於色說常無常相。於行識說常無常相等)
四十六(菩薩品　善現白佛。所言菩薩是何句義。佛言。無句義是菩薩句義。如空中鳥跡。如幻事。如夢境。如陽焰。如光影。如空花。如響。如尋香城。如真如。如法界。如法住等句義。無所有不可得。菩薩句義亦無所有亦不可得。如布施無所有不可得。菩薩句義亦如是。無所有不可得等)
四十七(摩訶薩品　善現白佛。何緣菩薩名摩訶薩。佛告善現。於大有情中定為上首。從初發心以至成佛。金剛喻心決定不壞。修學一切佛法。皆無所得為方便。安住布施淨戒等法)
四十八(菩薩修行布施時。以一切智智心而修布施。以無所得為方便。與一切有情回向菩提。於身命都無所悋。如是名為菩薩擐布施大功德鎧。諸法如是例之)
四十九(舍利子問滿慈子。云何名菩薩利樂有情乘於大乘。答云。菩薩行般若時。以一切智智為上首。用無所得為方便。乘布施波羅蜜多。不得布施。不得施者。不得受者。不得所施物。不得所遮法等　大乘鎧品　善現白佛。云何名菩薩擐大乘鎧。佛言擐布施。擐淨戒安忍精進靜處般若鎧。是名擐大乘鎧。一一法如是。廣利有情名大乘鎧)
五十(善現白佛。如我解佛所說義。菩薩不擐功德鎧。是名大乘鎧。何以故。色色相空。受想行識受想行識相空。眼處眼處相空。耳鼻舌身意耳鼻舌身意相空等)


宙(十卷)

大般若經

五十一(布施等無縛無脫。何以故。布施等性空故。無縛無脫。乃至性遠離性相空故。性寂靜故。性無願故。性無生故。性無滅故。性無染故。性無淨故。一一例之　辨大乘品　善現白佛。云何當知菩薩大乘相發趣大乘。大乘從何出至何處。於何處住。誰乘是大乘。佛云。大乘相者。布施波羅蜜多是。淨戒安忍精進靜慮般若等法。辨是大乘相等法)
五十二(大乘相者。徤行三摩地乃至寶印師子遊戲妙月法涌月幢相決定金剛喻。如是百千三摩地。善現一一問其名。佛一一為答其義意)
五十三(善現白佛。菩薩修行般若時。以無所得為方便。於內外具身受心法觀。熾然精進。具念正知。調伏貪愛。佛云。修行般若時。以無所得為方便。審觀自身行時。知行住時。知住坐時。知坐臥時。知臥如如威儀。具念正知。調伏貪愛。是為菩薩修行般若已。次一一觀身俯仰屈伸瞬息。如十想等義。如前作觀。是名修行般若)
五十四(菩薩住難勝地。應遠離十法。如遠居家慳家尼女家惱忿諍讚毀顛倒不善我慢猶豫貪嗔等法。一一地中一一有遠離法。或十或六或十五或二十法。方能成就般若也)
五十五(云何當知菩薩已圓滿第十法雲地。佛云。菩薩與諸如來。應言無異。已知圓滿布施乃至靜慮等法。一一如是例之)
五十六(當知地界無所有不可得故。乘是大乘者亦不可得。所以者何。畢竟淨故。水火風等法。一一如是例之　讚大乘品　善現白佛。言大乘者。超勝一切世間阿素洛等。最尊最妙。同於虛空。普能含受無量無邊。無來無去無住。前後中際皆不可得。三世平等故名大乘。佛言。如是如是。如汝所說。無量功德當知即是布施。即是淨戒。即是菩提等)
五十七(若真如實有性者。則此大乘非尊非妙。不超一切世間天人阿素洛等。以真如非實有性故。此大乘是尊是妙超勝。一切世間天人阿素洛等以為例。例一切諸法義)五十八(復次善現。我乃見者無所有故。當知內空亦無所有。內空無所有故。當知外空亦無所有。諸法次第例之)
五十九(空解脫門無來無去亦復不住。無相無願解脫門亦復如是。何以故。本性無來去故。已次諸法一一例之)
六十(過去布施過去布施空。現在布施現在布施空。未來布施未來布施空。何以故。空尚不可得。何況過去現在未來中。有布施波羅蜜多。淨戒等諸法亦然)


洪(十卷)

大般若經

六十一(前後中際。三世平等異生不可得。所以者何。平等中平等性尚不可得。何況有過現未異生可得　隨順品　滿慈子白佛。先令善現宣說般若。而今何故乃說大乘。善現復白佛。我說大乘將無違越般若佛云。汝說大乘於般若中悉皆隨順無所違越。何以故。一切善法一切菩提分法。皆攝入般若故。何謂善法(云云)　無所得品　善現白佛。前後中際。菩薩不可得。摩訶薩不可得。色無邊故。當知菩薩亦無邊。受想行識亦復如是)
六十二(耳界無所有不可得故。前後中際菩薩亦不可得。如是例之)
六十三(陀羅尼門無所有不可得故。前後中際菩薩亦不可得。如前例之)
六十四(眼界眼界性空。何以故。眼界性空中。眼界無所有不可得故。菩薩摩訶薩亦無所有不可得故)
六十五(眼界性空故。眼界於眼界無所有不可得。眼界於色界。無所有不可得。色界性空故。色界於色界。無所有不可得。例之前後諸法)
六十六(異生地法性空故。異生地於異生地法。無所有不可得。異生地於種姓地法。無所有不可得。種姓地性空故。種姓地法。無所有)
六十七(如空解脫門。唯容攝於十方三世。無所從來。無所至去。亦無所住。空解脫門中無名。名中無空解脫門。非合非離。但假施設。何以故。以空解脫門與名俱自性空故。自性空中。若解脫門若名。俱不可得無所有。例之)
六十八(布施非我。亦無散失。淨戒等非我。無有散失。等例之)
六十九(布施無染。亦無散失。淨戒等無染。亦無散失。等例之)
七十(五眼本性空故。若法本性空。則不可施設。若生若滅若住若異。由此緣故。畢竟不生。則不可名。五眼六神通本性空故。如前例之。修行般若時。亦不見色異。畢竟不生。何以故。色與畢竟。無二無二分無別無斷故)


荒(十卷)

大般若經

七十一(觀行品　善現白佛。修行般若觀諸法時。於色不受不取。不執不著。亦不施設。為色等修行般若。不見色。何以故。色性空故。不生滅故。諸法例之。布施不生則非布施。所以者何。布施與不生。無二無二分故。何以故。不生法非一非二。非多非異。是故布施不生則非布施。乃至無上菩提一一例之)
七十二(善現白佛。云何觀諸法。佛云。菩薩修行般若時。觀色非常非無常。受想行識如是例之)
七十三(舍利問善現。何緣故。說色等不生則非色等。答云。色色性空。此性空中。無生無色。由此緣故。我作是說色不生則非色)
七十四(舍利子問善現。何緣故。說色等入不二無妄法數耶。答云。色不異無生無滅。無生無滅不異色。色即是無生無滅。無生無滅即是色。由此緣故我作是說色入不二無妄法數　無生品　善現白佛。修行般若觀諸法時。見我無生。畢竟淨故。如是例之。舍利子問善現。仁者以生法證生法。以無生法證無生法耶。不也。以生法證無生法。無生法證生法耶。不也。然則都無有得。有現觀耶。答云。但假施設耳)
七十五(布施是已生法。我不欲令生。何以故。自性空故。色性空故。不依內。不依外。不依中問。不可得　淨道品　善現白佛。菩薩修行六度。應淨色。應淨受想行識。應淨眼界等)
七十六(菩薩聞說般若。心無疑惑。亦不迷悶。何以故。色非有故。當知作意亦非有。一切善法悉亦如是例之)
七十七(天帝品　諸天大集。帝釋問善現。菩薩云何學般若。云何住。答云。先發菩提心。離聲聞地。以一切智心。用無所得為方便。思惟色無常。思惟色苦空無相無願寂靜。遠離如病如㿈。如箭如瘡。如熱惱。敗壞衰朽變動速滅可厭。有災有橫。有疫有癘。不安穩。不可保信。無生無滅。無染無淨。無作無為等例)
七十八(思惟地界無常等例)
七十九(憍尸迦學般若時。不應住此是色。何以故。以有所得為方便故。例)
八十(修行般若時。不應住無忘失法。若常若無常。諸法次第例之)


日(十卷)

大般若經

八十一(一切諸法既不應住。如何住般若。答云。諸佛之心若何所住。如來之心都無所住。所以者何。如來之心不住色。不可得故。乃至布施及不住一切智智。雖住般若。而於色非住。非不住。何以故。以無二相故　諸天子品　爾時諸天子作是念。諸藥叉等言詞呪句。尚可而知。尊者所說竟不能解。善現答云。我於此不說一字。汝等不聞。當何所解。何以故。甚深般若說者聽者解者如夢如幻。諸天子曰。其意趣甚深。轉甚深微細。甚微細。難可測度。善現告曰。當知色非甚深非微細。何以故。色甚深微細性不可得故)
八十二(當知布施如幻如化。如夢中見。如是例諸法　受教品　諸大弟子聲聞菩薩同時發問。善現所說般若。如是甚深。難見難覺。非所尋思。微妙第一。答云。菩薩住不退地。能深信受。何以故。如是等人。終不以空分別色。亦不以色分別空。不空等例)
八十三(終不以空分別布施。亦不以布施分別空。不空等例)
八十四(終不以空分別極喜地。亦不以極喜地分別空。不空等一切法　散花品　帝釋與諸天子聞其法雨。各化微妙香花。奉散如來菩薩等眾。三千世界花悉充滿。佛神力故。結成花臺。善現念言。今此花殊妙。定非草木水陸所生。必是諸天從心化出。天帝云。實非草木所生。亦非從心化出。善現云。是花不生即非花也。帝釋云。是花不生。為餘法爾。善現云。非但是花不生。餘法亦爾。何謂也。色亦不生此既不生。則非色。受想行識亦不生。此既不生等例)
八十五(學般若品　帝釋心念。尊者智慧甚深。不壞假名而說法性。佛即印之。如汝所念。帝釋即白佛善現於何等法。不壞假名而說法性。佛云。色但假名。不離法性。善現不壞如是假名。而說色法性。所以者何。色法性無壞無不壞。是故所說亦無壞無不壞等法例)
八十六(苦聖諦苦聖諦性空故。菩薩摩訶薩不見苦聖諦。例一切法等)
八十七(菩薩能於布施波羅蜜多。學無二分故。能於安忍淨戒等學無二分故。是故菩薩能學無量無數不思議清淨佛法。何以故。無二分故等)
八十八(菩薩如是學時。不為色攝受壞滅故學。不為受想行識壞滅故學。佛言。如是如是。諸法以此為例)
八十九(行般若時。不見鼻界若生若滅。若取若捨。若染若淨。若集若散。若增若滅。何以故。以鼻界性故無所有不可得故。如是學般若。能成辦一切智智。以無所學無所成辦故　求般若品　天帝問舍利子。菩薩般若當何求。答云。當於善現所說中求。帝釋謂善現云。今舍利子所說。是誰神力。誰為依處。答云。如來神力。如來為依處。帝釋云。一切法無依處。如何可言。善現告云。如是如是。一切法無依處。如來亦無依處。但隨順說為依處。非離色如來可得。如來真如可得。如來法性可得。非色中如來可得。非如來中色可得。真如如來法性如來可得。諸法如是例)
九十(非離耳界如來可得真如。如來可得法性。如來可得真如。如來真如可得。法性如來法性可得。鼻界等一切諸法。細而思之。例之以見義意)


月(十卷)

大般若經

九十一(非離八解脫。如來可得真如。如來可得法性。如來可得真如。如來真如可得等例)
九十二(如來於色非相應。非不相應。如來於色真如。真如於色真如。法性於色法性等。如來於離色非相應。非不相應等。如前例之)
九十三(如來於四靜慮非相應。非不相應。如來於四靜慮真如非相應。非不相應。如來於四靜慮法性非相應。非不相應等。義例之)
九十四(善現白天帝云。汝先所問般若。當於何求。不應於色求。不應於受想行識等求。不應離受想行識等求。所以者何。若色若受想行識等。若離色若離受想行識等。若菩薩若般若若求。如是一切皆非相應。非不相應。非有色非無色。非有對非無對。咸同一相。所謂無相。何以故。菩薩般若非色。非受想行識等。非離色。非離受想行識等。所以者何。一切皆無所有性不可得故。是故所行般若。不應於色求。不應於受想行識求。不離色求。不離受想等求)
九十五(不應於一切陀羅尼門求。不應離一切陀羅尼門求)
九十六(不應於布施求。不應離布施真如求。一切法皆有真如為例)
九十七(不應於鼻界法性求。不應離鼻界法性求等例)
九十八(歎眾德品　天帝白善現菩薩行般若。是大是無量是無邊。四果聲聞菩薩等眾。於其中學成等正覺。答云。如是如是。皆於中學證得菩提。色大故。所學般若亦大。何以故。以色蘊前後中際皆不可得故。說為大。由彼大故。菩薩所學般若亦大等)
九十九(預流無量故。菩薩所學般若亦無量。何以故。預流等量不可得故。故說無量。譬如虛空量不可得。預流等量亦復如是。是故菩薩般若亦無量。次至無邊。一一例亦如是　攝受品　帝釋諸天各各高聲唱言。善哉善哉。尊者善現為我等開示微妙正法。所謂般若。我等於彼敬事如佛。如是般若甚深。無法可得。所謂此中無色可得。無受想行識可得等。非即色。非離色可得等。一切法例之)
一百(如來照知四眾諸天皆集和合同為證明。謂帝釋云。四眾諸天若男女等。不離一切智心。以無所得。於此般若。精勤受持讀誦。如理思惟演說流布。一切諸魔不能為害。何以故。善住色空無相無願。善住受想行識無相無願。不可以空而得空。便不可無相得無相。便不可無願得無願。何以故。以色蘊等自性皆空。能惱所惱及惱害事不可得故。帝釋諸天皆悉讚歎一切佛法。般若智慧出現世間。我等思惟受持)


盈(十卷)

大般若經

百一(天帝白佛。般若甚為希有。若有攝受般若。則為攝受布施安忍淨戒精進靜慮等。則為攝受內空外空等一切法)
百二(佛言。憍尸迦。是菩薩自修無忘失法。教他修無忘失法。讚說無忘失法。歡喜讚嘆修無忘失法者。自修恒住捨性。教他修恒住捨性)
百三(校量功德品　天帝白佛。若人書寫供養般若。復有供養佛舍利寶塔。於此二福。何者為勝。佛言。天帝。如來得一切智智及身相好。於何等法修習而得。天帝答言。於般若波羅蜜多。修習而得。佛言。如是如是。我依般若修習而得)
百四(佛言。天帝。如來昔為菩薩位時。常勤修習般若及布施淨戒安忍精進靜慮。如來昔為菩薩位時。常勤修習內空等法)
百五(爾時於此三千大千世界。所有四天王天。三十三天。一切諸天子。共白天帝言。大仙應受如是般若。應持應讀應誦如是般若。應勤精進修學。應如理思惟。應恭敬如是般若等)
百六(諸天子各以天花衣服瓔珞香鬘等涌身虛空而散佛上。各各白言。願此般若久住南贍部洲利益眾生。何以故。般若甚深微妙故等)
百七(世尊以無二為方便。回向一切智智。修習佛十力．四無所畏．四無礙解．四無量心．十八不共法。何以故。以無生無二為方便故)
百八(當知以眼界無二為方便。無生為方便。無所得為方便。回向一切智智。修習八解脫．八勝處．九次第．十遍處等法義)
百九(當知以無明無二為方便。無生為方便。無所得為方便。回向一切智智。修習布施淨戒安忍精進靜慮等法)
百十(當知以布施波羅蜜多無二為方便。無生為方便。無所得為方便。回向一切智智。修習八解脫．八勝處．九次第．十遍處等)


昃(十卷)

大般若經

百十一(慶喜當知。以佛十力無二無生無所得為方便。回向一切智智修習布施等)
百十二(當知以獨覺菩提無二無生無所得為方便。回向一切智智。修習布施等)
百十三(世尊。云何以眼處無二無生無所得為方便。回向一切智智。修習四靜慮．四無量．四無色定。佛告慶喜。眼處眼處性空。何以故。以眼處性空與四靜慮。等無二無二分故。云何以眼處耳處等。一一問一一答之)
百十四(云何以身界無二無生無所得為方便。安住內空等。以身界性空與內空。等無二無二分故。思而例之)
百十五(云何以眼界無二無生無所得等。修習四念處等法。義例)
百十六(云何以舌界無二無生等。修習無忘失法。等例)
百十七(云何以地界無二無生等。安住真如法界法性等)
百十八(云何以內空無二無生等。安住真如法界法性等)
百十九(云何以真如無二無生等。修習佛十力四無畏等法)
百二十(云何以布施．淨戒．安忍．精進．靜慮無二無生等。修習佛十力．四無所畏．四無礙解．十八不共法等)


辰(十卷)

大般若經

百二十一(云何以八解脫無二無生等。回向一切智智。修習無忘失法)
百二十二(云何以空解脫門無二無生等。修習無妄失法)
百二十三(云何以佛十力無二無生等。修習一切智道相智等法)
百二十四(云何以一切陀羅尼門無二無生等。修習布施等)
百二十五(云何以獨覺菩提無二無生等。修習布施淨戒安忍等法。例之)
百二十六(慶喜當知。譬如大地以種散中。眾緣和合則得生長。應知大地與種生長為所依止。為能建立。如是般若與所回向一切智智及布施等。為所依止。為能建立。令得生長。故此般若於此布施等法。為尊為導。故我但廣稱讚般若。例之)
百二十七(帝釋白佛。若有受持此甚深般若。我等諸天敬心擁護。佛云。如是如是。若有供養般若。身心無倦。身樂心樂。身輕心輕。身調柔心調柔。身安隱心安隱。繫心般若。於寢息中。夢見佛為說布施等法。分別布施等法義。舍利子為天帝言。如是般若既不可取。無色無見。無對一相。所謂無相。汝云何取。所以者何。如是般若無取無捨。無增無減。無聚無散。無益無損。無染無淨。如是般若不與諸佛法。不捨異生法。不與菩薩法。不捨異生法。一一如是例之。帝釋讚云。如是如是。如是般若實不可取。又復依前答之。何以故。甚深般若不隨二相。無二相故。佛讚善哉。如汝所說。不隨二行。何以故。甚深般若無二相故。例之)
百二十八(供養佛設利羅。不如寫此般若少分。何以故。佛設利羅由此般若薰修生故。由此般若布施等圓淨故。由此般若內空等法得圓淨故)
百二十九(法性有二。一者有為。二者無為。云何有為法性。謂如實知我者有情智命者智。八十科皆云智也。云何無為法性。謂如實知我性空無。有情性空無。八十科義一一性空無。佛告天帝。我於此般若成等正覺。過現未十方三世如來。亦由此般若成等正覺。乃至一切聖賢皆由般若)
百三十(男子女人敬此般若。當如敬佛。何以故。般若即是如來。如來即是般若。般若不異如來。如來不異般若。乃至一切聖賢皆即般若。佛為天帝挍量功德。南贍部洲皆修十善業道。不如寫此般若波羅蜜多流布)


宿(十卷)

大般若經

百三十一(置南贍部．東勝身．西牛貨．北俱盧。教四大洲諸有情類。皆修十善業道。是人因緣得福多不。答言。甚多。佛言。若人寫此如是甚深般若。受持流布。所獲福聚甚多於前。何以故。如是般若祕密藏中。廣說一切無漏之法。聲聞種性補特伽羅修學此法。速入聲聞正性。離生得入預流等果。速入獨覺菩提。菩薩正性漸次修行。證無上道。如是般若祕密藏中。廣說無漏法者。所謂布施波羅蜜多等八十科義。憍尸迦。教一有情類住預流果。所獲福聚勝彼四大洲有情類修十善業道。何以故。十善業道不免地獄傍生鬼趣。預流果永脫三惡趣苦。何況教令住一來．不還．阿羅漢果。若人教四大洲有情類皆住四果。不如教一有情住獨覺菩提。何以故。所有功德勝四果百千萬倍。若有教四大洲有情皆住獨覺菩提。不如教一有情令趣無上菩提。則令世間佛眼不斷。所以者何。由有菩薩。便有預流等果。便有如來應正等覺。便有佛法僧三寶。世間歸依種種供養。菩薩若有書寫流布般若。所得福聚勝彼無量無邊。何以故。如是般若祕密藏中。廣說世出世間勝善法故。由此般若所說世間。便有帝釋諸天。便有剎帝利人族婆羅門等。便有布施淨戒等法義。一一法例之。前起南贍部洲。以至四大洲。乃至小千中千大千世界。十方各殑伽沙世界一切世界。一一置而例至于後卷中)
百三十二(若人教三千大千世界有情類。皆住預流等果。所獲福聚。不如有人教一有情。令其安住獨覺菩提所得功德)
百三十三(若有教四大洲有情類。皆令修學四靜慮四無量四無色定。所得福聚。不如書寫如是甚深般若流布等福)
百三十四(若人教小千界有情類。皆修四靜慮等。不如寫甚深般若所得福聚)
百三十五(若人教十方各殑伽沙等世界諸有情類。皆住獨覺菩提。所獲福聚。不如教一有情令趣無上菩提。則令佛眼不斷。所以者何。如前諸法例之)
百三十六(天帝白佛。云何名說相似般若及相似淨戒等。佛言。若人說有所得般若等。是名說相似般若等。天帝復白佛言。云何說有所得。名相似般若。佛云。若人為發無上菩提心者。說色若常若無常。說受想行識若常若無常。說色若苦若樂。說受想行識若苦若樂等)
百三十七(若人為發無上菩提心者。說八解脫若常若無常等)
百三十八(若人為發無上菩提心者。說舌界若常若無常等)
百三十九(若為發無上菩提心者。說一切智若常若無常)
百四十(若人為發無上菩提心者。說布施．淨戒．安忍．精進．靜慮．般若等若常若無常)


列(十卷)

大般若經

百四十一(天帝白佛。云何說有所得安忍。名說相似安忍。佛言。為發無上菩提心者。說色若常若無常)
百四十二(為發心者。說八解脫若常若無常等)
百四十三(為發心者。說身界若常若無常)
百四十四(說預流向預流果等若常若無常等)
百四十五(為發心者。說真如若常若無常。等法義例之)
百四十六(天帝白佛。云何名說真正般若。佛云。說無所得般若。是名宣說真正般若。天帝復問。云何說無所得般若。是名宣說真正般若。佛云。若人為發無上菩提心者。修行般若。不應觀色若常若無常。何以故。色色自性空。是色自性空。即非自性。若非自性。即是般若。於此般若。色不可得。彼常無常亦不可得。所以者何。此中尚無色可得。何況有彼常無常。若如是修。是修般若。乃至八十科例)
百四十七(為發菩提心者。應修般若。不應觀意界法界常無常)
百四十八(為發心者。應修般若。不應觀八解脫若常若無常)
百四十九(為發心者。應修般若。不應觀獨覺菩提若常若無常)
百五十(為發菩提心者。修靜慮波羅蜜多。作如是言。汝修靜慮波羅蜜多。不應觀舌界常無常)


張(十卷)

大般若經

百五十一(為發心者。作如是言。汝修靜慮波羅蜜多。不應觀若聖諦常無常)
百五十二(汝修靜慮。不應觀一切陀羅尼門若常若無常)
百五十三(汝修精進。不應觀鼻界若常若無常)
百五十四(汝修精進。不應觀真如若常若無常)
百五十五(汝修精進。不應觀一切智若常若無常)
百五十六(汝修安忍。不應觀眼界若常若無常)
百五十七(汝修安忍。不應觀布施等若常若無常)
百五十八(汝修安忍。不應觀五眼若常若無常)
百五十九(汝修淨戒。不應觀色若常若無常等例)
百六十(云何為說真正淨戒。為發菩提心者。作如是言。汝善男子應修淨戒。不應觀地界若常若無常。依此為例)


寒(十卷)

大般若經

百六十一(為發菩提心者。說淨戒時。汝修淨戒。不應觀八解脫若常無常)
百六十二(汝修淨戒。不應觀一切菩薩摩訶薩行若常若無常)
百六十三(汝修布施。不應觀身界若常若無常)
百六十四(汝修布施。不應觀四靜慮若常若無常)
百六十五(汝修布施。不應觀預流向預流果若常若無常等)
百六十六(憍尸迦。置南贍部洲諸有情類。若人教東勝身西牛貨北俱盧諸有情類。皆令住不還果。由此因緣得福多不。甚多善逝。佛云。若人於此般若無量法門巧妙文義。為他廣說令其易解。復作是言。來善男子。汝當於此甚深般若。至心受持讀誦。如理思惟。隨此法門。應勤修學。所得功德甚多於前。何以故。不還果等依此般若所流出故。准此一例。關於諸法也。置四大洲。小千界。中千界。大千界。殑伽沙界。一切世界。次第校量)
百六十七(若人教贍部洲諸有情類。皆住菩薩不退轉地。所得福聚。不如於此般若無量法門巧妙文義。為他人說)
百六十八(若人教四大洲諸有情類。皆趣無上菩提。所得功德。不如有人於此般若巧妙文義。為他人說。福聚甚多於前。天帝白佛。如是如是。如諸菩薩摩訶薩。速疾以無上正等菩提。教誡教授。諸菩薩乃至應以一切智智教誡教授　隨喜回向品　爾時彌勒白善現言。若菩薩所有功德。同一切有情。共回向阿耨菩提。勝諸聲聞獨覺諸福業事。為最為勝。為尊為高。為妙為微妙。為上為無上為等為無等。何以故。諸異生但為己身自靜涅槃。菩薩同一切有情回向菩提故。善現答云。如是如是)
百六十九(彌勒白善現。菩薩緣如是事。起隨喜回向心。實無如是所緣事。如彼菩薩。而所取相。答云。若無所緣事。如所取相者。彼菩薩取相為方便。所起回向將非顛倒。如於無常謂常。於苦謂樂。於無我謂我。於不淨謂淨。是想顛倒。心顛倒見顛倒。若所緣事實無所有。隨喜回向心亦如是。諸善根等色受想行識。乃至無上菩提。一一諸法亦如是。如是此為例)
百七十(復次大士菩薩於所修作諸福業事。正知離色受想行識。正知離眼耳鼻舌身意。正知離色聲香味觸法等。一切善法例)


來(十卷)

大般若經

百七十一(菩薩修身。般若如實知地界。不墮欲界色界無色界。若俱不墮三界。則非過現未。若非三世。不可有所得。有相為方便。發生隨喜。回向菩提。何以故。以地界自性不生。則無所有。不可以無所有回向無所有故。諸法依此為例)
百七十二(從初發心乃至成佛。所有施性．戒性．修性．三福業事現前。發起無例回向心。應作是念。如解脫。色亦如是。如解脫。受想行識亦如是。如解脫。眼處亦如是。諸法例之　讚般若品　舍利子白佛。如是所說。豈非般若。佛云。如是所說即是般若。舍利子復白佛云。如是般若能作照明。畢竟淨故。如是般若皆應禮敬。天人欽奉故。乃至無所染著。最為上首。能作安隱。永斷煩惱。能施光明。能示中道。生一切智。出生菩薩及諸善法等。佛云。禮敬思惟般若。即是禮敬思惟於佛。何以故。佛即般若。般若即佛。由此般若。出生聖賢。由此般若。出生內空外空等。出生四念處等一切善法。例)
百七十三(菩薩不為引發八解脫故。應引發般若。何以故。八解脫無作無止。無生無滅。無成無壞。無得無捨。無自性故。菩薩引發八解脫故。引發般若。准此例之)
百七十四(菩薩修行般若。於眼界不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作無量。不作廣不作狹。不作有力不作無力。我緣此故。說般若名大波羅蜜多。諸法同此為例)
百七十五(若新學菩薩依般若等作如是想。如是般若於內空。不作大不作小等。如前例)
百七十六(於一切智道相智一切相智。不作大不作小等例)
百七十七(於色不作大不作小等例)
百七十八(於真如不作大不作小。法界等例)
百七十九(於佛十力不作大不作小等例)
百八十(布施無生。當知般若亦無生。無滅亦無滅。無自性亦無自性。無所有亦無所有。以此例之)


暑(十卷)

大般若經

百八十一(預流向預流果無生無滅故。當知般若亦無生無滅。無自性無所有。等例之)
百八十二(難信解品　善現白佛。若人不勤精進。未種善根。為惡知識所攝受者。於佛所說甚深般若。難信難解。佛言。如是於此般若。實難信解。善現復白佛。如是般若云何甚深。難信難解。佛云。非縛非解。何以故。色無所有性為色自性故。例於諸法)
百八十三(布施中際非縛非解。何以故。布施中際無所有性為布施中際自性故。既云中際。必有前際。須有後際。故思而例之。以見般若。廣義無盡)
百八十四(復以善現。五眼清淨故。即般若波羅蜜多清淨。若般若清淨。即五眼清淨。何以故。是五眼清淨與般若清淨。無二無二分。無別無斷故。此一例為准。一切諸法依此思之)
百八十五(我清淨。即色處清淨等例)
百八十六(我清淨。即身界清淨等例)
百八十七(我清淨。即內空清淨等)
百八十八(我清淨。即四念住清淨等例)
百八十九(我清淨。即一切智清淨等例)
百九十(我清淨。即色清淨如前例)


往(十卷)

大般若經

百九十一(命者清淨。即布施清淨等)
百九十二(養育者清淨。即五眼清淨等)
百九十三(意生清淨。即色清淨等)
百九十四(作者清淨。即身界清淨等)
百九十五(知者清淨。即五眼清淨等)
百九十六(有情清淨。即鼻界清淨等)
百九十七(生者清淨。即布施清淨等)
百九十八(士夫清淨。即布施清淨等)
百九十九(意生清淨。即五眼清淨等)
二百(受者清淨故。即色清淨。若色等)


秋(十卷)

大般若經

二百一(見者清淨故。色清淨)
二百二(瞋清淨故。布施清淨)
二百三(貪清淨故。即五眼清淨)
二百四(色清淨故。即受清淨)
二百五(般若波羅蜜多清淨故。色清淨。色清淨故。一切智智清淨。何以故。若般若波羅蜜多清淨。若色清淨。若一切智清淨。無二無二分。無別無斷故。准此例前後諸法也)
二百六(精進清淨故。色清淨)
二百七(淨戒清淨故。色清淨)
二百八(內空清淨故。色清淨)
二百九(內空清淨故。舌界清淨)
二百十(大空清淨故。布施清淨等)


收(十卷)

大般若經

二百十一(有為空清淨故。四念住清淨)
二百十二(無際空清淨故。色清淨。一一例之)
二百十三(無變異空清淨故。布施清淨)
二百十四(自相空清淨故。內空清淨)
二百十五(一切法空清淨故。苦聖諦清淨)
二百十六(無性空清淨故。布施清淨)
二百十七(無性自性空清淨故。布施波羅蜜多清淨)
二百十八(法界清淨故。真如清淨)
二百十九(不虛忘性清淨故。五眼清淨)
二百二十(離生性清淨故。色清淨)


冬(十卷)

大般若經

二百二十一(法住清淨故。色清淨)
二百二十二(虛空界清淨故。色清淨)
二百二十三(苦聖諦清淨故。色清淨)
二百二十四(滅聖諦清淨故。色清淨)
二百二十五(四靜慮清淨故。色清淨)
二百二十六(四無色定清淨故。布施清淨)
二百二十七(八勝處清淨故。布施清淨)
二百二十八(十遍處清淨故。四靜慮清淨)
二百二十九(四正斷清淨故。空解脫門清淨)
二百三十(五力清淨故。色清淨等)


藏(十卷)

大般若經

二百三十一(八聖道支清淨故。色清淨)
二百三十二(無相解脫門清淨故。色清淨)
二百三十三(菩薩十地清淨故。色清淨)
二百三十四(六神通清淨故。布施清淨)
二百三十五(四無所畏清淨故。真如清淨)
二百三十六(大慈清淨故。真如清淨)
二百三十七(大喜清淨故。五眼清淨)
二百三十八(十八佛不共法清淨故。預流果清淨)
二百三十九(一切智清淨故。色清淨)
二百四十(一切相智清淨故。身界清淨)


閏(十卷)

大般若經

二百四十一(一切三摩地門清淨故。耳界清淨)
二百四十二(一來果清淨故。耳界清淨)
二百四十三(阿羅漢果清淨故。鼻界清淨)
二百四十四(一切菩薩摩訶薩行清淨故舌界清淨)
二百四十五(一切智智清淨故。意界清淨)
二百四十六(一切智智清淨故。身界清淨)
二百四十七(一切智智清淨故。色處清淨)
二百四十八(一切智智清淨故。色清淨)
二百四十九(一切智智清淨故。內外空清淨)
二百五十(一切智智清淨故。舌界清淨。舌界清淨故。大空清淨。何以故。若一切智智清淨。若舌界清淨。若大空清淨。無二無二分。無別無斷故。例之)


餘(十卷)

大般若經

二百五十一(一切智智清淨故。地界清淨)
二百五十二(一切智智清淨故。五眼清淨)
二百五十三(一切智智清淨故。色清淨)
二百五十四(一切智智清淨故。色處清淨)
二百五十五(一切智智清淨故。鼻界清淨)
二百五十六(一切智智清淨故。舌界清淨)
二百五十七(一切智智清淨故。鼻界清淨)
二百五十八(一切智智清淨故。法界清淨)
二百五十九(一切智智清淨故。地界清淨)
二百六十(一切智智清淨故。布施清淨等)


成(十卷)

大般若經

二百六十一(一切智智清淨故。內空清淨)
二百六十二(一切智智清淨故。四靜慮清淨)
二百六十三(一切智智清淨。不思議界清淨)
二百六十四(一切智智清淨故。五眼清淨)
二百六十五(一切智智清淨故。道聖諦清淨)
二百六十六(一切智智清淨故。四無量清淨)
二百六十七(一切智智清淨故。八勝處清淨)
二百六十八(一切智智清淨故。十遍處清淨)
二百六十九(一切智智清淨故。四正斷清淨。等例)
二百七十(復次善現。一切智智故。身界清淨。身清淨故。五眼清淨。何以故。若一切智智清淨。若身界清淨。若五眼清淨。無二無二分。無別無斷故。准此例諸法義)


歲(十卷)

大般若經

二百七十一(一切智智清淨故七覺支清淨)
二百七十二(一切智智清淨故。空解脫門清淨)
二百七十三(一切智智清淨故。無願解脫門清淨)
二百七十四(一切智智清淨故。無明清淨)
二百七十五(一切智智清淨故。佛力清淨)
二百七十六(一切智智清淨故。四無礙解清淨)
二百七十七(一切智智清淨故。大悲清淨)
二百七十八(一切智智清淨故。佛十八不共法清淨)
二百七十九(一切智智清淨故。恒住捨性清淨)
二百八十(一切智智清淨故。一切陀羅尼門清淨)


律(十卷)

大般若經

二百八十一(一切智智清淨故。一切陀羅尼門清淨)
二百八十二(一切智智清淨故。鼻界清淨)
二百八十三(一切智智清淨故。不還果清淨)
二百八十四(一切智智清淨故。一切菩薩摩訶薩行清淨)
二百八十五(讚清淨品　舍利子白佛。如是清淨最為甚深。佛言。如是畢竟淨故。舍利子復白佛。云何法畢竟淨故。說是清淨最為深妙。佛言。色畢竟淨故。說是深妙。受想行識畢竟淨故。說是深妙。諸法如是例之)
二百八十六(布施畢竟淨故。說是深妙說是無生無顯。諸法依此為例)
二百八十七(世尊。我清淨故。五眼清淨。佛言。如是畢竟淨故。世尊。何緣而說我清淨故五眼清淨是畢竟淨。佛言。我無所有故。五眼無所有。是畢竟淨　著不著相品　善現白佛。若菩薩修行般若。無方便善巧。於此般若。著名著相。便生我慢。一切過失若有方便善巧便。能證得實相。舍利子白善現。菩薩行般若時。云何為著及不著相。答言。無方便善巧行般若時。於色謂空。起空想著。於受想行識謂空。起空想著。以此為例之)
二百八十八(以有所得為方便。從初發心。於布施起行想著。於安忍等法。起行想著)
二百八十九(善現白佛。菩薩云何行般若。佛云。菩薩行般若時。若不行色。是行般若。若不行受想行識。是行般若。不行色常無常。若苦若樂。若我若淨等。是行般若。依此例法)
二百九十(菩薩行般若時。不行一切智智。是行般若。乃至常無常苦樂等)


呂(十卷)

大般若經

二百九十一(菩薩行般若時。若不行五眼若不著想。是行般若。於色不起著不著想等義。善現白佛。如是般若甚深法性。若說若不說。俱不增減。佛言。如是。應正等覺盡其壽住讚毀虛空。無增無減。般若法性亦復如是。善現復白佛。菩薩修行般若。如修虛空。都無所有。如虛空中無色可施設。所修般若亦復如是。無受等可施設。天帝白善現。菩薩當如何學般若。答云。般若當如虛空。我如何守護。佛云。不見有法守護。是為守護。何以故。菩薩修行般若。知諸法如幻如夢。如響如像。如陽焰如光影。如變事如尋香城。善現答云。菩薩般若不執是色是受想行識。不執由色由受想行識。亦不執屬色屬受想行識。亦不執依色依受想行識。是修般若)
二百九十二(不執是八解脫。由屬依等法。一一如前例　說般若相品　爾時佛神力故。三千世界諸天悉集。各以妙香遙散於佛。各見十方。各見千佛。宣說般若。品義皆同。苾芻上首皆名善現。天眾上首皆名帝釋。佛告善現。彌勒證菩提時。當於此處宣說般若。以至賢劫中。佛亦於此宣說般若。善現白佛。彌勒證菩提時。當以何法諸行相狀宣說般若。佛云。彌勒證等覺時。當以色非常非無常。非苦非樂。非我非無我。非淨非不淨。非寂靜非不寂靜。非遠離非不遠離。非縛非解。非有非空。非過去非未來非現在。宣說如是般若。是名般若相狀。當以受想行識等一切諸法例之)
二百九十三(證布施畢竟淨。法說布施畢竟淨等例。善現白佛。如是般若云何清淨。佛云。色清淨。般若清淨等)
二百九十四(八解脫無染污故。般若清。淨。云何無染污故謂八解脫。不可取故。無染污故。般若波羅蜜多清淨。例之)
二百九十五(佛言。五眼不可說故。般若清淨。云何五眼不可說。佛云。五眼無可說事故。不可說。由此般若清淨。諸法例)
二百九十六(五眼不生不滅不染不淨故。般若清淨。云何五眼不生不滅不染不淨。佛云。五眼畢竟空故。不生不滅。等例此法)
二百九十七(波羅蜜多品　善現白佛。如是般若是無邊。佛言。如是般若猶如虛空無邊際故。如是般若是平等。是遠離。是無足跡。是佛十力。是無所畏。佛言。如是難屈伏。故一一是問。一一是答)
二百九十八(難聞功德品　時天帝念言。若人曾親近諸佛。聞是般若功德名字。書寫受持。如理思惟。為他人說。若人聞是般若。不信不樂。心不清淨。是人未曾承事佛。菩薩眾亦不知。云何是般若。布施乃至佛菩提。亦不信解內空等法。若人成就善法。當學般若。天帝白佛。修行般若。云何住色。云何住受想行識。云何習色。云何習受想行識。佛云。若於色不習不住。是為住習。何以故。所住習色等法不可得故。例之。若於真如非住非不住。非習非不習。是為住習真如。何以故。真如前後中際不可得故。諸法為例)
二百九十九(行般若時。不行佛十力甚深性。是行般若。不行四無所畏甚深性。是行般若。又此一例關諸法義)
三百(舍利子白佛。我樂說譬喻。若人夢中修布施等求佛菩提。當知此人漸次不久成就。何況菩薩覺時。修布施等。而不速成正覺。佛言。如是如是。然譬喻亦多。不可具錄。佛言。若自行布施等。教他行布施。若自修布施等。教他修布施等。善現白佛。菩薩云何修行般若。速得圓滿。佛言。修行般若。不見色若增若減。是行般若。速得圓滿。一切諸法准此例)


調(十卷)

大般若經

三百一(菩薩修行般若時。於布施等不起不思議想。是菩薩修行般若。速得圓滿。依此例)
三百二(善現白佛。如是般若是清淨聚。佛言。如是。色清淨故。般若清淨等例。若有受持如是般若。常不遠離布施等一切善法。佛滅度後五百歲。此般若漸次流布東南方。以至西北方等。國王大臣而為外護。普利有情等)
三百三(魔事品　善現白佛。若有人為證無上菩提修諸行時。留難魔事。佛言。菩薩樂說法要。辯不即生。是為魔事。所修般若布施等法。難得圓滿。菩薩樂修勝行。辯乃卒生。是為魔事。嚬呻欠呿。忽然戲笑。互相輕蔑。身心擾亂。心生異解。欻有事起。不得滋味。便棄捨去。皆是魔事。捨此經典。求學餘經。餘是枝葉。不能引發一切智智。此是根實。餘經即得二乘四果。不得無上佛果。如至海岸返觀牛跡等喻。皆為魔事。書寫此經。眾辯競起。所謂樂說布施乃至無上菩提。何以故。甚深般若無樂說相。難思議故。無思慮故。無生滅故。無染淨故。無定亂故。無名言故。不可說不可得故。善現白佛。甚深般若可書寫不。佛言。不可書寫。何以故。此般若甚深經中。色自性無所有不可得。等法例之)
三百四(能說法者。於六度善巧。聽者不能善巧。兩不和合。不獲說聽書寫修習。是為魔事。聽者有方便善巧。說者無方便善巧。說者已得陀羅尼。聽者未得。說者離貪。聽者未離。說者恭敬。聽者不恭敬。說者一身無累。聽者多將眾人。說者不為財利。聽者為財利。反後皆是兩不和合。是為魔事。復次有諸惡魔。化作比丘及種種形像。來作般若障難。書寫受持讀誦。說聽皆不和合。是為魔事)
三百五(佛母品　譬如女人生育諸子。若五．若十．二十．三十．四十．五十．或百．或千．其母得病。諸子各各勤求醫療。使無病惱。各作是念。我母慈悲。生育我等。教示事務。我等豈得不報母恩。如來亦復如是。常以佛眼觀視護念甚深般若。何以故。般若生育我等。一切佛法能示。世間諸法實相。十方如來般若等法。皆由般若得生。一切內空等法。亦由此生。出現世間利益等)
三百六(如來應正等覺依甚深般若。如實知色等法。何以故。別無相狀。無作用。無戲論。無所得。如實知真如法性)
三百七(佛言。甚深般若由不緣色而生於識。是為不見色故。名示色相。例諸法)
三百八(甚深般若能示諸佛世間自性空相。名諸佛母。亦能示諸佛世間實相。云何般若能示諸佛世間自性空相。佛云。般若能示諸佛色世間自性空相。乃至諸佛無上正等菩提。世間無性。自性空相。由如是義。名諸佛母。又復色等法純空相。復純無相。皆得名諸佛母　不思議等品　善現白佛。甚深般若為大事故。出現於世。為不思議故。為不可稱故。為無數量故。為無等等故。出現於世。佛言。如是如是。如汝所說。善現復白佛云。如來性智不思議稱量等等。為更有餘法。佛言。非但如來色亦不可思議不可稱量等等。乃至無上菩提亦復如是)
三百九(善現白佛。何因緣故。色不可施設。不可稱量。不可思議。無數量無等等性。佛云。色不可施設思議稱量數量平等不平等性。例一切法)
三百十(善現於意云何。色不可思議。不可稱量。無數量。無等等。無自性。中色不可得等　辦事品　善現白佛。甚深般若為大事。不可思議稱量數等。故出現世間佛言為成辦布施等法出現。乃至為成辦佛菩提。出現世間。復云。甚深般若不取著色故。出現世間。能成辦事。乃至佛菩提等例之)


陽(十卷)

大般若經

三百十一(善現。我亦不見色可取可著。我亦不見有法能取能著。我亦不見由是有取有著。由不見故不取。由不取故不著。例一切法　眾喻品　善現白佛。若菩薩聞是般若。深生信解。思惟修習。從何處沒來生此間。佛云。或從覩史天來。或從諸天來。或信或不信。或先世聞布施淨戒等法則信。或不曾聞布施淨戒等法則不信)
三百十二(不以布施等法攝他有情。不以內空法攝他有情。若不隨順修行般若。如是等人。隨二乘地故。於般若不能攝他隨順等)
三百十三(若菩薩乘補特伽羅。從發心來。無方便善巧。修行般若布施等法。作如是念。我能行布施等法。彼受我施等。不名修學般若　真善友品　善現白佛。初業菩薩云何修行般若等法。若真善知識為說般若等法時。汝善男子應作是念。我所修布施等法。普為一切有情。回向菩提。例一切法)
三百十四(菩薩雖知諸法自性皆空如夢幻等。發趣無上菩提。為令世間得安樂故。菩薩所修一一發趣。無上菩提。一一令世間得歸依故等)
三百十五(善現。色究竟中無如是分別。謂此是色。受想等法亦如此例。善現。譬如巨海大小河中高顯可居。周回水斷說各洲渚。如是色前後際斷。諸法一一如是前後際斷)
三百十六(善現。一切法皆以空為趣。彼於是趣不可超越。何以故。空中趣不可得故。一切法皆以無願為趣。無作無生無滅。無染無淨。無所有。以幻。以夢響像光影陽焰等為趣。如前例之　趣智品　善現白佛。信解如是般若。當何所趣。佛言。當趣一切智智。善現復白佛。趣一切智智者。能與一切有情為所歸趣故。佛言。如是如是)
三百十七(菩薩所擐甲冑不屬布施。何以故。布施畢竟無所有故。非菩薩非甲冑故。諸法例之)三百十八(善現白佛。如佛所說。菩薩相續。隨順趣向。臨入一切智智。行般若者。是為行色。不為行受想行識。為行眼處。不為行耳鼻舌身意處等法。行與不行。不行而行。一切智智即色等法。色等法即一切智智。乃至一切法真如即一真如。無二無別。例之　真如品　諸天散花佛上。各作是說。色即是一切智智。一切智智即是色。乃至一切法皆與一切智智相即。為例見義)
三百十九(佛告諸天子言。如是如是。如汝所言。色即是一切智智。一切智智即是色。乃至諸法)
三百二十(佛言。諸天子。世間有情多行攝取行。起我我所執。謂色是我是我所。乃至佛菩提是我是我所)


雲(十卷)

大般若經

三百二十一(諸天子。若菩薩攝取三摩地門。此云正心行處。故行為棄捨。三摩地門不能修。般若等法不能證。內空外空等法例)
三百二十二(佛正說真如相時。三千世界六種震動。復以香花奉散於佛及善現上。而白佛言。世尊未曾有也。善現由真如故。隨如來生。善現告諸天子言。當知上座。善現不由色故。隨如來生。不由真如故。隨如來生。不離故。隨如來生。不離真如故。隨如來生。乃至諸法皆如是例)
三百二十三(舍利子白佛。何因緣故。菩薩修空無相無願解脫門。不攝受般若。無方便善巧。便證實際。取聲聞獨覺果。若有方便善巧。不證實際。便趣無上菩提。云云)
三百二十四(布施於無上正等菩提有退屈不。舍利子言。不也。離布施。於無上正等菩提。有退屈不。舍利子言。不也。一一如是問。如是答　菩薩住品　善現白佛。若菩薩欲得無上菩提。當於何住。應云何住。佛言。當於一切有情。住平等心。不應住不平等心。當於一切有情。起平等心。不應起不平等心。乃至當於一切有情。起大慈大悲大喜大捨等心。不應起等)
三百二十五(菩薩欲得無上菩提。應自起無忘失法。亦勸他起無忘失法。恒正稱揚無忘失法。歡喜讚歎。起無忘失法者。將此為例。於色處無障無礙。於色處不攝受。於色處不可攝。乃至菩提等例　不退轉品　善現白佛。有何狀貌行相。知菩薩住不退轉。佛言。能觀一切法無行無狀無相。是為不退轉。於色不退轉。名不退轉。乃至於佛正覺不退轉。名不退轉)
三百二十六(菩薩成就柔潤可愛可樂身語意業。於諸有情。心無罣礙。如是諸行狀相。是為不退轉。慈悲喜捨身語意業。如是狀相。是為不退轉。等諸法之義)
三百二十七(於布施想退轉。名不退轉。於淨戒安忍等想退轉。名不退轉。例諸法)
三百二十八(巧方便品　善現白佛。不退轉位菩薩。成就廣大勝功德聚。唯願如來為說甚深處。令安住其中。能修布施。速得圓滿。能修一切等。速得圓滿)
三百二十九(菩薩於如是甚深處。依深般若。相應理趣。審諦思惟稱量觀察。應作是言。我如甚深般若所說而住。所說而學等法)
三百三十(佛言。如是如是。不可說義無增無減。布施亦無增無減。淨戒等法。一一例之。佛言。諸法真如是無上正等菩提。善現白佛。云何謂諸法真如。佛言。色真如是正等菩提。乃至菩薩摩訶薩真如是正等菩提　願行品　佛言。善現。菩薩修行布施。見諸有情衣食乏及。作是思惟。云何救濟。不顧身命。勤行布施。修行淨戒。見煩惱熾盛。更相殺害。修行安忍。見更相忿嗔毀罵陵辱。修行精進。見懈怠懶墮棄捨三乘。修行靜慮。見貪欲嗔恚昏沈睡眠。修行般若。見愚癡惡慧正見俱失。修一一行。見一一事。一一發願。一一救度。圓滿行願。共成佛果)


騰(十卷)

大般若經

三百三十一(菩薩修六度行。見諸有情繫屬主宰不得自在。我當勤求方便令得自在。通前法義　殑伽天品　爾時會中有一天女。名曰殑伽。從坐而起。白佛言。我當修行六度妙行。嚴淨佛土。利樂有情。將成佛時。亦如今佛世。宣說般若。即以天妙金花。散佛及眾。佛即微笑記曰。汝將來成佛。號曰金花如來。悉如其願)
三百三十二(善學品　菩薩云何習三摩地。入空三摩地。云何習近入空無相無願三摩地。乃至習近四念住等法。一一問答)
三百三十三(善現。有魔執持。但聞名字忘失執著。所謂蘊魔死魔天魔煩惱魔。是人未能修習布施等法。便不了色。乃至不了無上平等菩提。例諸法)
三百三十四(善現白佛。菩薩若如是行。則不行色。乃至不行菩提等)
三百三十五(善現。假假南贍部洲皆得人身。便教修菩薩行。證無上菩提。所得福聚。不如有人於大眾中。宣說般若所得功德。一一四大洲有情類。一一校量福聚。不如宣說般若。何以故。般若出生一切善法故　斷分別品　善現白佛。一切作意皆自性離。自性空。云何菩薩不離般若。相應作意及一切智智。佛言。知一切法及諸作意皆自性離自性空。如是離空非聲聞作。非獨覺作)
三百三十六(世尊為即五眼空虛非有。不自在性。不堅實性。能行般若不。不也。善現云。世尊。為離五眼空虛非有。不自在性。不堅實性。能行般若不。不也。乃至無上菩提。如是例可見)
三百三十七(巧便學品　天帝白佛。如是般若最極甚深。難見難覺。不可尋思。超尋思境。聰慧微妙。智者所證。一切分別畢竟離故。佛言。如是如是)
三百三十八(阿難白佛云。菩薩何共住。佛言。菩薩共住相視。當如大師。展轉念彼。是我等真善知識。與我為伴。共乘一舡。我等與彼學處學時及所學法。亦無有異。如學布施等)
三百三十九(菩薩為念住盡故學。是學一切智智。不為四正斷等盡故學。是學一切智智。乃至不為菩提)
三百四十(佛言。如汝所說。不為布施等盡故學。是一切智智。不為離故。不為滅故。不為無生故。不為無滅故。不為本來寂靜故。不為自性涅槃故。是學一切智智。一一例之。善現。布施真如盡滅斷不。不也。菩薩於真如如是學。是學一切智智)


致(十卷)

大般若經

三百四十一(願喻品　時天帝作念言。若菩薩般若等。尚超一切有情之上。況得無上菩提。安住內空等法。尚超一切有情之上。況得無上正等菩提)
三百四十二(善現。般若畢竟離。內空等法。乃至一切法。非畢竟離。般若無分別。淨戒等法亦無分別。乃至色等法無分別　堅等讚品　舍利子白善現。行般若時。為行堅實法。為行無堅實法。答云。為行無堅實法。不為行堅實法。何以故。般若無堅實。布施等一切法。皆無堅實。一一法例之)
三百四十三(佛言。諸天子。色離故有情離。受想行識離故。有情離。如是例一切法)
三百四十四(佛言。諸天子。地界離故。空無相無願解脫離。如前例諸法)
三百四十五(佛言。諸天子。極喜地離故。布施等法離例)
三百四十六(佛告善現。何因緣故。菩薩於般若心不沈沒。答云。一切無所有故。心不沈沒。一切法遠離故。心不沈沒　囑累品　天帝白佛。我如是說。如是讚。如是記。為順如來法語律語。於法隨法無顛倒記不。佛言。如汝所說。無顛倒記。天帝白言。善現所說。無不皆依空無相無願。諸有所說。無不皆依四念住四正斷四正勤等一切諸法)
三百四十七(慶喜。若男子女人。於此般若讀誦通利。如理思惟。為他人說。分別開示。令其易了。則為受持三世如來無上菩提。付囑阿難。勿令忘失。十方界中廣宣流布　無盡品　善現白佛。此甚深般若為無盡不。佛言。實為無盡。猶如虛空。不可盡故。云何應引般若。佛言。色無盡故。應引般若。乃至無上菩提無盡故。應引般若)
三百四十八(布施虛空無盡故。應引般若。如前例諸法義)
三百四十九(相引攝品　善現白佛。云何菩薩安住布施。引攝淨戒。佛言。以無攝受無慳悋心。修布施時。與諸有情。回向無上菩提。住慈身語意業。是安住布施。引攝淨戒。例一切義)
三百五十(云何安住靜慮。引攝安忍。佛言。安住靜慮。修學安忍。觀色如聚沫。觀受如浮泡。觀想如陽焰。觀行如芭蕉。觀識如幻事。作如是觀時。於五取蘊。作不堅固想。常現在前。復作是念。諸法皆空。無我我所。色是誰色。受是誰受。想是誰想。行是誰行。識是誰識。六度互相引攝。起諸禪定神通。一切諸法如前思之)


雨(十卷)

大般若經

三百五十一(多問不二品　善現白佛。若菩薩成就如是善巧方便。發心已來經幾時耶。已曾親近供養幾佛。已曾植幾善根。佛云。已經無數百千俱胝那庾多劫。事殑伽沙等佛。修布施等法。無有不圓滿者。讚此般若攝受諸法。種種譬喻一切諸法。若無般若。不得名為波羅蜜多。善現云。此甚深般若。於何等法無取無捨。佛言。於色無取無捨。乃至於正等菩提無取無捨。却復一一問。又復答云。般若不思惟色無取無捨。乃至不思惟正等菩提無取無捨等)
三百五十二(佛言。甚深般若。於色不思惟。一切相亦不思惟。一切所緣如是不思惟。乃至佛菩提亦如是例)
三百五十三(佛言。若菩薩思惟色。思惟受想行識。則染著欲界色界無色界。若染著欲界色界無色界。則不能具足修菩薩行證得無上菩提。若不思惟色等。則不染著三界。則能具足修菩薩行證菩提)
三百五十四(佛言。菩薩作如是念。甚深般若遍能攝受布施等法。乃至佛菩提等例)
三百五十五(佛言。若菩薩行深般若時。不觀色若常若無常。若樂若苦。若我若無我。若淨若不淨。若寂靜若不寂靜。若遠離若不遠離。乃至菩提如是例)
三百五十六(佛言。菩薩常作是念。我不應住眼界。不應住耳鼻舌身意界。何以故。眼界非能住非所住。耳鼻舌身意界非能住非所住。是菩薩能與布施六度等法。常共相應不相捨離。乃至佛菩提。依如此例)
三百五十七(佛言。過去未來　現在諸佛不以四念住護念是菩薩摩訶薩。不以四正斷護念是菩薩摩訶薩。)
三百五十八(云何布施實際相。云何淨戒等法實際相佛言。菩薩如實了知。而於中學。於一切知實了知略廣之相。無布施際是名布施實際相。例之)
三百五十九(善現白佛。云何應知一切法略廣之相。佛言。如實了知一切法。不合不散。善現云。何等法不合不散。佛云。色不合不散。乃至佛菩提不合不散。諸法例之)
三百六十(佛言。菩薩行般若時。於色學。不增不減乃至於菩提學。不增不減)


露(十卷)

大般若經

三百六十一(佛言。菩薩行般若時。應觀諸法自相皆空故學。如是應於色不起作諸行若有若無故學。乃至諸法如是例)
三百六十二(佛言。菩薩修行般若時。雖於諸法常樂決擇。而不得色。亦不得受想等法。乃至佛菩提等)
三百六十三(善現白佛。為住勝義證無上道耶。不也。為住顛倒證無上道耶。不也。若不住勝義顛倒證得菩提。則世尊不證得無上正等菩提耶。不也。佛言。我雖證得菩提。不住有為界。亦不住無為界。內空等諸法。如所化者。欲行般若甚深義。行無常義苦義空義無我義。乃至不應行貪欲義非義。以至色等義非義等例　實說品　善現白佛。如是般若極為甚深。諸菩薩不得有情。亦復不得有情施設。而為有情求無上道。譬如有人。欲於無色無見無對無依空中種樹。彼極為難等。種種演說法義)
三百六十四(佛言。若由此真如施設地界。即由此真如施設火水風界。若由此真如施設水火風界。即由此真如施設空識界。若由此真如施設空識界。即由此真如施設無明等法。次第如是相因例之)
三百六十五(佛言。一切法皆以空為自性。一切法皆以無相無願真如法界法性等為自性。善現白佛。若一切法皆以無自性為性者。初發無上正覺心。成就何等善巧方便。能行布施等行　巧便行品　善現白佛。如來常說行菩薩行。何等名為菩薩行。何處行菩薩行。佛言。常色空行菩薩行。乃至菩提空行菩薩行。等例)
三百六十六(佛言。菩薩行般若時。不以二故。攝受布施等法。何以故。一切愚夫皆依二故。一切善法不得增長。諸菩薩行不二故。而得增長　遍學道品　善現白佛。菩薩具最勝覺受。行如是深法。於中不求果報。佛言。於中不求果報。自性無動故。善現云。於何等自性無動。佛言。能於色自性無動。乃至無上菩提無性自性無動)
三百六十七(善現白佛。有性法無性法能為現證不。不也。佛言。離四句非有非無。絕諸戲論。以何為戲論。佛言。觀色若常若無常。是為戲論。乃至觀佛菩提若常若無常。是為戲論)
三百六十八(佛言。菩薩行般若時。應觀色常無常。不可戲論。故不應戲論。乃至佛菩提亦如是例)
三百六十九(佛言。菩薩行般若時。應觀大慈若常若無常。不可戲論。故不應戲論。諸法同例)
三百七十(善現白佛。若一切諸法非相應。非不相應。無合無散。無色無見。無對一相。所謂無相。佛言。如是。如汝所說。若色非相應。非不相應。無合無散等。乃至一切法如是例)


結(十卷)

大般若經

三百七十一(佛言。修遣無明亦遣此修。是修般若。行般若時。若念有無明有遣此修。非修般若。何以故。非有想者能修般若。是故修遣無明亦遣此修。是修般若乃至諸法思之例之)
三百七十二(佛言。由此因緣。當知一切法有二想者。定無布施。亦無淨戒等法。無道無果。亦無現觀下至順忍。彼尚非有。況有色遍知。諸法准例　三漸次品　善現白佛。住有想者若無順忍。無道無果等法。豈能證得一切智智。佛言。如是如是。善現云。行般若時。為有有想。有無想不。為有色想。色斷想。次第修般若。次修六念法。作漸次業。修漸次學。行漸次行。諸法皆依如是修。謂三漸次。例之)
三百七十三(佛言。云何修隨法念．隨佛念．隨僧念．隨戒念．隨捨念．隨天念。佛言。若修隨法念者行般若時。不應思惟善法不善法無記法。世間出世間法。有愛染無愛染法。有諍無諍法。唯聖法非聖法。一一不應思惟。若如是修。作漸次業。修漸次學。行漸次行。則得圓滿念住等一切善法。六念法中。依如是例之　無得無相品　善現白佛。若一切法皆以無自性為自性。菩薩見何義利。為利有情求無上菩提。佛言。諸有情類具類常見。住有所得。若無所得即是得菩提等)
三百七十四(佛言。所住內空不離般若。皆為般若之所攝受。外空等法依此次第例之)
三百七十五(佛言。菩薩行般若時。為欲圓滿一切陀羅尼門故。即於一切陀羅尼尼門中。攝受布施等法。諸法為例)
三百七十六(佛言。菩薩修行般若時。若住內空時。住無漏心而住內空。若住外空時。住無漏心。雖住內空外空。而無二想。依如是例)
三百七十七(佛言。菩薩行深般若時。能於一切無相無覺無得無影無作法中。圓滿精進。善現答言。以離相無漏之心。而修入諸禪定)
三百七十八(佛言。不執無忘失法。不執著性。一一不執著諸法。則無作法中圓滿般若。亦能圓滿諸餘功德　無雜法義品　善現白佛。云何於一切無雜無相自相空中。能圓滿布施等法行。佛言。行深般若時。安住夢幻等法。皆無自性。一相無相。則能圓滿布施淨戒安忍等一切善法。依如是例)
三百七十九(諸功德相品　善現白佛。云何夢幻等法皆空。而可安立。是善是非善等法。佛言。有情顛倒執著。造身語意不善業。為彼宣說正法。汝等當知。色是空無我我所。乃至佛菩提是空無我我所等。一切法例)
三百八十(善現白佛。云何名行深般若時。所有甚奇希有之法。佛言。菩薩往十方世界。若諸有情應以布施攝益者。以布施而攝益之。諸法是例。我以佛眼遍觀十方殑伽沙世界菩薩。或天中或人中。或修羅中或地獄中。或鬼趣中或傍生中。各隨機宜作希有事等義)


為(十卷)

大般若經

三百八十一(善現白佛。云何名為四無所畏．四無礙解．十八不共法．三十二相八十種好。佛一一依問答之)
三百八十二(如來化作一佛。是佛復化作百千眾。彼化佛教所化眾。或令修布施。或令修淨戒等法)
三百八十三(善現白佛。若真如法界真如實際無轉越者。色與法界真如實際。為有異耶。佛云。色無異。一一相即如色。不異法界真如實際。法界真如實際不異於色。諸法如是　諸法平等品　善現白佛。修般若時。於一切法善達實相佛言。如變化者。不行於貪。不行於嗔。不行於癡。不行於色等法)
三百八十四(佛言。若一切法如變化者。諸所變化皆無實。色受想行識亦無實等)
三百八十五(善現云何修行般若時。能學布施等法。方便善巧妙願力智。佛言。修般若時。如實知布施無增無減。無染無淨。無自性不可得。而能修習。是修般若)
三百八十六(佛言。四念住非法界。亦不離四念住別有法界。法界即四念住。四念住即法界。例之　不動品　善現白佛。若諸有情及有情施設。皆畢竟不可得者。菩薩為誰修般若。佛言。以實際為量。修行般若。何以故。以有情即是實際故。諸法例)
三百八十七(佛言。修行般若時。依本空性。教授教誡諸有情類。令勤精進修諸善法。勿思惟二及不二相。諸法等例)
三百八十八(佛言。當知此中無我可得。亦無有情命者生者等可得。無色等可得)
三百八十九(佛言。以色不異本性空。本性空不異色。色即是本性空。本性空即是色。乃至佛菩提法皆不異即等例)
三百九十(善現白佛。若一切法皆本性空。本性空中都無差別。菩薩為何等住。發起無上正等覺心。佛言。無二行相。非二行相。亦無分別等。諸法例之)


霜(十卷)

大般若經

三百九十一(成熟有情品　佛言。修行般若方便善巧。安住苦聖諦時。不得苦聖諦。不得能住。不得所住不得所為。亦不遠離如是諸法而住苦聖諦。是菩薩圓滿修菩薩道等例)
三百九十二(善現白佛。云何修行般若時。由此方便善巧力故。雖觀諸法。皆無自性。都非實有。而依世俗。發趣無上菩提。宣說正解。佛言。都不見有少實法可於中住。愚夫迷謬顛倒。執著色蘊受蘊等法)
三百九十三(嚴淨佛土品　善現作念。何法名為菩薩道。安住此道。能擐大功德鎧。利一切有情。佛言。當知布施是菩薩道。當知淨戒及一切法等是菩薩道)
三百九十四(佛言。菩薩以神通願力。盛滿三千大千世界上妙七寶。施佛法僧。施已歡喜。持如是善根。與諸有情。平等所求嚴淨佛土。復以奏諸音樂。亦如是嚴淨佛土。一一布施。一一回向。一一嚴淨佛土　淨士方便品　善現白佛。菩薩為住正性定聚。為住不定聚耶佛言。皆住正性定聚。非不定聚。復云。為住何等正性定聚。為聲聞菩薩佛耶。佛言皆住佛乘正性定聚。不住聲聞菩薩定聚。等義)
三百九十五(善現白佛。何等為菩薩菩提資糧。佛云。一切善法皆是菩薩菩提資糧　無性自性品　善現白佛。若如是法是菩薩法。復何等法是佛法耶。佛言。如汝所問。即菩薩法即是佛法。謂於一切法覺一切相。由此當得一切相智一切道相智等)
三百九十六(佛言。明鏡等中所現諸像。為有實事。可依造業。由所造業或墮地獄餓鬼傍生人天等不。不也。善逝種種為喻。皆如夢幻勝義　瑜珈品　善現白佛。諸法實者。無染無淨。不見實者。亦無染無淨。何以故。以一切法皆用無自性為自性。佛言。我說一切法平等性為清淨法等)
三百九十七(善現白佛。若一切法平等性中。諸差別相皆不可得。則諸異生預流等果與如來等覺。應無差別。佛言。如是　無動法性品　善現云。若諸法平等。法性皆本性空。於有無法非能所作。云何菩薩修般若時。不動勝義。而作所應作事。饒益有情。佛言。如是如是。雖無動作。而令有情遠離我想有情想等。遠離色想等想)
三百九十八(常啼菩薩品　善現白佛。云何教授教誡初業菩薩。令其信解諸法自性畢竟皆空。佛言。豈一切法先有後無。然一切法非有非無。無自性無他性。先既非有後亦非無。自性常空。無所怖畏。當如是教授教誡初業菩薩。令其信解。復次善現。欲求般若。當如常啼菩薩。今在大雲雷音佛所。修行梵行。善現白佛。常啼菩薩云何求般若。佛言。不惜身命。不顧珍財。不循名譽。不希恭敬。居阿練若。空中有聲咄云。汝當東行。決定得聞甚深般若。汝當行時。莫辭疲倦。不得左右顧視。勿觀前後。勿破威儀。勿壞身相。勿動於色。勿動受想行識。勿動眼耳鼻舌身意處等法)
三百九十九(天帝釋化現試驗。即復本形。在常啼前曲躬讚言。善哉大士我實不用血髓。但來相試。今有所願。我當相與。常啼云。我願無上菩提。頗能與斯願不。天帝云。此非我力。唯有諸佛大聖法王。能與斯願。除無上覺。更求餘願。我當與之。常啼云。甚深般若亦我所願。頗能惠不。天帝又復慚然。我於此願亦不能與。常啼遂與長者女及其父母。同往妙香城中法涌菩薩所　法涌菩薩品　法涌白常啼言。一切如來所有法身。無所從來。亦無所去。何以故。諸法實相皆不動故)
四百(法涌告常啼云。譬如光影種種形相變轉差別。如是光影為從何來。去從何所。常啼云。光影非實。云何可言有來去處。法涌言。如是如是。如汝所說。展轉譬喻。如來本無來去相。以候定中七年而起。為說甚深般若波羅蜜多等法義　結勸付囑品　爾時如來告阿難言。汝愛敬我。我此般若。汝當殷勤流布。利樂有情。無令忘失。此般若常在世間)


右鷲峯山中如來。為般若第一會主。舍利子．善現．尊者慶喜．滿慈子．彌勒菩薩．天帝釋。當機擊揚。計四百卷。自初分緣起至結勸付囑。共七十九品。皆約法義立名。唯憍尸迦殑伽天從人也。然所略大概則逐卷錄其義。例其間。或前帙後帙。或前卷後卷。但見一科起處。照於前後卷帙。則八十科義類連環可知。且諸法行相此會已備。後十五會乃佛慈為物。品目法義多同。但博約矣

鷲峯山第二會(般若八十五品。計七十八卷。大品光讚放光三經舊本。三藏玄奘重譯)

金(十卷)

大般若經

四百一(緣起品　如來入等持王三昧。不起于坐。復入師子遊戲三昧。如來即熈怡微笑。放光照十方界)
四百二(歡喜品　十方聖眾諸天集會。舍利子歡喜踊躍。從坐而起。請問般若妙義)
四百三(觀照品　舍利子白佛。諸果位覺。與此般若波羅蜜多。無差別相)
四百四(與般若相應人。於何處沒來生此間。此間若沒。當生何處)
四百五(修行般若。別發宿住隨念智證通等神力)
四百六(善現品　佛告善現。汝以辯才。為諸菩薩宣說般若等)
四百七(色增語是菩薩摩訶薩不。不也)
四百八(地界增語是菩薩摩訶薩不。不也　離生品　欲知色受想等法。當學般若波羅)
四百九(勝軍品　善現云。我於夢響等五薀等法。若增若減義)
四百十(行相品　三摩地不異菩薩　幻喻品　設有問言。幻士能學般若。我云何答　無等等品　般若是妙是微妙。是無等是無等等　舌相品　如來現廣長舌相。遍覆大千放大光明)


生(十卷)

大般若經

四百十一(譬喻品　無句義是菩薩句義等法　斷諸見品　宣說法要。令諸有情斷我見有情見命見等)
四百十二(到彼岸品　修行布施等法。與一切智智相應　乘大乘品　菩薩乘是大乘為一切有情等)
四百十三(無縛解品　菩薩摩訶薩被大乘鎧。成就一切善法。無縛無解等)
四百十四(三摩地品　大乘相者。謂三摩地。般若智力成就百千等)
四百十五(念住等品　大乘相者謂四神足修念住等法。成一切智力等義)
四百十六(修治品　住阿練若。常不捨離。求佛菩提。超聲聞獨覺等地)
四百十七(出住品　如是大乘何所住者。一切諸法皆無所住)
四百十八(超勝品　以種姓法非實有。是非有性故。此大乘是尊是勝。是上是妙。超勝一切天人等法)
四百十九(無所有品　我者生者見者等諸法無所有。猶如虛空)
四百二十(隨順品　此大乘法隨順般若。悉無違越。諸佛菩薩無不攝入般若波羅蜜多)


麗(十卷)

大般若經

四百二十一(無邊際品　色無邊故。當知菩薩亦無邊。乃至佛菩提亦無邊等)
四百二十二(布施等法悉皆性空。無所有不可得等義)
四百二十三(行般若者。於色無受無取。無住無著等法)
四百二十四(遠離品　如我解仁者所說義。我及見者等法畢竟不生)
四百二十五(帝釋品　三千世界所有諸天。悉皆集會等)
四百二十六(宣說般若。欲令易解。然其義趣轉覺深妙　信受品　為何等有情。樂說何法。信受般若。非一生聞等)
四百二十七(散花品　諸天散花願聞般若。天帝乃問。菩薩所學當於何求等　授記品　諸天讚歎。佛言。當知我往昔燃燈佛時。於眾花王都四衢道首。獻五蓮華。布髮掩泥。聞上妙般若。以無所得蒙記)
四百二十八(攝受品　如是般若為希有。調伏令不高心。回向一切智智　窣堵波品　此云方墳。佛告天帝。受持般若。一切災害皆不能侵。隨所在處。天人恭敬。勝造窣堵波福聚等量)
四百二十九(福生品　於此般若至心聽聞廣宣流布。所獲福聚超過一切　所作功德品　諸天共白天帝。受持般若。令佛法僧眼不斷。一切惡法自然損減。為大明呪神呪上呪等等呪　外道品　時有外道。為求佛過。來詣佛所。帝釋誦念般若。自然敬禮而退等)
四百三十(天來品　般若所香有其妙光異香。必知諸天龍等來至。其所觀禮讀誦書寫　設利羅品　滿贍部洲佛設利羅。若書寫般若。於此二分福聚。不可為比。何以故。佛設利羅由此般若而得出生故)


水(十卷)

大般若經

四百三十一(經文品　佛言。教贍部洲有情類。皆住十善業道。所得福聚。不如書寫般若)
四百三十二(佛言。教贍部洲有情。皆發無上正等覺心。所獲福利。不如將此般若。巧妙文義度宜流布。為他人說)
四百三十三(隨喜回向品　隨其所修諸福業事。如實了知。悉皆回向等)
四百三十四(大師品　如是般若能作照明。若能禮敬。如敬大師等)
四百三十五(地獄品　善現。有菩薩雖曾見佛。若百若多百千修行六度。於此甚深般若。便生毀謗輕慢。感匱法罪。經百千大劫。隨大地獄。無有出期云云)
四百三十六(清淨品　是法清淨最為甚深。何以故。諸法畢竟淨故。等義)
四百三十七(標幟品　修行般若。不行色等法。能擐功德大鎧。標幟名言皆不可得　不可得品　色等一切諸法本性空故。皆不可得)
四百三十八(東北方品　得聞般若經典法門。一經耳者。已於諸佛所深種善根。末法流傳。向東北方)
四百三十九(如是般若誰能信解。供養多佛。事多善友。聞我說此妙法。喜樂受持。今於我前發弘誓願)
四百四十(魔事品　學般若人。魔事卒生種種現境。當須覺知不為魔撓　不和合品　若書寫受持說聽般若。師資二緣難得和合。故此云耳)


玉(十卷)

大般若經

四百四十一(書寫修習思惟般若。有人來讚說。諸天勝事歡喜)
四百四十二(佛母品　生育聖賢故名佛母。甚深般若不示現色等法故)
四百四十三(示相品　一切法相。如來覺為無相變礙。見色相。如來覺為無相之相)
四百四十四(成辦事品　般若為大事故。出現世間　為能成辦一切諸善法故)
四百四十五(舡等喻品　行六度等無其善巧。墮聲聞等地。若以般若舟舡濟渡。得到菩提彼岸)
四百四十六(初業品　初業菩薩不即諸法。不離於法。求學般若。證佛菩提。皆以空無相等為趣)
四百四十七(調伏貪等品　誰於如是般若。能生淨信。遠離貪嗔癡。為性為相為狀為貌　真如品　一切諸法皆與空相應。隨如來生。隨如來真如生等)
四百四十八(佛讚善哉。聞說如是諸法真如不可得相　不退轉品　如何相狀名不退轉如是義科名不退轉等)
四百四十九(轉不轉品　如是不退轉但名不退轉。為退轉邪。轉不退轉。乃名轉轉。觀於諸法。無以住相退轉。不退轉也)
四百五十(甚深義品　色亦甚深。受想行識亦甚深。乃至菩薩行亦甚深。無上正等覺心亦甚深也)


出(十卷)

大般若經

四百五十一(夢行品　晝與夢中修三摩地。增益悉無差別。夢行般若。亦名修習三摩地　願行品　菩薩所作利益。所行般若。皆拔濟有情　殑伽天品　散花佛上。發弘誓願。佛即記為金花如來)
四百五十二(習近品　修行般若。云何習近空無相等法。云何入空無相等法。若能善學空無相。得入佛位)
四百五十三(增上慢品　惡魔變化當須自覺。平等性中莫生勝負等)
四百五十四(菩薩所持一切善根。無如般若)
四百五十五(同學品　天帝辯才宣說般若。以佛神力得如是辯。願與有情同學是法)
四百五十六(同性品　修學般若。增長一切波羅蜜多。以般若一法含藏一切諸法皆同性故　分別品　於一切法。不生分別。是學般若)
四百五十七(堅非堅品　般若堅亦非堅。於一切法。離亦非離。不堅不離。能學般若　實語品　三世諸佛依此般若成道。是真實語　無盡品　般若無盡。一切法亦無盡等例)
四百五十八(愛樂品　聽聞甚深般若。當知是人佛所種善根故)
四百五十九(相攝品　般若一法攝取布施等一切法。方得一切善法成就)
四百六十(巧便品　巧方便力發菩提心。恒沙佛所以種善根。成一切智。證等覺位)


崑(十卷)

大般若經

四百六十一(應於般若常勤修學。具大勢力。得大自在)
四百六十二(行般若時。法相皆空。應觀色等悉皆如是)
四百六十三(何因緣故名為般若。得到彼岸故。得此名耳　樹喻品　空中種樹。甚為難事。學般若人又復為難。久種善根故學)
四百六十四(菩薩行品　何故名為行菩薩行。諸法空處行生死故。是行菩薩行　親近品　不近諸佛及諸善友。無由得成一切智智證無上覺)
四百六十五(遍學品　不由如來道滿。遍學得入菩薩正性)
四百六十六(漸次品　無自性中起諸善行。作漸次業。修漸次學。行漸次行等)
四百六十七(無相品　行般若時。能以離相無漏之心。於一切法。不取不著不離等)
四百六十八(無雜品　夢響等法如實了知。成就無漏道支。圓一切聖法。得成菩提)
四百六十九(眾德相品　如來種相悉已具明。觀察二空。知一切法如夢幻等都非實義)
四百七十(如來八十種隨好功德妙相。於此一一分別解脫)


岡(十卷)

大般若經

四百七十一(若真法界真如實際無轉無越。色受等法亦無異也)
四百七十二(善達品　實知行相生無所來。滅無所去。俱不可得。則能善達一切諸法實相)
四百七十三(不見法界離諸有。不見諸法離法界)
四百七十四(實際品　化作四眾。應無果證。分別顛倒了無取相。是名實際等義)
四百七十五(無闕品　修行般若。一切法性皆不可取。於布施等法。悉無所闕云云)
四百七十六(道士品　布施等法是菩薩道。世出世間一切諸法亦菩薩道)
四百七十七(正定品　正性定聚與不定聚。非住非不住。是菩薩乘無所住)
四百七十八(佛法品　即菩薩是其佛法。即此佛法是菩薩法。一切法皆以無性為性。如是諸法無性故。所以無事云云)


右鷲峯山中第二會所說般若。計七十八卷。八十三品。其義意品目與前多同。但如來應機廣略耳。次六會後卷中標錄

(三十二尾▆▆)

大藏經綱目指要錄卷第一

