#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第七

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　惟白　集

(外受傳訓入奉母儀諸姑伯叔猶子比兒孔懷兄弟同氣連枝交友投分切磨箴規仁慈隱惻造次弗離節義廉退顛沛匪虧性靜情逸心動神疲守真志滿逐物意移堅持雅操好爵自縻都邑華夏東西二京背邙面洛浮渭　已上八十六函)

外(十經)

四分僧戒本(曇無德部中出此本也。如偈云。世間王為最。眾流海為最。眾星月為最。眾聖佛為尊。一切眾律中。戒經為上最。餘義多同)

四分比丘戒本(沙門懷素序云。戒者定慧之宏基。聖賢之妙趾。窮八正之道。盡七覺之源。樹五制之良規。揚六和之清訓。龍城之要旨。鹿苑之微言。五道舟航。三乘軌躅也。其餘戒本中行相前後同也)

解脫戒經(此戒法出迦葉毘部中也。偈云。有佛興世樂。興世說法樂。眾僧和合樂。和合持戒樂。餘則大同小異也)

沙彌十戒威儀經(佛勅舍利弗。去度羅睺羅出家。乃白佛云。我云何度。佛令與受三歸五戒十戒。盡形壽故不得犯。及一切威儀)

沙彌威儀(佛言。既受十戒已。當知戒知戒師名。侍奉出家和尚。出入持鉢。赴請受施等戒法)

四分尼戒本(一卷)

五分尼戒本(前戒本文相大同。止呼召異也。意令勤奉淨戒。勤聽法語。不可放逸生。難得出家想。樂住佛法中。求解脫故也)

舍利弗問經(白佛云。如來說法。或親聞傳聞。或行不行。佛滅後戒律如何。佛云。吾滅後。正法分付迦葉等聖眾。讖阿育王孫滅佛塔寺教法。彌勒化為五百童子。來求佛法。却復興盛。遇王慈善。弘護佛法。從此比丘眾各隨所見。分諸異部。或盛或衰。因人弘揚故如是)

受(十卷)

根本說一切有部

百一羯磨(單白二十二也。白二四十七也。白四三十二也。若成一百單一故云百一也。佛說五種阿闍梨。一受三歸十戒。二屏處檢問障法。三作白四羯磨。四依止。謂一宿住。五教讀乃至一句四句也。有二種師。有一剃髮出家。二受近圓。餘義次第說)
二(佛說。太世主喬答彌愛樂八敬法。出家及受近圓。成苾芻尼性。若先出家未受近圓。可隨次第而受)
三(佛制比丘滿十二夏。可白二畜門人等緣)
四(佛制有罪比丘。十五日布薩。可掃洒壇地。陳露悔過作白)
五(所造寺舍施主。或因拘執。可作白。與五年同利養住)
六(佛制。比丘種種違犯。悔眾教罪。依此所說戒法羯磨懺之也)
七(佛制。有客比丘來。當須告白。如不白者。得犯戒罪也)
八(勝妙比丘數犯眾教罪。遂令白四折伏羯磨。更有餘類方便故)
九(比丘有犯眾教罪。令白四羯磨)
十(給孤長者白佛。弟子於戒定解脫知見圓滿者。應受施主最上施利。佛制可之)


傅(七經)

大沙門百一羯磨法(捨界結。內界結。外界等羯磨。一住處。一說戒。及四方界相。一切界相法。禁戒也)

羯磨(作法與前大同也。其意令比丘作結界相。𭹨地不得隔水等戒)

十誦羯磨比丘要用一卷(前戒本同)

曇無德律部雜羯磨(此云法鏡。即四分律也。然問答立界同前耳)

彌沙塞羯磨本(即五分律也。沙門愛同開為十門。一作法緣起。二諸界結界。三諸戒受捨。四衣藥受淨。五布薩儀軌。六安居法則。七自恣清淨。八受施分衣。九懺悔諸犯。十住持雜法也。此戒文行相最詳。審可撿行)

四分比丘尼羯磨(律法中。須知出家為比丘尼作法戒法儀範)

優波離問佛經(佛告優波比丘。成就五事。盡命非不依止。一不知布薩。二不知布薩劍暮。此云羯磨也。三不知戒。四不知說戒。五減五歲。反是亦為五也。一一問佛。一一答之。皆是出家比丘奉持佛戒精妙要義也)

訓(三經)

僧羯磨(三卷)

尼羯磨三卷(沙門懷素序略云。鹿苑龍城啟尸羅之妙躅。象巖鷲嶺開解脫之玄宗。三千太千受清涼而出火宅。天上天下乘戒筏而越迷津也。然此六卷戒相同於前後戒本)

曇無德隨機羯磨二卷(大唐西明寺宣律師。於諸部律戒本中立意。或刪或補成此戒文。最為精要。其間開說百一羯磨名數。分列十門。解說妙義。令末世比丘勉懷斯典。知如來方便慈智。順情應機。普利塵方。使其出離。不可思議也)

入(九經)

一切有部毘奈耶頌三卷(前大部中解此頌也。為總攝事。故如偈云。開闡於調伏。善閑調伏義。正住調伏中。能捨非調伏。欲令調伏者入斯調伏海。不起大疲勞。能生勝妙樂。其餘頌義可知也)

毘奈耶雜事攝頌(甎石及羊毛三衣。并上座舍利猛獸筋笈多泥除塔。餘頌義前律部中多解也)

尼陀那(五十二頌)

目得迦四十八頌(前律中。以此頌為總攝。一一標解。或引證也)

目連問戒律中五百輕重事(用三寶物當墮何處。移佛物等事。若佛物為佛用。五百事。可見)

優婆塞五戒相經(淨飯王白言。如來已為比丘比丘尼沙彌沙彌尼。說制重輕戒。唯願如來亦為我等。分別五戒可悔不可悔。令識戒相。使無疑惑。佛即為說優婆塞五戒相。其有可悔。有不可悔。令其依行得於聖道)

大愛道比丘尼經二卷(阿難白佛。已度出家成比丘尼。唯願如來為授學修習禪定法。則此緣前已多說)

迦葉禁戒經(禁比丘眾。不得作非法。宜勤修梵行)

犯戒罪報經(舍利弗問。犯戒得何罪報。佛隨所犯經重。不免俱入地獄。受苦有間無間耳)

戒消災經(印土一家奉佛戒。一男子出外。父母囑曰。堅持五戒不得犯。至外國遇親友。再三勸飲酒。歸家父母趨出。以謂違教非孝子也。復至他國。宿噉人鬼婦家。雖破一戒。尚有四。戒。天神護祐。鬼不能食。遂與鬼婦父母。說佛戒法。即同來見佛。佛云。戒法能除一切災害)

奉(七卷)

薩婆多部律攝

一(此云一切有也。尊者勝友集出也。分別別解脫戒法行相。如偈云。諸佛現世樂。演微妙法樂。一心同見樂。和合進修樂。然此一一先標頌。次解釋其義。明戒法也)
二(明說戒緣起。指陳學處。能犯所犯。有犯無犯等戒)
三(明殺生戒相。以聞佛說。修不淨觀。有厭患者自斷命)
四(明廣造大寺妨修道業。於施主益少。遭譏嫌却多等戒)
五(明與女人在屏處坐。障法及有慾事。不定法中等戒法也)
六(明制畜衣物等一切戒法。宜依佛所說所行法則不可越)
七(佛制。比丘不得貪好鉢。於諸物不得多乞等戒)


母(七卷)

薩婆多部律攝

八(佛弟子爰惡觸藥。及餘食不知何者應捨。不應捨等。一切戒律法也)
九(比丘與未近圓人。齊聲讀誦。如婆羅門喧雜。佛戒之)
十(比丘故在門外。與人談說夜喚開門入房。強臥令他比丘生惱。佛制戒)
十一(佛制一食比丘非時行乞。非時敢食。佛集眾立戒)
十二(比丘眾聽佛說法已。半夜與未近圓人說話。佛因重集眾立戒法)
十三(十七眾比丘受近圓已。不能忍飢啼哭。佛即立戒)
十四(佛制比丘於非親尼處受食。佛因立戒不許也)


儀(十卷)

摩得勤伽經

一(犯戒罪。作無作。色非色。可見不可見。身作可見。口作無對。意作無漏等。一切戒法也)
二(犯出精等戒。作方便如法依行)
三(制比丘洗浴等一切戒法)
四(俗士擔宍行。烏所奪。墮在乞食比丘鉢中。佛因立戒)
五(佛制種種不淨犯與不犯等戒)
六(藥華菓等物與病相應等戒法)
七(佛制邊地人受戒得戒已否。乃至受一切飲食戒)
八(佛制術力藥力變現行婬等戒)
九(佛制優婆夷謗比丘實見等戒也)
十(逼惱非人等出家於法律中不如法。立戒)


諸(八卷)

鼻奈耶

一(鼻者此云去也。奈耶者此云真也。謂去其所犯之非。而就能持真實也。亦謂降伏此心也。息此心成定忍智也。無上戒則清淨持守莊嚴身也。無上意戒則正思惟習禪定之。無上智戒則明了四諦也。此謂三戒。為此戒本所宗也。餘戒相可見)
二(佛言。有天人。來問解脫得解脫受解脫而去)
三(迦留陀比丘乞食。還憶所見女人起婬想。佛立戒)
四(比丘與國王大臣相識。乞食易得。有女人來求為夫。佛立戒)
五(比丘與女人屏處坐。見者生嫌。佛因立戒)
六(天色陰暗。比丘乞食。電光中入門。有身妊女人。見謂鬼。驚墮胎。立戒)
七(佛制。比丘不得宿軍中。有緣故止一宿。因立戒禁)
八(六群比丘自恃王家子早便入宮。又先至施受。供家惱亂。立戒)


姑(十卷)

善見毘婆沙律(十八卷)

一(此律本佛滅度後。迦葉阿難優波離。結集三藏始終來歷。無不詳備。皆云見佛如是說也)
二(佛差戒師有摩呬陀。即受具足戒。於壇中得三達智六神通。漏盡成羅漢)
三(佛在光明國中。說無始戒經火聚經。會中八千五百人。聞已皆得道果)
四(六萬比丘圍繞塔園。說佛功德。如來慈憫為說毘尼藏)
五(佛告比丘。於四禪定中。棄去苦樂心。即有超勝妙定)
六(佛告婆羅門。汝莫係心家業。即為雨法令。精進修習也)
七(解律中文句。如本所說。人身修習生名性戒。或長或短也)
八(汝等當知。起因作因。不起不作。於其中有識心。以心得解脫等戒)
九(於盜戒中。分別隨色名色。其處所其名號等。一切戒法也)
十(或眼現相。或手現相。或脚現相。或搖頭現相。或動身等。教偷皆盜戒禁也)


伯(二經)

善見毘婆沙律(八卷)

十一(佛令習數息觀境戒)
十二(或知三藏教法。為人解說。不為利名飲食。如是比丘光明佛法。謂興隆也)
十三(龍女迦留羅女。一切畜生女。皆不得捉。亦不得與女人同渡橋看上樹)
十四(馬師滿宿二比丘。本作田人。引作田者來出家。佛立戒)
十五(自恣曰。比丘失衣。給孤施衣。令自恣取衣。貪者不已。立戒)
十六(佛說般陀本名路邊生。夙因地也)
十七(佛詣迦毘羅國。說根本因緣。淨飯王諸釋種。因聞各成道)
十八(舍利弗設三十餘問。問所犯戒得何罪。佛依其所犯。結罪立戒)


阿毘曇經(二卷)

上(一千阿僧祇世界眾生所有功德。成佛一毛孔功德。遍佛身毛孔功德。成佛一相好。如是成就八十種相好功德。增為百倍。成佛身一相。成就三十二相功德。增為千倍。成佛額上一白毫相。以千白毫相。成佛一頂骨相。一切飛天所不能見頂。不思議清淨功德。聚成佛身也。及一切因緣)
下(如來在給孤園。為人天說法。次第度諸弟子出家。各令修習四諦十二緣)


叔(二經)

毘尼母(八卷)

一(毘尼者滅也。謂滅諸惡法起善法故。母者出生。決了定義也。謂一切戒律由此出也。廣攝諸戒故。明智惠人受具足戒方能持守不犯也)
二(佛在世時。有得受具足戒者。有不得受者。亦觀其器耳)
三(明中殘罪等一切戒相)
四(集法藏時。迦葉以手拍地。震如銅鍾。王舍城人悉聞之)
五(佛在波羅奈國。五比丘白佛。我等有病無病。畜何等藥治身也)
六(比丘捨房欲至他處。宜掃洒塗地可去)
七(佛說犯戒罪。有三因緣。一初犯。二因犯。三重犯。復說過去所犯戒因緣為證也)
八(比丘畜長衣長鉢。不作淨施等戒法)


大比丘三千威儀(二卷)

上(安息國三藏安世高所譯也。謂佛弟子有二種。一在家。持五戒求天人勝妙果報也。二出家。先持十戒為本。求佛菩提。捨去執務。具受八萬四千向道因緣。然不出身口意。此三清淨為根實。若不能具清淨。依佛戒律漸次修習。近善知識以時策勵也)
下(行十二種頭陀行。及持錫二十五事等。一切戒法行相。然此二卷中。具比丘三千威儀法門)


猶(二經)

薩婆多毘尼毘婆沙(九卷)

一(佛弟子制戒集為律藏。因果相生相緣諸法諸使。為阿毘曇。為諸天世人說法。集為增一。為利根說諸深義。集為中阿含。為修禪定者所說觀法。集為雜阿含。為坐禪所集破諸外道。集為長阿含此是如來隨機適時說一切法。但一切眾生不能盡受持如來所說妙法。於中誦一四句偈。佛亦印之也)
二(如來得道初七日入喜法門。二七日入樂法門。三七日入諸解脫。四七日遊入大捨。五七日入逆順觀十二緣。六七日重歷諸法門。七七日觀應受化者。此是四十九日內思惟如來是事也)
三(佛制盜戒。與優填王大臣人民。共立此戒。犯偷五錢。為大賊罪也)
四(污他家法。謂不知羞耻。作惡行得惡。名成惡果)
五(佛說。蓮華色比丘尼。因中曾供養辟支佛。得端正出家也)
六(佛制比丘比丘尼得畜雨浴衣。或擔負難又不許)
七(闡那造房。即日成便墮倒。以佛曾入。施主亦得無量福。以佛功德故)
八(女人共行。賊共行。自想年未滿二十。受具足戒等法戒)
九(佛制受食等戒。不得過貪。但為濟飢。又為證明成福故)


律二十二明了論(多羅多法師造。真諦三藏譯。解釋律藏中二十二條。須實要義令得正法。人達其律義故稱明了也。持佛戒人守護諸根。令得相應修習三學成就。不看他面。以自得之也。戒定惠。三學也。或依三業道立。或依三藏教立。或依三法身立也。了正行心明了無礙。於身口八明了戒中。如法而修。如說而行。心自明了。律中條制)

右聲聞小乘調伏藏。總五十四部。計四百四十六卷。共四十五帙。唯摩訶僧祇律。乃如來在日。弘闡大慈。因一事立一制。以為垂訓。佛滅後。大迦葉集五百聖眾。命優波離結為大眾部。其餘諸部。或竺天聖者。或華夏高僧。各隨所見所聞集譯傳播。然皆作謨萬世。流布塵方。教約有情為出家利。自南山澄照三生示現弘持此道。而後繼之者誰也。修細行者得不傷懷

阿毘曇(此云無比法也亦云大法也)八犍度(此云聚也蘊也。一雜跋渠。二結使跋渠。三智跋渠。四行跋渠。五四大跋渠。六根跋渠。七定跋渠。八見跋渠。所云跋渠者。此云部也。品也。於此八中。分四十四品)論(部判淵微研窮妙旨)

子(十卷)

八犍度論(三十卷)

一(世第一法品　諸心心數法。次第越次取證。為上為最無能及者。捨凡夫事得聖法。捨邪事得正法。於正法中。越次取證。名世間第一也)
二(跋渠品　頗有智知一切法乎。頗有一識識一切法乎。此為智也　愛恭敬品　云何愛恭敬。愛供養。緣學法不殊勝也　人跋渠品　一人此生十二種緣。幾過去幾現在幾未來。及十一支因也　無慚愧品　云何無慚無愧。謂諸蓋所纏。觀境未明故。須習學對治成行也)
三(色品　色法生死無常。當言色耶非色耶。無色可見。不可見有對無對等也　無義品　謂空持戒人不得其法義故云無義　思品　云何為思。云何為想。思想何別。云何為覺。云何為觀。覺觀何分別)
四(結使品　三結．三不善根．三有漏．四流．四振．五蓋．五結等．皆名不善也)
五(一行品　愛結．瞋恚結．憍慢結．無明結．見結．失願結．疑結．慳結．嫉結。以此九結。為修行人心中病也)
六(論過去未來三世中瞋恚結使興與未興所係也)
七(度人品　三界所修四諦四果人所證行相也)
八(十門品　十二入．五陰．五盛陰．六大色法．三界過現未苦智．法智等。一切觀行也)
九(八道品　八種學成就。得十種漏盡。阿羅漢．過現未三世慧智．八正道．七覺支．諸禪定境。於此分辯修習)
十(五種品　謂邪見耶邪智耶。學慧學智。有學無學等。五種法門行相　他心品　云何知他心謂得宿命智識及一切盡智。即知他人心所起也)


比(十卷)

阿毘曇八犍度論

十一(修智品　法智未知智．知他人心智等智。苦智．習智．盡智．道智也)
十二(論八智中修習微細行相。入滅盡三昧也)
十三(相應品　三三昧．八八智．三三世所修。皆三三界行法等相應法義也)
十四(相應品義中。論諸法無願與覺意非無願相應也)
十五(惡行品　三惡行攝三不善相。三妙行攝三善根。一一對治也　邪語品　謂邪語．邪業．邪命．三曲．三穢．三濁．邪身．口意具也)
十六(害眾生品　頗害眾生。害亦不盡。不害亦不盡。報必入地獄)
十七(有教無教品　成就身教則無教也。成就無教却有教也。善與不善等亦然也)
十八(淨根品　四大所造。幾可見幾不可見。幾有漏無漏。幾有對無對。幾有為無為等。一切法也)
十九(二緣品　幾緣緣四大造心心法。幾緣緣心四大。幾緣緣四大眼入。幾緣緣一切緣)
二十(見諦品　如來弟子。於身口意修三界四禪定覺意等法也　內造品　內四大幾緣緣。內四大幾緣緣。因相應等所造法義也)


兒(十卷)

八犍度論

二十一(根品　眼耳鼻舌身意。男女命。樂苦喜憂護。信精進念定慧。未知已知無知。此二十二根也　有品　有幾根行。欲界有幾根行。色界行等也　更樂品　更增語．更明．更無明．更非明．更愛．更瞋等。一切法義行相)
二十二(始心品　一切眾生。始心興始心住始心滅乎。諸心有欲無欲諸心等也　始發心品　諸法心共一起一住一盡。彼法心相應也　魚子品　論二十二根于為成就有幾數)
二十三(緣品　諸根緣。過現事三世因。見苦諦等也。根緣學非學無學見諦斷緣思惟等。一切行相法義也)
二十四(復次。諸根苦法智斷因。習法智斷緣。根習未知智斷緣。見苦斷諸根苦。未知智斷因習見習斷緣。習無斷無緣)
二十五(過去得品　若得過去得過去。設得過去。彼得過去法也。若未來現在世善不善無記．三界係學無學。見諦思惟斷等)
二十六(法思惟無色生。思惟斷心俱。見諦斷心俱。不斷心俱。諸法彼心相應)
二十七(解脫品　由何三昧盡十想。四禪四無色定八解脫。八除入十一切入入智三三昧等也　阿那含品　中生行無行上流。此五阿那含般涅槃也。論彼等在三界所斷所學所證果法義)
二十八(一行品　修斷三昧越智禪二定起想。俱律陀聚覺意眼徹聽有建凡夫果退。生界五通苦最後等義也)
二十九(意止品　四意止。身身觀意止。痛心法法觀意止。修身身等　欲品　若棄欲。有受欲界有。彼一切盡欲界係法故也)
三十(想品　無常想。無常苦想。苦無我想。不淨想。觀食想。不可樂想。怨想。斷想。無婬想。盡想也　智時品　謂諸聚。如彼聚。設聚。斷彼聚。厭彼聚。修厭聚。諸智聚也　見品　謂此見無施無福無說。無善惡行果報。無今世後世。邪見也　偈品　視者時時視。不視時亦視。不視者亦視。不現視亦視。視者視時視視。謂之諸已。見苦習盡道視時。謂之餘。見苦習盡道等。一切法義)


右八犍度論。佛滅後迦旃延子。見大法之難受持。蓋浩博也。總為一部。八蘊聚分四十四品耳。傳入中國。竺佛念譯為三藏中鼓舞。所以安師序云。其說智也周。其說根也密。其說禪也悉。其說道也具。以此可知其難

孔(十卷)

發智論(二十卷)

一(雜蘊。世第一法納息偈云。世第一法七。頂二燸身見。十一見攝斷。此章願具說。此下說此一偈也。心心數法為等無間入正性離生。謂世第一法也。聞正法。如理作意。信佛菩提法。樂修妙行。謂頂也。正法律中有少信受。謂煖也　智納息品　一智生一切法。我此智何所知也　補特伽羅品　偈云。緣起緣息依。心依無有愛。心脫依界想。等明十二支也。此中納息前論跋渠也)
二(愛敬納息品　偈云。愛養敬力滅。涅槃蘊蘇究竟。取遍知三歸等也　無慚納息品　無慚無所慚。無羞無敬性。無自在性等義也　相品　色法生住老無常也　無義品　修諸苦行。不知佛法義味也　思品　諸思等思增思。思性思類。心行意業。謂思也)
三(不善品　三根為根也　一行品　九結為本也)
四(一行品義中論無明結繫等也)
五(有情品　三界見修所斷等　十門品　二十二根。十八界。十二處等也)
六(十門品義中。所斷無明隨眠欲界部等也)
七(覺支品　習學七覺支。與定心相應不相應也　五種品　邪見邪智正見正智學惠智等也)
八(他心智品　智修所成能知他心心所法也　修智品　法智乃至道智等八智也)
九(修智品義中論苦智集智入現觀苦法類智時學也)
十(七聖品　論八智七覺三界所修三世相應。一一微細所斷期成妙定妙行得聖果也)


懷(十卷)

發智論

十一(惡行品　三不善根也　邪語品　邪語非邪語邪命非邪命也　害生品　殺生斷他命。已滅未滅也)
十二(表無表品　若成就身表。彼無表也。現有身表。不得此無表也　自業品　正受自業。是得自果。自等流自異熟義等也)
十三(大造品　大種所造幾有見。幾無見等也　緣品　大種具幾緣成也　具見品　已具見諦。未離欲染所成色界。係身口意業何種造)
十四(執受品　有執受大種為幾緣也　根品　即論二十二根幾學無學也)
十五(有品　欲有相續幾業所生。根卵胎濕化等也　觸品　有對觸。增語觸。明觸等也　等心品　等起等住等滅一切等也　一心品　諸法與心一起一住一滅。所緣相應俱住俱滅不離心也)
十六(魚品　若成就眼根。彼二十二眼根幾成就。幾不成就也　內緣緣品　彼二十二根。幾根過去。幾根未來等義也)
十七(得品　諸得過去法。彼得過去耶。未來亦然也　緣品　有八定四禪等定義也)
十八(攝品　論十想相應不相應也　不還品　論五不還果行想等也)
十九(一行品　三三摩地。空無願無相也　念住品　身受心法所修觀也　三有品　欲有色有無色有也　想品　無常等十想法義也)
二十(智品　苦集滅道智忍能通達遍知也　見品　邪斷見。邪常見。邪見。無施福等也　伽陀品　已見者能見。已見及不見。不見者不見。不見及已見者。謂諸不見苦集滅道　此與前論同本異譯也。前云八犍度。此云八蘊也。前云跋渠。此云納息也。例此小差耳)


兄(十二卷)

法蘊足論

一(佛在時。大目連造偈云。覺支淨果行聖種。及正勝足念諦靜慮。無量無色定覺支。雜事根處蘊界緣起。此總摽品名之偈也。此論分別諸法及諸蘊。如與人醫病足得無病足。能行至彼岸也　學處品　說十善業道也)
二(預流品　有四法。一近善友。二聞正法。三如理作意。四法隨行證。是果也　證淨品　佛證淨。法證淨。僧證淨。聖所受戒。此四法等義也)
三(沙門果品　一來預流不還阿羅漢果也　通行品　苦遲通行。苦速通行。樂遲通行。樂速通行。此四行也　聖種品　聖賢弟子求得喜足。求不得無恨。得則隨分。用不輕蔑人。此四聖種也　正勝品　一已生惡勤斷。二未生惡不令起。三未生善令生。四已生善令增長。此勝正也)
四(神足品　欲勝行神足。勤勝行神足。心勝行神足。觀勝行神足。此四皆云三摩地勝行所成就也)
五(念住品　觀身受心法義也)
六(聖諦品　苦集滅道也　靜慮品　四無色定相也)
七(慈悲喜捨心俱。謂四無量品也)
八(四無色品　空識無所有非非想處也　修定品　若修若習。有證現法樂住。有得殊勝智。有證得分別慧。有證得諸漏永盡。修習定境。有是四得成法身也)
九(覺支品　修七覺分。與定相應也　雜事品　貪嗔癡慢疑等一切法)
十(根品　二十二根也　處品　十二處也　蘊品　謂五蘊法義也)
十一(多界品　欲界色界無色果。嗔界恚界等)
十二(緣起品　三界所有法及自身一切。因緣和合相應起相等法義)


弟(十卷)

集異門足論(二十卷)

一(如來在力士生地。告舍利弗言。吾今背痛。當暫偃息。汝當代吾說法。令比丘眾不空度日。舍利弗承佛教旨。為眾說法。然眾中各各自謂。我於佛法律中。有解有見。互有諍競。舍利弗復告眾云。汝等要知。如來現在所說法教。今為宣演。令諸異門見趣同歸。與佛所見所行無異。如足能行也。此緣起品耳　一法品　一切有情皆以食為命也。然有四食。段觸思識也　二法品　所謂名色無明有愛有見等也)
二(二法品中。善巧入定善巧出定。及四禪諸定也)
三(三法品　三善根三不善根。　三惡行三妙行。三善尋等)
四(三法中。電光喻心。依是定心能斷)
五(三法品中。苦受樂受不苦不樂受等義)
六(三法品中。一天住。二梵住三聖住等。一切法義)
七(四法品　四念住。四正斷。四智。集苦滅道等)
八(四法品中。有損害。無損害。身語意行等也)
九(四法品中。布施愛語利行同事等四義也)
十(四法品中。虛誑語。離間語。麁惡語。雜穢語。此四語一切有情習為常事也)


同(十卷)

集異門足論

十一(五法品　五蘊。五取蘊。五妙欲。五慳。五趣。五蓋。五心栽。五心縛。五順下分結。五順上分結等)
十二(五法品中。分別五蓋等法義)
十三(五法品中。分別五能忍等法義)
十四(五法品中言。若無大師。隨一有智梵行者。習正法律)
十五(六法品　六內處。六外處。六識身。六觸身。六受身。六想身。六思身。六愛身。六順退法。六順不退法。如是等六法一一分別)
十六(六法品中。分別六想等法義)
十七(七法品　七覺支。七補特伽羅。七定具。七財。七力。七非妙。七妙法。七識分別。七非妙法等義)
十八(八法品　八道支。八種施。八懈怠事。八精進事。八福生。八種眾。八世法。八解脫。八勝處。八補特伽羅。如是等八法。一一分別法義)
十九(九法品　九結。九有情居。愛嗔慢無明見取疑嫉慳。此九結也。九有情居者。則三界九地中有情生者之謂也。分別法義)
二十(十法品　所謂十遍處。十無學。地水火風青黃赤白空識。為十遍處。正見正思惟正語正業正命正勤正念正定正解脫正智等。皆名無學。已上二十卷。從一法為初。乃至十法。此是舍利弗恐佛滅後比丘乖諍各稱己能故。以集此法門為論。使取信天上人間也)


氣(十卷)

識身足論(十六卷)

一(天寂羅漢造。奘法師譯。所謂阿毘達摩大對法論蘊界識心與身聚相應具足法義。令佛子如法而行故云耳。如論總偈云。初目乾連蘊。次補特伽羅。因所緣雜類。四句最為後。此偈為本也。初品如目連說過去未來無現在無為已。次明三不善相等)
二(論三界九有情居。乃契經中如來善語善詞善說等義)
三(補特伽羅論者。作如是言。諦義勝義可得可證現有等有。是故定有也)
四(論六識身過去未來現在。以何為因等義)
五(論十心善心不善心記心無記心等。於欲界所係)
六(論六識身過去未來現在。有緣在過去非過去。在未來非未來等緣)
七(所緣緣。諸色界善心有能了別色界係法。若麁若苦等)
八(諸色界係善心。或體未斷。所緣未斷。不可分別此心等義)
九(重分別欲界係中十種心斷未斷義)
十(所緣緣蘊中。分別解說諸色界無色界善心等義)


連(二經)

識身足論(六卷)

十一(論五識身起染不能離染等義)
十二(諸斷善根。如思害母害父却隨愧悔)
十三(論十二心欲界善心不善心有覆無記心等法義)
十四(若成就無色界善心。亦成就無色界有覆無記心等法義)
十五(若不成就色界係善心。亦不成就色界係有覆無記心)
十六(有十二心。謂欲界係善心不善心。有覆無記無覆心等義)


界身足論(三卷)

上(世友尊者造。此論明蘊界識身名相。悉具足故。本事品偈云。三地各十種。五煩惱五見。五觸五根法。六六身相應。有十大地法。十大煩惱地法。十小煩惱地法。如十大地法者。受想思觸作意欲勝解念三摩地惠等十也。其餘法相可知　分別品初門　大地法受與五受根。幾相應幾不相應也　分別品第二門　大地法與六識身。幾相應等義　分別品第三門　大法受與慚愧無慚愧。幾相應等義)
中(分別品第四門　十八界十二處五蘊受相應何所攝。謂心心所法也　分別品第五門　想相應思不相應界處蘊想相應何所攝也　分別品第六門　思相應觸不相應界處蘊思相應何所攝也)
下(分別品第七門　觸相應作意不相應。謂作意自性色無為也　分別品第八門　作意相應欲不相應界處蘊等相應也　分別品第九門　欲相應勝解不相應也　分別品第十門　勝解相應念不相應也　分別品第十一門　念相應三摩地不相應也　分別品第十二門　三摩地相應慧不相應也　分別品十三門　慧相應不信不相應也　分別品十四門　不信相應懈怠不相應也　分別品十五門　由斯理趣諸差別門。應依前說一行方便如理當思。此諸門中有差別者。相似異位皆不應說)


枝(十卷)

品類足論(十八卷)

一(世友尊者造。此論將蘊處界等法。成其品目流類。無不足者也　辨五事品　一色。二心。三心所法。四心不相應行。五無為行　辯諸智品　法智類智。他心智。世俗智。法苦智集智滅智道智等也)
二(辯諸處品　謂十二處法也　辯七事品　十八界。十二處。十大地法。十大善法。十大煩惱地法。十小煩惱地法。五蘊法等義相也)
三(辯隨眠品　九十八隨眠。幾欲界係幾色界係幾無色界係。三十六欲界。三十一色界。三十一無色界。幾見所幾斷。幾修所斷等也)
四(辯隨眠品中。謂見苦集滅道所斷法。如不定係等)
五(辨攝等品　有所知法。所識法。所通達法。所緣法。增上法等)
六(辨攝等品中。九結九有情居等義)
七(辨攝等品中。身業身表無表。語業語表無表。意思善業等)
八(辨攝等品中。聖弟子於苦思惟苦。於集思惟集等義)
九(辨攝等品中。異生法界處蘊智識隨眠等義)
十(辨千問品　如總偈云。學處淨果行聖種。正斷神足全住諦。靜慮無量無色定。覺分根處蘊界經。以此偈標也)


交(二經)

品類足論(八卷)

十一(辨千問品中。論四證淨幾所色等義相)
十二(千問品中。論四念住幾斷遍知等義)
十三(千問品中。論四聖諦幾斷遍知等義)
十四(千問品中。論四無量幾所造等義)
十五(千問品中。論七覺支幾斷遍知等義)
十六(千問品中。論十二處與六善處相攝等義)
十七(千問品中。論幾有身見為因非有身見因等者。一切應分別等義)
十八(辨決擇品　色法界處蘊智識欲色界遍行。及修所斷隨眠隨增一切法相。皆悉辨其所以。決擇分段令成觀境)


友(十二卷)

眾事分阿毘曇論(此論與前奘法師所譯品類足論同本。此宋求那所譯也。品義俱同)

阿毘曇大毘婆沙論六十卷(此涼道泰等譯。佛滅後五百年。五百應真造此論。釋迦旃延子所造八犍度論。與後大唐奘法師所譯二百卷者同本。但廣略有備有不備也。今此略標分。義在後部)

投(十卷)

婆沙論(六十卷)

一(世第一法義)
二(世第一欲界義)
三(世第一頂法義)
四(世第一二十種身見我見等義)
五(智品　義分)
六(智品　一人前後二心俱生義)
七(智品　祭祀餓鬼等義)
八(智品　一眼見色義)
九(智品　名身句身等義)
十(智品　六因非佛經說。四緣是佛經中所說。以因解緣相應等)


分(十卷)

婆沙論

十一(智品　一切遍因前生見苦等)
十二(智品　云何所作因等義)
十三(人品　一人此生十二支緣幾現在等)
十四(人品　行緣無明。不緣明等義)
十五(人品　無有中愛。當言見道等義)
十六(愛敬品　云何為愛云何為敬等義相)
十七(愛敬品　數滅非數滅等義)
十八(愛敬品　無學成就戒身等)
十九(無慚愧品　云何無慚及無愧及解章義等)
二十(無慚愧品　佛說掉悔作一蓋。掉外無悔。悔外無掉等義)


切(十卷)

婆沙論

二十一(無義品　論優波提舍義等)
二十二(無義品　如來轉聖法輪等義)
二十三(思品　云何思云何憶等義)
二十四(思品　分餘分道品若成就見等義)
二十五(不善品　三法九十八使等義)
二十六(不善品　欲漏無明漏等義)
二十七(不善品　五結使等義)
二十八(不善品　三結幾不善等義)
二十九(不善品　三結幾是見。幾非見等。一切義相)
三十(不善品　五人堅信堅法解脫等。一切義行相)


磨(十卷)

婆沙論

三十一(一行品　九結等義)
三十二(一行品　身見攝幾使等)
三十三(一行品中。三種退義)
三十四(人品　見道修道斷種欲等義)
三十五(人品中。四沙門果義等)
三十六(人品中。欲界死還生欲界盡等義)
三十七(十門品　二十二根等義)
三十八(十門品　十八界等義)
三十九(十門品　十二入眼入等)
四十(十門品中。二色法等一切義)


箴(十卷)

婆沙論

四十一(十門品　如來何以故先說苦諦等)
四十二(十門品中。何者是欲。何者是惡等義)
四十三(十門品中。入慈定。火不能燒等)
四十四(十門品中。立解脫無色定等)
四十五(十門品中。若得此定修此定入此定等)
四十六(十門品中。三昧一住一緣等義)
四十七(八道品　五陰四陰為體性等)
四十八(八道品中。成就見智等一切義相法門)
四十九(八道品中。念覺支等一切義相)
五十(他心智品　念前世智體性等義)


規(十卷)

婆沙論

五十一(他心智品　自性念生智等義)
五十二(他心智品　我生已盡智體等一切法義)
五十三(他心智品中。六通義等)
五十四(他心智品中。佛告比丘眾生能信等)
五十五(他心智品　重解念前世智等義)
五十六(修智品　欲觀五陰。如重檐過患等義)
五十七(相應品　堅信堅法信解脫等義)
五十八(相應品中。論他心智等義)
五十九(相應品中。論知老死集滅道智體等義)
六十(相應品中。他心智成就未來見在等法義)


阿毘達磨大毘婆沙論二百卷(阿毘達磨者。此云對法也。議論也。無上惠也。阿毘者除棄也。達磨者決擇也。除棄結使煩惱故。決擇蘊處界義故。大毘婆沙者。此云廣破也。廣解也。謂廣破諸有成觀定故。廣解契經妙義顯無上心故。論者問答部柝明研至理也。然此論如來在日隨處應機而說。或舍利弗問佛答。或五百羅漢問佛答。或天人問佛答。或化比丘問佛答。唯迦旃延子能誦持故。以妙願力利諸有情。集為八犍度發智論耳。佛滅後四百年。五百羅漢憶持此義。於迦濕彌羅國廣釋此論。成大毘婆沙也。大唐三藏奘法師。顯慶年初譯。此論文義超勝前後所譯也)

仁(十卷)

大毘婆沙論(二百卷)

一(序作論本意。欲明顯如來所說十二分教。指義受持者不生顛倒故。又明阿毘達磨為無漏惠根體性。破諸邪見邪論。饒益惡行者。便悟入甚深正法。於煖頂忍世第一法能明了也)
二(雜蘊。世第一法納息第一論世第一法。何以先說。與過去未來心心所法。一起一住一滅一等流。煖頂忍異熟第一切諸法義相)
三(世第一法論沙門果諸緣諸智諸行一切法義相)
四(世第一法中。正性離生性先現。觀欲界苦為苦。後合現觀等義)
五(世第一中。一心多心相應差別。而未顯示現前多少唯一剎那等)
六(世第一法中。明頂。於佛法僧生小量信。謂如山頂人不久住。過山至山等義也)
七(世第一法中。廣明煖位。修習所因所緣所起。以何為果等)
八(世第一法中。分別勝義中無我我所如人見繩是蛇。見杭是人等義)
九(世第一法中。非我我見。於五見何見攝。有身見。擇滅等義)
十(智納息品　頗有一智知一切法。緣一切法非我行相。惠為自體惠等)


慈(十卷)

大婆沙論

十一(智品　未來世中。有等無間緣。修正加行。應成無用。伏諸煩惱。究竟解脫見蘊所說等)
十二(智品　補特伽羅既不可得。又無前心往後心理。何緣能憶)
十三(智品　一眼見色。二眼見色耶。為止他宗顯己義故。或有執眼識見色)
十四(智品　佛身現在已斷盡故。有盡非過去。謂如佛言也)
十五(智品　欲界語欲界身欲界名所脫義。或三界係不係等)
十六(智品　佛世尊受恚永斷。拔諍論根滅憍慢本等)
十七(智品　身語業何等隨心。何等不隨心。色界戒無漏戒等)
十八(智品　此身非餘身。相似為因。非不相似。如此身等法義)
十九(智品　欲界見苦集所斷邪見。能緣三界苦集等)
二十(智品　一剎那業為但能引一眾同分。為亦能多分同眾耶等)


隱(十卷)

大婆沙論

二十一(智品　能作因體即增上緣。俱一切法為性故。然義有異。謂多勝義是增上緣)
二十二(諸心由隨眠故名隨眠心。彼隨眠於此心隨增等)
二十三(智品　頗有隨眠滅身作證。而惠不見彼滅耶　特伽羅品　此補特伽羅此生十二支緣起。幾過去幾現在幾未來等)
二十四(伽羅品　樂受及不苦不樂受。與愛為緣等義)
二十五(伽羅品　無明緣行。取緣有。有何差別等義相)
二十六(伽羅品　入息出息依身轉耶。依心轉耶。令決定等)
二十七(伽羅品　有色有情心相續。依身依心轉等義)
二十八(伽羅品　金剛喻定將滅。解脫道盡智將生。若無間等)
二十九(伽羅品　說有三界。謂斷界離界滅界。分別契經等)
三十(愛敬品　云何名愛名敬。乃至供養恭敬。自性於一境轉等)


惻(十卷)

大婆沙論

三十一(愛敬品　已說佛十力。當說四無畏正等覺。漏永盡。說障法說出道等四義)
三十二(愛敬品　擇滅亦名涅槃。亦名同類。亦名非聚。亦名非顯等)
三十三(愛敬品　涅槃當言學耶。無學耶。非學非無學耶)
三十四(愛敬品　謂智遍知及斷智等。為廣分別契經義。故有此遍知)
三十五(無慚品　云何慚云何愧。契經說。有慚有愧。今廣辯故)
三十六(無慚品　云何欲界增上善根。云何微俱行善根等)
三十七(無慚品　諸心過去彼心變壞。為止他宗顯正義故等法)
三十八(無慚品　有五蓋。為五蓋攝諸蓋。為諸蓋攝五蓋等)
三十九(相品　三有為之有為相有為之起。亦可了知等義)
四十(無義品　修觀行者繫念眉間。或觀青游膖腹等)


造(十卷)

大婆沙論

四十一(無義品　佛轉法輪。憍陳如等見法。地神舉聲遍告。如來今在鹿園說法等)
四十二(無義品　何故作此論。為欲分別契經難滿等義)
四十三(思品　云何思云何慮。為有執思慮是心。三摩地染污等)
四十四(思品　若起欲尋恚尋害尋。或自害害他俱害等)
四十五(思品　云何異生性。或有執欲見苦所斷十隨眠等義)
四十六(不善品　三結乃至九十八隨眠。及解章義也)
四十七(不善品　貪嗔癡三不善根。以何為自性。以十五事為自性等)
四十八(不善品　欲有見無明。此四瀑流以何為自性等)
四十九(不善品　貪嗔慢嫉慳等五結。以何為自性等義)
五十(不善品　謂七隨眠以為自性。欲色無色三界五部五十事也)


次(十卷)

大婆沙論

五十一(不善品　何故名善不善無記。若法巧便所持能招愛果。性安隱故名善巧也)
五十二(隨眠幾見苦所斷。幾修所斷。何故作此論等)
五十三(不善品　有結在欲界。彼結非墮欲界。謂纏所纏等義)
五十四(不善品　隨信行隨法行信勝解見至身證義)
五十五(不善品　身見與有身見為幾緣。與戒禁取修等義)
五十六(一行品　謂九結等章。及解章義已次廣釋)
五十七(一行品　集智已生。滅智未生。於見苦集所斷法義)
五十八(一行品　過去未來亦有愛結。自相共相等義)
五十九(一行品　過去愛結亦有過去見結。係若未斷義)
六十(一行品　三結乃至九十八隨眠。為前攝後後攝前等義)


弗(十卷)

大婆沙論

六十一(一行品　為煩惱現在故退。為退已煩惱現在前。設爾何失二俱有過等)
六十二(一行品　欲界有退。非餘界人趣有退。非餘趣等義)
六十三(一行品　如是九遍知誰捨幾誰得幾有。諸有情無得無捨)
六十四(有情品　生欲界聖者有三事。命終一全離染等義)
六十五(有情品　隨眠一一盡何果攝。問何故作此論等義)
六十六(有情品　聖道是沙門性。有為無漏及諸擇滅等義)
六十七(有情品　諸不還者所成就無漏法。此法不還擇也)
六十八(有情品　已離無所有處。染信解脫轉根作見義)
六十九(有情品　此中欲界異生聖者。幾隨眠隨增幾結係耶)
七十(有情品　住中有位。為經幾時。經於少時速求生。故於六處門遍求生緣往和合也)


離(十卷)

大婆沙論

七十一(十門品　二十二根九十八隨眠。如是四十二章及解章義既領會已。應廣分別等)
七十二(十門品　意及法為緣所生意識。是名意識界等義)
七十三(十門品　眼見欲界色時。於彼色起無覆無記義)
七十四(十門品　云何建立內處外處。為依何法。為依於我等義)
七十五(十門品　謂契經中說有五取蘊。故分別其義等)
七十六(十門品　為欲遮遣補特伽羅。及為顯示智殊勝等)
七十七(十門品　四大論師各別建立三世。有異類相位待四也)
七十八(十門品　舍利弗云。諸善法生皆四聖諦攝取等義)
七十九(十門品　苦聖諦應以惠遍知。阿毘達磨智所遍知也)
八十(十門品　四靜慮欲令疑者得決定。故品類足說初靜慮攝善五蘊等義)


節(十卷)

大婆沙論

八十一(十門品　離喜住捨。正念正惠身受樂。聖應說捨第三靜慮具足住等義)
八十二(十門品　四無量加行。緣七有情而起。分欲界等)
八十三(十門品　修慈定者。刀毒水火皆不能害。必無災橫而致命終)
八十四(十門品　空無邊處乃至非想非非想說等)
八十五(十門品　有比丘來詣佛所。說有明界淨界空無邊處界等)
八十六(十門品　無色界修所斷無明隨眠。一一有幾等義)
八十七(十門品　隨眠為所纏及相應縛寬狹不等。應作四句)
八十八(十門品　意根通三界九地五部有漏及無漏法等義)
八十九(十門品　苦集諦緣識。有漏緣識有為緣。世欲智等)
九十(十門品　無色界修所斷無明隨眠。一一所增隨眠。當言有尋有伺等)


義(十卷)

大婆沙論

九十一(十門品　眼根乃至無色界修所斷無明隨眠滅。緣識及緣識於九十八隨眠中等義)
九十二(十門品　眼界斷道緣識及緣緣識。一切有情皆成就等義)
九十三(學支品　如世尊說。學行迹成就學八支。過現未幾等也)
九十四(學支品　諸異生位無得無捨。此四誦行唯無漏故等義)
九十五(學支品　或有說。諸有為法皆是見性。行相猛利故等)
九十六(學支品　舍利子善知入出覺支定心。隨心所欲能自在故等)
九十七(學支品　諸法念覺支相應。彼法擇法覺支相應等義)
九十八(五種品　云何邪見。謂無施與無愛樂無祠祀。乃至云何正見等)
九十九(五種品　沙門婆羅門等。捨惡見趣而不取者。少中復少也)
一百(他心智品　云何他心智。云何宿住隨念智。諸有情類有流轉者。有遠滅者。流轉者等)


廉(十卷)

大婆沙論

一百一(他心智品　傍生趣亦有生處得智。能知他心。有虎將兒子。乃云。汝母五百生常害我等故)
一百二(他心智品　阿羅漢恒於此法殷勤守護寶愛執藏等)
一百三(六通中。幾是明非示道。幾是示道非明。隨念智證通等)
一百四(他心智品　預流於四顛倒幾已斷。幾未斷。一切已斷等義)
一百五(他心智品　於見道說無相聲者。隨信行隨法行不可施設等)
一百六(修智品　謂八智。或有一智攝一切智。法智非如法智以智等)
一百七(修智品　八解脫道中。現在唯修世俗智。未來亦唯修等義)
一百八(修智品　諸結法智斷彼結。滅法智作證。為止他宗等義)
一百九(七聖品　隨信行乃至俱解脫。於八智幾成就。幾不成就等)
百一十(七聖品　諸法集智相應彼法滅智相應。道智空無相三摩地。非一心故等義也)


退(十卷)

大婆沙論

百十一(七聖品　若得。此中得者。已得名得。謂苦類智現前以後。後諸得言皆唯此釋義也)
百十二(惡行品　三惡行三不善相。為前攝後。後攝前等義)
百十三(惡行品　三惡行十不善業道。為三攝十。十攝三耶。為分別契經等)
百十四(惡行品　身口意三業。黑黑白白黑白非黑非白四業也)
百十五(惡行品　順樂受業。順苦受業。順不苦不樂受業等三業也)
百十六(惡行品　此業能取一劫壽果。為是何劫大中小劫等)
百十七(邪語品　邪語邪命。有律儀。有不律儀。有住律儀等義)
百十八(邪語品　諸法由業得彼法。當言是善不善等義)
百十九(害生品　頗有害生殺生業。不善順苦受異熟等義)
百二十(害生品　別解脫律儀。為但從所能有情處得。亦從非所處得耶。則律儀有增減)


顛(十卷)

大婆沙論

百二十一(害生品　若業未離染。彼業異熟未離染耶。謂犢子部說五部業所得等義)
百二十二(表無表品　若成就身表。彼成成就此無表耶。如是等義)
百二十三(表無表品　頗有業有漏。有漏果耶。依三果作論等)
百二十四(表無表品　唯受三歸成近事。不唯有律儀缺減義)
百二十五(自業品　若業是自業。此業定當誰受。不受等)
百二十六(自業品　云何比丘留多壽行。作此論分別契經等義)
百二十七(大造品　大種所造處。幾有見幾無見。如是等章義)
百二十八(大造品　大種所造幾有色幾無色。無無色故不同)
百二十九(大造品　諸四大種依何定滅。欲顯佛出現世間有功德)
百三十(大種品　如是四食幾牽當有令現在前。幾持今有令相續住。有作是說。段思觸識等四也)


沛(十卷)

大婆沙論

百三十一(大造品　如契經說。有長者自手食。空中有神。為說四向四果。自省平等心義)
百三十二(緣品　大種為幾緣。若堅不堅物轉相作。不捨自相等)
百三十三(緣品　欲界係大種為幾緣。俱有同類俱生互相望等)
百三十四(緣品　已說成立風水金輪諸海山洲地居器。次辨空居)
百三十五(具見品　未離欲染。何大種所造。生欲界作色界化等)
百三十六(具見品　心起住滅此增語所顯剎那此應半月等義)
百三十七(具見品　慧為自體。若爾何故以想為名。由此聚中想等)
百三十八(執受品　有執受大種為幾緣。因相應法等義)
百三十九(執受品　身受心受。止他宗顯己義。說受即是心分位差別)
百四十(執受品　以無間緣證預流果。修彼道時。四念住幾現在修。幾未來修。有未修而已得)


匪(十卷)

大婆沙論

百四十一(執受品　四念住總說唯一。謂心所中一慧自性。根中惠根。力中惠力。覺中擇法。道中正見也)
百四十二(根品　二十二根幾學幾無學幾非學非無學。如是等章)
百四十三(根品　已見諦者已現觀者。諸學惠惠根及所有根信)
百四十四(根品　二學一無學十非學非無學。九應分別。未知當知)
百四十五(根品　幾根見苦所斷。遮說頓斷意。由未遮頓現觀)
百四十六(根品　幾因相應。欲止說因緣法非實有者等義)
百四十七(有品　欲有相續最初得幾業所生根。如是等章)
百四十八(有品　諸根無漏緣欲界係。此根法界相應耶等)
百四十九(觸品　有對觸增語觸明觸無明觸等十六觸)
百五十(觸品　若天眼現在前時。生得眼為斷不。若斷者。云何不異熟生色等義)


虧(十卷)

大婆沙論

百五十一(等心品　一切有情心。當言等起等住等滅耶。如是等章及解章義廣分別)
百五十二(等心品　無想定自性云何。不相應行蘊為性等義)
百五十三(等心品　此中何者是想。何者是微細。何者是微微)
百五十四(等心品　住滅定者。不為火水毒刃等所害所殺等)
百五十五(等心品　欲界沒生欲界時。幾根滅。顯示多門故)
百五十六(一心品　諸法與心一起一住一滅。無學正見相應正思惟等)
百五十七(得品　諸得過去法。彼得過去耶。如是等章)
百五十八(得品　問得非得何差別。謂名得名非得。無漏等)
百五十九(得品　諸法善無色起。彼法善心俱耶等義)
百六十(得品　諸法無色界無色起。彼法無色界心俱耶。或無色界心俱。或欲界心俱。或色界心俱。或不係心俱)


性(十卷)

大婆沙論

百六十一(得品　味相應初靜慮。入當言味耶。出當言味耶。令疑者得決定故)
百六十二(得品　思性何等入慈定何等入悲入喜定等義)
百六十三(緣品　有等至八等至三。淨初靜慮有四種。順退等)
百六十四(緣品　有不修淨初靜慮亦非無漏。謂已得智等)
百六十五(緣品　一入正性決定。二得果。三離染。四轉根。此中依等)
百六十六(攝品　無常想。無常苦想。苦無我想。死想等)
百六十七(攝品　攝四靜慮四無色四解脫遮自性攝等)
百六十八(攝品　為止撥無成就不成就性。意顯成就是實等)
百六十九(攝品　頗有成就味相應非淨非無漏等義)
百七十(攝品　若等至隨以何淨靜慮為因。即以彼為所緣耶。一一依淨靜慮等)


靜(十卷)

大婆沙論

百七十一(攝品　色愛盡起欲界梵世纏退時。若無色界沒生欲界梵世等)
百七十二(攝品　五蘊五取五趣五妙欲五學處。依何定滅)
百七十三(攝品　眼所識可愛可喜可樂。如意能引欲可染等)
百七十四(不還品　有五不還。中生有行無行上流般涅槃等)
百七十五(不還品　佛告比丘。有七善士趣。能進斷餘結得涅槃)
百七十六(不還品　五淨居。無煩無熱善現善見色究竟)
百七十七(不還品　以何為自性。為身業為語業為意業等)
百七十八(不還品　如菩薩經三阿僧祇修四波羅蜜而得圓成)
百七十九(不還品　願智為加行。得為離染。此中有說佛盡智)
百八十(不還品　尊者婆呬迦等心濡心調柔心和順。名異義一。如其次第以後釋前。別顯無憍心)


情(十卷)

大婆沙論

百八十一(不還品　佛說。我弟子中。大迦葉少欲喜足。具杜多行。薄矩羅少病節儉。具淨戒行)
百八十二(不還品　佛轉法輪。一切天人魔梵無能如法輪者)
百八十三(不還品　轉法輪已。地神唱聲展轉空告。無有餘天神告言)
百八十四(一行品　三三摩地。無空相。若成就過去空。過去無願)
百八十五(一行品　為止撥無去來二世。及說無未來修者。欲顯如是事等)
百八十六(一行品　諸不定彼一切罪聰惠無明趣耶等義)
百八十七(念住品　身受心法。如是等章及解章義領會已。廣分別)
百八十八(念住品　聞思修三種所成差別。念住思惟分別)
百八十九(念住品　若入正性離生。苦集現觀各四心頃。道現念住)
百九十(念住品　受樂身受苦身受不苦不樂身受及苦心受時。如實知。此一智謂世俗一切身)


逸(十卷)

大婆沙論

百九十一(念住品　羅漢已斷不善法成就善法。應住善心而般涅槃。欲令此疑得決定故)
百九十二(念住品　如來入滅盡定時。未是般涅槃等義)
百九十三(三有品　捨欲有則欲有相續。欲界命終生初靜慮)
百九十四(三有品　諸有欲令此中通依得修習。修無常)
百九十五(三有品　一切雜染無明為根本。所有種種惡不善法)
百九十六(想品　諸法無常想。見相應受幾隨眠增等)
百九十七(智品　若事通達則遍知也。若法與彼法作所緣等義)
百九十八(見品　諸有此見無施。於生死中起大執著等義)
百九十九(見品　諸有所受皆以自在變化為因。此非因計因)
二百(見品　後際分別見中十六有想論者。謂初四種依三見立。如說一類補特伽羅起如是見)


右大婆沙論六十卷者。北涼道泰等所譯也。二百卷者。大唐奘法師所譯也。然皆釋八犍度發智二論。其二論又亦同本異譯也。推其源會其宗。則一論八蘊聚分四十四品耳。支為多部多卷也。若北涼譯者。遭魏兵戰爭侵奪之際。故缺略而不完也。唯唐譯者。遇太平無為聖世。尚於理實而治天下。抑亦奘法師親從佛土而還。故能精詣也。其二百卷中。備引如來所說緣起。剖判要義。廣解世第一法煖頂忍蘊處界諸禪定觀境妙理也。如是則誠難撮略。今止於逐卷之初。標一義兩義。以例餘義。故卷卷標乎等義。所以然者。等其無窮之義。見定境無涯矣

俱舍論頌并釋計五十三卷(真諦譯二十二卷。奘法師譯三十一卷。婆藪此云天親造也)

頌一卷(天親菩薩造也。說一切有部作八品。一分別界品四十四頌。二分別根品七十四頌。三分別世界品九十九頌。四分別業品一百三十一頌。五分別隨眠品六十九頌。六分別聖賢品八十三頌。七分別智品六十一頌。八分別定品三十九頌。已上六百頌為論之本也)

心(十卷)

阿毘達磨俱舍論釋(二十二卷)

一(此論對法。淨慧了明定境也。淨智為助伴也。擇法顯無垢也　分別界品具明十八界。及論主作論本意。宗如來所說三藏中法相深微名實要旨。摧其異說顯正教妙趣。成種智也)
二(分別界品中。十八界何法能斫所斫。能燒所燒。能稱所稱等義　分別根品　二十二根已根義云何。最勝自在為義。於自事用中)
三(分別根品中。應當思量是諸有為法。如彼自相。更互不同。為如此彼生亦不同。為有諸法決定俱生。亦有以一切法等)
四(分別根品中。說二定以何法為命。此藏中說何者為命根三界壽)
五(分別根品中。是因於他生有分皆是無常此無為法等)
六(分別世間品　諸天地獄修羅餓鬼一切諸趣。所修所報業果差別。現量善惡境界。微細具明。顯佛教所談不虛)
七(分別世間品　一切陰相續牽引不平等。能感壽命。業有差別故。此相續隨能引勢。如此次第等)


動(八卷)

俱舍論

八(分別世間中。行有於業。諸惑如種子。及龍如樹根。種子芽業等生。龍住處常不拈涸。相續等義)
九(分別世間品　論三千大千界。四大州。夜摩天。四天王天宮殿莊嚴。壽命身形等量。劫數長短大小等。一一差別相)
十(分別業品　世間多種差別皆從業生。云何因眾生業。一意業。二意所造業。由此所造。但意所作。非身口所作。若總成三業也)
十一(分別業品中。一切人於護不護及中住。乃至造有教業未竟。是時中與現世有教相應。若有教或有覆或無覆等義)
十二(分別業品　業有五品。不定受業分為二。於報或定報或不定。此中現法應受業者。於此生造業於此生受等義)
十三(分別業品中。由分別安立業道。此中是義應說。幾種業道故意與彼相應俱起。意與八惡業一惡業道俱等也)
十四(分別惑品　以說世間多種異從業生。諸業由隨屬惑故至得生長。若離隨眠惑。於生諸有諸業無復功能等義)
十五(分別惑品　眾生惑。已相離惑。滅苦下惑。同境惑。九品惑。遍行惑。已滅未滅。已斷未斷。相應不相應。由少功力不能頓除等)


神(二經)

俱舍論(七卷)

十六(分別聖道果人品　一由見道所滅。二由修道所滅。依世修及依出世修。故見道一向治三界惑)
十七(分別聖道果人品中。二退以非至得為性。違退必由罪過。或捨退則不定。已得暖後。苦退隨必定。以涅槃為法等義)
十八(分別聖道果人品中。如凡夫生初。定地以上。由捨欲界惑。滅離至得與彼惑更不相應。乃至一切解脫道一切地等義)
十九(分別慧品　已說諸忍及諸智已。說正見及正智。諸忍為非智。正智為非忍。正見乃至盡智無生智。非見非決度等義)
二十(分別慧品中。一切凡夫及聖人。由通於一切智修諸德已。十八不共法得佛法。謂力等。此法唯佛世尊一人於盡智生等義)
二十一(分別三摩跋提品　依止智慧一切功德。謂智惠種類分別說已。別性類功德。今當分別解脫等)
二十二(中破說我品　非如我見誑於心故。彼人不於五陰相續中立我。由彼分別有別實物名我。一切惑以我執為生本故等)
俱舍論本頌(前已標分)


疲(十卷)

俱舍論(三十卷)

一(天親菩薩造。奘法師譯也。欲造此論。先明佛德尊高超諸聖眾也　分別界品　自有漏無漏三無為四聖諦五蘊。五根色法中形色顯色各別了別。如遠觀察軍眾山林等)
二(分別界品　十八界中幾有見幾無見。幾有對幾無對。幾善幾不善幾無記。色界有見。以可示現此彼差別等義)
三(分別根品　如是因界已列諸根。即於此中。根是何義。最勝自在光顯名根。由此總成根增上義。誰望於誰等)
四(分別根品　今應思擇。一切有為如相不同。生亦各異。為有諸法決定俱生色聚極細。立微聚名。顯無細也等義)
五(分別根品　如是已辯得非得相。同分者有別實物名為同分。謂諸有情展轉類等有差別無差別等義)
六(分別根品　不相應行。前言生相。生所生時。非離所餘因緣和合。此中何法說名因緣。能作俱有同類相應遍行異熟六因)
七(分別根品　契經中說四緣性。因緣性。等無間緣性。所緣緣性。增上緣性此中性者是緣種類。於六因內除能作因等)
八(分別世品　已依三界分別心等。今次當說。三界是何。各於其中。處別有幾。謂地獄等四。及六欲天。并器世間。色界無色等)
九(分別世品　當往何趣。所起中有形狀如何。若業能引。當所往趣。彼業即招。能往中陰。若往彼趣。即如所趣當本有形也)
十(分別世品　無明何義。謂體非明。如諸親友所對怨敵親友相違。名非親友。非異親友。繫縛瀑流觸緣等一切義)


守(十卷)

俱舍論

十一(分別世品　三千大千世界安立形量。風輪水輪金輪。諸有情業增上力依止虛空等處)
十二(分別世品　諸器界中壽量劫數。時分長短。國土山川。轉王出現治化。有佛無佛。一切有情所作業報等)
十三(分別業品　前說有情器二種世間各多差別。由誰而生。偈云。世間由業生。思及思所作。思即是意業。所作謂身語。等義)
十四(分別業品　應辯前表無表相。律儀。不律儀。非律儀非不律儀。能遮能滅。惡戒相續。別解脫靜慮生道生三律儀等)
十五(分別業品　三種律儀。欲界中別解脫。此從一切根本業道。及從加行後起。而得即情非情性罪遮罪從現得等)
十六(分別業品　佛依業果性類不同。所治能治說四種業。欲界善名白。不善名黑。善有雜染名黑白。善染超勝非黑非白)
十七(分別業品　十業道中。唯後三道業之道。故立業道名。彼相應思說名為業。彼轉故。轉彼行故。行如彼勢力也)
十八(分別業品　五無間為業障體。其體是何。四是身業。一是語業。三是殺生。一虛誑證根本業道。一是殺生業道加行)
十九(分別隨眠品　前言世別皆由業生。業由隨眠方得生長。由此隨眠是諸有本故。業離此無感。有能一切法相等)
二十(分別隨眠品　諸有情類隨眠隨增名係。有其二種。一者自相謂貪嗔慢。二者共相謂見疑癡。事過現未三世遍行等)


真(十卷)

俱舍論

二十一(分別隨眠品　即諸煩惱結縛隨眠隨煩惱纏義差別。九結三界三見二取如是等義)
二十二(分別聖賢品　已說煩惱斷於九勝位得遍知名。然斷必由道力。由見諦道及修道故。道唯無漏非世間道等義)
二十三(分別聖賢品　已說入修心便得定。復何所修依己所修成滿勝止。幻四念自相共相各別自性。一切有為皆非常住)
二十四(分別聖賢品　已辯住果未斷修惑名為預流。生極七返。今次應辯斷位眾聖。且應建立一來向果。進斷修惑等)
二十五(分別聖賢品　如前所說。不動應果初盡智後起無生智。諸阿羅漢如預流等有差別。不由種性異有六法也)
二十六(分別智品　前說諸忍諸智。後說正見正智。聖惠忍非智。有漏無漏二慧無漏立聖名。盡智無生智二智也)
二十七(分別智品　已辯諸智差別。佛盡智。十力智。一切所知境中智。由諸智性成就佛身一切功德殊勝妙法智性)
二十八(分別定品　已說諸智所成功德餘性功德。今次當辨所依止定。且諸定內修四靜慮。攝心一境。專一所緣等定)
二十九(分別定品　所依止定。當辨依定所起功德。諸功德中有四無量定。無量有情為所緣故。引無量福感無量果故)
三十(破執我品　豈無解脫理。必無有虛妄。我執所迷亂故。此法外諸所執我。非即於蘊。相續假立。若唯五取蘊名補特伽羅。何故世尊說云。吾今為汝說諸重檐。可說無常。非實有性。不可說常住實有等義)


右俱舍論三十卷。釋六百餘偈。分別界根世隨眠聖賢智定破執我等九品。乃微細解其名相。顯大乘對法淨惠宗旨觀境次第禪定相應離諸煩惱繫縛以成聖果矣

順正理論(西竺眾賢尊者造。此論本名俱舍雹。破天親所造頌論也。後見理勝。己義遂改。名順正理。謂順其契經聖者所製論頌正實妙理。又復依顯宗論明其撮要也。皆唐三藏奘法師譯也)

志(十卷)

順正理論(八十卷)

一(辨本事品　辨蘊處界等法。及作論本意與前論同。釋俱舍六百偈。此為初也)
二(本事品中。亂心無心等)
三(本事品中。自性處界等)
四(本事品中。顯根境識等)
五(本事品中。火界少不增強。即名冷等)
六(本事品中。十八界中幾內幾外。六根六識等)
七(本事品中。已說三根取非至境等)
八(本事品中。眼若是見。不言能見。以眼為門等)
九(辨差別品　已列諸根。更應思擇法義等)
十(差別品中。因分別界已廣辨根諸行俱生為遣邪宗顯正理故)


滿(十卷)

順正理論

十一(差別品中。作意別有。亦如經說。心由意引發故生。故此定應是大地法。無別一法名作意也)
十二(差別品中。無色法中已辨心心所法等)
十三(差別品中。思擇。滅盡定中滅一切心心所法)
十四(差別品中。爾時此法為名安住。名壞滅等)
十五(差別品中。前言生相生所生時非離等)
十六(差別品中。能養能生或遠或近等流果)
十七(差別品中。已辨六因相別世定。必應對果)
十八(差別品中。前說六因。此辨五果。何果何因等)
十九(差別品中。等無間緣何法為性。非後已生心心所法。乃至為簡未來無為法故)
二十(差別品中。如是因緣有何差別。此就實體差別都無應說因緣如何相攝。己前已說因緣五因性等)


逐(十卷)

順正理論

二十一(辨緣起品　已依三界辨得心等。念思擇三界是何。各於其中處別有幾等相)
二十二(緣起品中。已說諸界趣中如其次第識住有七生處等)
二十三(緣起品中。前說地獄諸天唯大化生。此中何法說名中有)
二十四(緣起品中。如無色界沒中無連續欲色界色生等)
二十五(緣起品中。已說內外羯剌蘊等種等道理因果等)
二十六(緣起品中。結生識後六處生前中間諸位。總稱名色云)
二十七(緣起品中。如是所成取為緣故。馳求可意境時等)
二十八(緣起品。應知如是所說三際。唯有情數緣起義中十二支等)
二十九(緣起品中。已辨無明。當辨名色。何故名名。能表招故)
三十(緣起品中。已辨緣起。即於此中就位差別分成四有。中生死本。如前已說。今辨三界有無善等差別一切煩惱)


物(十卷)

順正理論

三十一(緣起品中。有情世間。器世間。風輪水輪金輪。四大洲山川境物。諸天時分數劫。住異壞空等)
三十二(緣起品中。以勝覺惠分析諸色至極微故。色少等)
三十三(辨業品　此中一類隨順造惡性。難論者作如是言。非業等)
三十四(辨業品　於正法內。有作是言身及山等久住不滅等)
三十五(業品中。已辨二表業相無表業相。初品已辨等)
三十六(業品中。已辨業門。謂思思已業差別故等)
三十七(業品中。如是建立表與無表。於中律儀三種差別云何而得)
三十八(業品中。諸有歸依佛法僧者。為歸何等者)
三十九(業品中。別解脫律儀從何而得。復從何而得餘二律儀等)
四十(業品中。因辨諸業性相不同。經中所標諸業。所謂善惡無記三種業也。其相云何。安隱為善。不安隱為惡也)


意(十卷)

順正理論

四十一(業品中。如經中說。有四種。白白．黑黑．白黑．非白非黑。無異熟業能盡諸業等)
四十二(業品中。今應思擇成業道相。謂齊何量名自殺生)
四十三(業品中。道能證斷及能斷惑得斷道名即無間道。此道等)
四十四(業品中。住定菩薩為從何位得住定名。為何說名為定)
四十五(辨隨眠品　此隨眠是諸有本故。業離此無。感有能等義)
四十六(隨眠品中。如前所說。六種隨眠復約異門建立為十等)
四十七(隨眠品中。由因教力有諸愚夫五取蘊中執我我所。此見名等)
四十八(隨眠品中。唯見苦集所斷隨眠力能遍行。不共無明等)
四十九(隨眠品中。為顯上義。復應思擇。九十八中隨眠幾由所緣)
五十(隨眠品中。因辯隨眠不善無記傍論已了。今因思等何等隨眠於何事係。何名為事。事雖非一。於此中等)


移(十卷)

順正理論

五十一(隨眠品中。實有過去未來現在了教正理俱極成故。若爾三世由何有別等義)
五十二(隨眠品中。如是所許一切有宗。自古師承差別有幾)
五十三(隨眠品中。因辨隨眠。於如是位係如是事傍論)
五十四(隨眠品中。即隨煩惱結縛隨眠隨煩惱纏義有別)
五十五(隨眠品中。所辨隨眠及隨煩惱。於中有幾唯依意地)
五十六(隨眠品中。已辨諸惑對治。修能對治勝進位中所斷)
五十七(辨賢聖品　如是已辨隨眠等性雖有無量建立)
五十八(賢聖品中。此中餘部有作是言。定無實樂受唯是)
五十九(賢聖品中。今應思擇。於聖諦中求真見者)
六十(賢聖品中。言息念者。即契經中如來所說阿那阿波那。言阿那者為持息入等)


堅(十卷)

順正理論

六十一(賢聖品中。所修偈云。彼居法念住。總觀四所緣。修無常及苦。空無我行相。等義)
六十二(賢聖品中。順解脫分。入觀次第是正所論。於中已明等)
六十三(賢聖品中。已破所宗。唯執八心名諦現觀等義)
六十四(賢聖品中。見修二道。當依此道分位差別建立眾聖)
六十五(賢聖品中。依不還位。以種種門建立差別等)
六十六(賢聖品中。修道有二。一者有漏。二者無漏。思擇)
六十七(賢聖品中。沙門果沙門性。此果體是何。果位差別)
六十八(賢聖品中。不動種性必無退理。唯前五動性有退義)
六十九(賢聖品中。所有解脫必無退理。是無漏道所得果故)
七十(賢聖品中。復以何緣諸阿羅漢等離有頂染同不受後生。然於其中有於煩惱證不生法等義)


持(十卷)

順正理論

七十一(賢聖品中。思擇一切道。唯有四種。加行道無間道解脫道勝進道。由此有得果義)
七十二(賢聖品中。修覺分時必獲證淨。此有幾種。依何位得)
七十三(辨智品　正見正智名無學支。非智非見。建立見智二支等)
七十四(智品中。所言行相為但名別。實亦有異行相。乃能行所行)
七十五(智品中。已辨諸智差別。智所成德顯示。於中佛不共德)
七十六(智品中。已辨智無礙解。次說法義詞辨四義也)
七十七(辨定品　今辨智所依定。唯諸靜慮能具為依。故此中先說)
七十八(定品中。我宗許。正在定位由勝定六。起順樂受妙經)
七十九(定品中。已辨等至。云何等持。有尋有伺無尋唯伺等四也)
八十(定品中。已辨無量。以辨八解脫中微細差別行相。無貪性。滅受想。自地淨心。無間無漏等)


顯宗論(眾賢尊者造。前順正理論以謂文義結縛鈍者難究。以成真觀。又撮其要義成於此論。顯其契經正理。以暢對法淨惠宗由者也)

雅(十卷)

顯宗論(四十卷)

一(序品　相作論因。由弘讚佛德及顯宗旨。以述俱舍正理妙義也。本事品　初章)
二(本事品　五蘊等)
三(本事品　界處等)
四(本事品　修斷也)
五(辨差別品　說根名等)
六(差別品中。說大善地法等)
七(差別品中。性差別等)
八(差別品中。離所相等)
九(差別品中。俱有因相)
十(差別品中。已辨因果相。果有差別等)


操(十卷)

顯宗論

十一(差別品中。緣與因義)
十二(辨緣起品　說三界相等)
十三(緣起品中。說三界化生中有等相)
十四(緣起品中。無明名色等)
十五(緣起品中。因果相續)
十六(緣起品中。有情器世等)
十七(緣起品中。外器量別身量等)
十八(辨業品　世別因業等)
十九(業品中。謂身語等也)
二十(業品中。起殷淨心發誠諦語等義也)


好(十卷)

顯宗論

二十一(業品中。得律儀捨於律儀)
二十二(業品中。身語意三清淨等)
二十三(業品中。業道善惡得果等)
二十四(業品中。住定菩薩等義也)
二十五(辨隨眠品　業感由隨眠故等)
二十六(隨眠品中。幾由所緣)
二十七(隨眠品中。次第生時。誰前誰後)
二十八(隨眠品中。隨煩惱等)
二十九(辨聖賢品　初而就勝位立九遍知等義)
三十(賢聖品中。入修二門心便得定。心得定已復何所修)


爵(十卷)

顯宗論

三十一(賢聖品中。分位差別建立眾聖)
三十二(賢聖品中。三向四果等)
三十三(賢聖品中。退法思法護法等)
三十四(賢聖品中。菩提分法)
三十五(辨智品　初正見正智等)
三十六(智品中。頓修幾智等)
三十七(智品中。佛無量功德等義)
三十八(辨定品　初智所依定等)
三十九(定品中。諸等至隨無應等)
四十(定品中。所依止定依定所起諸功德慈悲喜捨等)


右顯宗論與前順正理論。并俱舍論及俱舍釋論。共四部總一百七十二卷。皆釋天親菩薩所造俱舍六百餘偈。分為八品或九品。增減在乎取意也。偈本則同。釋義各異。其間亦或同或異。然皆稱揚如來所說對法藏。詮明淨惠妙理。深辨觀定境。趣與婆沙諸論通貫義意。故此止標品類以照前後。不多撮義。緣者恐煩定心。智者知焉

自(二論)

阿毘曇心論(四卷)

一(法勝尊者見諸大論師造婆沙俱舍等論。或太廣或有太略。習學弟子難為究覽。遂取中之。制作於此論也。如大般若六百卷而有十四行般若心經耳。此中義亦然。撮略諸部之要故云心也　界品　明地水火風四大界相。十八界中所緣觀覺行相體性。執受取捨。一界一陰一入所攝一切法也　行品　一切法不能自立。由一切心也。一切心同一緣行不相離故。行與心俱。諸行相應行不相應行所作行等也　業品　身口意善業惡業。由諸行諸界所作也)
二(使品　貪嗔癡慢疑。身見邊見邪見戒取戒禁取。此十為根本。三界九地四觀行觀四諦。見修所斷九十八使心為煩惱　主賢聖品　不停心者無由起正見。觀不淨相。身受心法。於四諦中一一觀之成十六行。於煖法中生無漏智火。能燒一切行薪成立頂位。於頂增長善根名為忍也。若忍已成立。一切世俗中功德中最勝善根。名世間第一法。開涅槃門立賢聖位。四果四向以次起進)
三(智品　法智未如智世俗智。有漏智無漏智。苦智集智滅智道智。盡智無生智。以此智行決定行。無漏心中建立他心智等也　定品　以知諸智。依智成定。依諸定行求其真實。如燈依油離風光焰明微。智依定故離亂心智光甚明。然不出四禪八定也)
四(契經品　依如來契經中所說。諸天諸世界諸禪定境。建立四沙門果。聲聞辟支佛地　三十七品　四諦十二支。二十二根等一切義趣　雜品　心及心數此名差別。一切行一切緣。是故說有緣。更五相應故。有有為法三界善惡雜染雜業雜報雜果。一切心所現也　論品　威儀不威儀等十偈。是作論之本旨。漸次明其修習定境斷煩惱。從初無漏心得餘無漏功德。捨凡夫事得佛法事)


阿毘曇心論(扇多尊者造。此論六卷。釋前法勝尊者所作心論也。亦謂解此論旨。令習定者易成觀行)

一(此卷解界品行品二義也)
二(此卷解業品使品初二義也)
三(此卷解使品之餘及賢聖品二義也)
四(此卷解智品及定品初)
五(此卷解定品之餘及修多羅品之初二義)
六(此卷解修多羅品之餘及雜品論品二義。以此六卷中品名。照前四卷中義也)


縻(七卷)

雜阿毘曇心論十一卷(法救尊者造此論。釋前法勝所造心論也。謂諸師所作廣略不同。或六千偈。或八千偈。或一萬二千偈。此為廣也。法勝論本四卷又略也今博約取中。成於此論。俾其修習易覽其文。易曉觀智也)

一(序品界品　二義論文也)
二(行品　論文義也)
三(業品　論文義也)
四(使品　論文義也)
五(賢聖品　論文義等也)
六(智品　文義)
七(定品　論文義也)


都(三經)

雜阿毘曇心論

八(修多羅品　論文義也)
九(雜品　論文義也。已上九品與上同。前論品今此云擇品。上擇品下二分義也)
十(擇品　上說五阿那含利根及軟煩惱作中陰業等)
十一(擇品　下如法識法明法。謂知一切識一切明一切法等)


甘露味論(二卷)

上(尊者瞿沙造。此論二卷十六品。若依修習禪定去除煩惱。得法喜禪悅之食。如飱甘露味。成聖果也　布施持戒品　財法二施也善惡三律儀也　界道品　三界諸天六道十八界也　住食品　段觸思識四種。有情住也　業品　一切諸善惡。從身口意三業所起也　陰持入品　五陰十二入。持其有情生死也　行品　相應行不相應。為煩惱業係也　因緣種品　十二因緣。二種業行。七種苦識也　淨根品　明二十二根所緣有漏無漏煩惱等也　結使禪智品　九十八使。二種斷見。三界所修斷得盡。即成禪智也　三十七無漏人品　坐禪先繫心一處。若頂上若額端。若眉間若鼻頭。若心中令心一處住。若念走攝來處處。是心如繫獼猴在柱。雖繞柱走去不得。漸漸成其定境。於中隨其根利鈍證四向四果。聲聞辟支及諸天所修。差別成三十七人也)
下(智品　則法智未知智等十智也　禪定品　得禪定一心。心不分散。智慧清淨。八禪諸定也　雜定品　入智解脫禪三三昧。空無相無願。五受陰十想六通。一切三昧定。隨意所入也　三十七品　四念住。四正懃。四如意。五根五力。七覺八正也四諦苦集滅道。三界所斷也　雜品　四沙門果。五陰入一切凡夫法。四無色四顛倒。六十二見。五邪見。三界係相應法不相應法。自地煩惱心心數法等義)


隨相論(德慧法師作此論。解四諦所係成十六諦。謂無常苦空無我各有四。兼本四諦成十六也。隨其苦集滅道相。分而解其義。謂隨相論也。然其間所論三界見修所斷。欲令修習人生正見正信。近正師求正教得正聞。如正修成正定得正道證正果。然後起大悲心。入鄽垂手利有情也)

邑(七卷)

婆須密菩薩集論(十卷)

一(師子月如來示現。於佛會中。先為長者子。後出家名婆須密也。集佛所說偈而作此論。十一品十四犍度。分別蘊聚成就定境耳聚犍度首一明色相四大所聚現此相也聚二口是口行者身非身行口與口行無異也聚三心心法因緣不思惟緣心心法也聚四過去未來受亦不樂不苦也。云何得知。我苦我樂等)
二(聚五佛說四事攝人更相共攝也聚六不可食彼食。以何等故。佛說不可食也聚七我以佛眼觀彼眾生利根鈍根也已上聚犍度中七品義也)
三(心犍度首心意執持不去乎手。心自然持也一心。一一心。緣心。境界心。相應心。顛倒不顛倒心。一切諸心等也)
四(三昧犍度賢聖來集佛會。有二緣。或論經或默然也天犍度論三十三天快哉善生處也。此二度皆修定境也)
五(四大犍度論地水火風四大相生相因相緣造作成物也契經犍度佛經中說四沙門果等聖賢修進有自利利他)
六(更樂犍度欲中染著樂。現世無事樂。此二樂不應學也。更樂為二嵎。更樂習為二嵎。痛痒處中其義云何)
七(結使犍度垢穢隨顛倒不顛倒。及六十二見。乃至一生一住一滅。九結十使義等)


華(三經)

婆須密集論

八(行犍度不以究竟盡諸行。不得羅漢及一切行也智犍度修四禪四果四諦諸行相定也)
九(見犍度諸法因緣一切諸行。各各自因自果也根犍度五識身境界四意止。而迴轉及諸根也偈犍度盡形壽愚癡謂無勢力知善語惡語。盡形壽智慧近善人聞善法也偈犍度革囊盛糞義愚所樂也)
十(偈犍度不能渡生死流。復不能渡有想無想一切有犍度謂十二入十二因緣。是一切有也集偈度等覺一切智。十力四無畏等也)


三法度論(尊者山賢造。釋僧伽先所撰本也。德惡依三法為標。一法中作三真度成九也。其論三卷)

上(德品　覺德則善勝法也。三施三歸。三相三根三修。三種契經三種師弟子。三功德三衣。三種伏根三假名。具說三真度)
中(惡品　惡者惡愛無明。當知是惡行善行故。身口意惡行三種為惡根。惡人所行也。殺盜婬又為三根本惡也云云)
下(依品　已說德及惡。云何為依。所謂依者陰界入。此三是依。可依說依。可依者是立義作依行德及惡。知此是德惡所依也)


入阿毘達磨論

上(犍度阿羅漢造。斯論謂聰慧者。於如來聖教具足聞持。劣慧者聞對法藏中名義稠林。便生怖心。今於法相海中。作此論令其易入也。自色心而起。解其根境所偶一切名相。令了成定)
下(欲取見取戒禁取我語取。此四為種。一切諸煩惱海自此而波浪。無邊汩沒有情隨死生流無有休息也)


成實論十六卷(訶梨跋摩尊者造斯論。明佛三藏中真實妙義。成就一切正見。破諸邪妄)

夏(八卷)

一(佛五具足品　戒定惠解脫知見具足也　十力品　是處非處智力等也　四無畏品　漏盡說障法諸苦盡道等也　十號品　如來善逝佛世尊等也　三不護品　身口意。佛無不淨故不護也。已上佛寶也　法寶三善品　入時行時出時。於佛法無不善也　眾法品　我法能滅。能到涅槃及一切法也　十二部經品　修多羅乃至提舍等也　清淨品　戒定慧解脫知見五品皆淨也　賢聖品　四果人是也　福田品　斷盡煩惱。能為福田也　吉祥品　佛法僧為天上人間最吉祥也)
二(立論品　廣造斯論。以論佛語。佛不自論也　論門品　一世界門二第一義門也　讚論品　習此論者。得智人法也　四法品　愛語布施利行同事也　四諦品　苦集滅道也　聚品　習此論通達一切心心法聚等也　有想品　有言。二世無一切有。有云。一切無心不相應等也　無相品　若謂陰界入有相即是無相也　二世有品　實有過去未來也　二世無品　若實有過去未來法。即是無也　一切有無品　有云一切法有。或云一切法無。有無二法即一切法而中也)
三(有中陰品　或說有說無。和合時見有也　無中陰品　若計有即顯無也　次第品　有說次第見四諦。有云一時見也　一時品　四諦一時見。非次第也　退品　有云阿羅漢退也　不退品　有云不退也　心性品　人心性本淨。以客塵故不淨也　相應不相應品　諸心使有云相應。有云不相應也　過去業品　有云過去未受也　辨三寶品　有云。佛在僧數。在四眾也　無我品　實無我法。人謂有也　有我無我品　實言有即無。若言無即有也　色相品　實論實名四諦也　色明品　色四大所成也　四大假名品　無實體故名假也　四大實有品　謂堅濕熱動為性也　非彼證品　四大性非有情證也　明本宗品　四大性與色法。非一非異也　無堅相品　四大體無故性空故　有堅相品　能成一切物故　四大相品　各有其相也。火有焰。水有波。風有動也)
四(根假名品　六根等皆假也　分別根品　各有功用也　根等大品　從五大所生也　根無知品　塵非根能知也　根塵合離品　識生其中明合離也　聞聲品　小語則不聞也　聞香品　香物相續生香也　覺觸品　不到可知遠住也　意品　念念生滅法。則無去相無住相也)
五(根不定品　諸根定耶不定耶　色入相品　青黃等色名為色入也　聲相品　不說因聲成大也　香相品　眾香合故其香異本也　味相品　甜酸鹹辛苦淡也　觸相品　堅軟輕重強弱冷熱澀滑等也　立無數品　心意識體一而異名也　立有數品　心異心數法異等也　非無數品　心心差別名數也　非有數品　以相應故有心數法也　明無數品　若識若覺。是諸相等也　無相應品　心與誰相應也　有相應品　受是神識心依之。以相應故　非相應品　此識依止是受也　多心品　心為一為多。心是一。隨生故多也　一心品　知心於五根窟中動也　非多心品　為種種業取色聲也　非一心品　心一為貪等長污等也　明多心品　心一用為多業也　識暫住品　心為念念滅。為少時住也　識無住品　念念不停也　識俱生品　諸識為一時生。為次第生也　識俱不生品　念念諸識眼識等俱不見生也)
六(想陰品　取假法相名想也　受相品　苦樂不苦不樂也　行苦品　衣食等物皆是苦因也　壞苦品　無常壞時生苦也　辨三受品　苦受樂受不苦不樂受也　問受品　是人受樂受時。如實知我受此樂受否　五受根品　樂根喜根憂根捨根等也　思品　何等為思。願求為思也　觸品　識在緣中。是名為觸也　念品　心作發名念。此念是作發相也　欲品　心有所須。是名欲也　喜品　心有好樂。是名喜也　信品　未自見法。隨聖賢語。心得清淨。是名信也　勤品　心行動發。是名勤也　憶品　知先所更。是名憶也　覺觀品　心散行數數生起。是名為覺。散心小微則名為觀也　餘心數品　若不行善。或邪行善。名放逸也)
七(不相應行品　得不得無想定滅盡定也　業相品　身口意業善惡也　無作品　因心生罪福。睡眠悶等也　故不故品　故作業有不故作業也　輕重罪品　地獄業重餘輕也　大小利業品　成正覺大業也。四沙門果小利業也　三業品　善不善無記三業也　邪行品　身口意三邪行也　正行品　身口意三正行也　繫業品　三界各有繫業也。所繫各各不同也)
八(三報業品　生報現報後報也　三受報業品　樂報苦報不苦不樂報也　三障品　業障煩惱障報障也　四業品　黑業。白業。黑黑白白業。不黑不白業也　五逆品　殺父。害母。殺阿羅漢。破和合僧。出佛身血也　五戒品　殺盜婬妄酒也　六業品　六道報果業也　七不善律儀品　則五戒中增口惡口兩舌　七善律儀品　改惡為善業也　八戒齋品　則八關也　八種語品　四種不淨四種淨。見言不見也　九業品　三界各三種繫業。身口意所造成九也　十不善道品　則十惡業也。一切有情所習也)


東(八卷)

成實論

九(十善業道品　轉十惡成十善也　過患品　以不善業受地獄苦也　三業輕重品　身口意何為重也　明業因品　因生業生。因滅業滅也　煩惱相品　心行名為煩惱也　貪相品　欲貪有貪也　貪因品　邪憶念中生色等欲也　貪過品　凡夫顛倒受欲無厭也　斷貪品　習不淨觀也　嗔恚品　若嗔此人欲令朱滅也　無明品　我心生即無明也。由無明故一切惡法起也)
十(憍慢品　邪心自高名慢也　疑品　於實法中。心不決定也　身見品　於五陰中生見。名身見也　邊見品　或斷或常。名邊見也　邪見品　於實有法而生無心。名邪見也　二取品　於非實事。餘皆妄語。名見取　隨煩惱品　心重欲眠名睡。心攝離覺名眠等也　不善根品　貪嗔等也　雜煩惱品　有漏欲漏無明漏也　九結品　貪嗔癡慢疑等法也)
十一(雜問品　一切煩惱十使所攝也　斷過品　無量心斷諸煩惱也　明因品　煩惱為身因也　立假名品　假名心法心空心也　假名相品　假名中示相真實也　破一品　此一等四論。色等一一不名為地也　破異品　異論中離色等法也　破不可說品　不可說論中無有於一異也　破無品　若無則無罪福等報也　立無品　諸法實無不可得故　破聲品　心念念滅。聲亦隨滅也　破香味觸品　香不可取。味觸何有也　破意識品　亦不能取法也　破因果品　於因於果了不可得　世諦品　一切諸法以世諦故有也)
十二(滅法心品　何謂法心。云何當滅也　滅盡品　泥洹是名空心也　定因品　入正道三昧智也　定相品　心住一處是三昧相也　三三昧品　分修三昧。共分修三昧。聖正三昧也　四修定品　四禪天所修定也　四無量定品　慈悲喜捨也　五聖三昧品　初智二智三智四智五智。乃四禪定修成也　六三昧品　則神通境也　七三昧品　七依七處得聖智也　八解脫品　觀內有色等八也　八勝處品　八解中超勝也　初禪品　定生喜樂也。三界九地中。漸次修習所斷而至也)
十三(二禪品　妙生喜樂地也　三禪品　離喜妙樂地也　四禪品　捨念清淨地也　無邊虛品　則空無邊處定也　三無色定品　識無邊處定也　滅盡定品　非非想處定也　十一切處品　無所有處定也　無常想品　苦想無我等十想也　苦想品　若法侵惱。是名為苦。是苦也　無我想品　破壞一切法。何處見有我也)
十四(食厭想品　一切苦生。皆由貪食也　不可樂品　一切世間皆苦心無所樂也　不淨想品　觀身七不淨也　死想品　於壽命中。心不決定也　後三想品　已生惡不善。已善不生惡等也　五定具品　定具及定次說定定具。若有定具。則定可成也　惡覺品　具足善覺則惡覺不起。惡覺者貪覺等也　善覺品　惡覺既除。唯善覺也　後五定具品　具善信解行者。好樂泥洹也　出入息品　十六行中。念出入息數也　定難品　是空離障諸難。能成大利也。損減善根。增長不善。皆名定難。勤求捨離也)
十五(止觀品　則定慧因也　修定品　是定中念念生滅也　智相品　真慧名智也　見一諦品　但見滅諦。餘諦可知也　一切緣品　若智行界入等。名一切緣也)
十六(聖行品　空行無我行也　見智品　正見正智即是一體也　三慧品　聞思修也　四無礙品　法詞義語也　五智品　法住智。泥洹智。無諍智。願智。邊際智也　六通智品　天眼天耳他心等也　忍智品　智能破假名。是名忍也　九智品　盡智得世俗九智也　十智品　法智。比智。他心智。名字智。四諦智。盡智。無生智等也　四十四智品　老死智。老死集智。老死滅智。老死道智等。一切智也　七十七智品　生緣老死。過去現在未來中亦如是。是法住智觀無常有為作起等也)


右什法師所譯成實論十六卷。以佛法僧苦集滅道七法為惣。別開自如來五具足。至七十七智。計二百單二品也。小乘教中一切名言法相無不具列。若或提唱講授。此可易檢。為證貴談一事。剖判一法。有稽古耳

西(十卷)

立世阿毘曇論(此論若經之文義也。立世則建立世間一切有為之事。如起世經耳)

一(地動品　水輪動即動。大威德天比丘神力令動亦動。此二因也　南剡浮提品　佛說此樹名也。因斯立洲。形量華果生處等也　六大國品　佛說。南洲因樹立六大國土。國中立王統領一切人民也　夜叉神品　佛說。洲中立山。建何遂有諸神夜叉八部等眾也)
二(象王品　佛說。漏闍耆利國中。有八千象王出現。為國吉祥　四天下品　須彌頂四天王世界也　數量品　四大洲闊狹形量也　天住處品　帝釋諸天所居莊嚴也)
三(歡喜園品　諸天遊樂之處也　眾車園品。惡口園品。雜園品。波利夜多園品　已上皆天人所修業果歡娛之處也)
四(賴吒城品。勒叉城品。溥叉城品。毘沙門城品　此四天所居四城。園林華果宮殿莊嚴等也)
五(天非天闘戰品　諸天修羅闘戰也　日月行品　日宮月宮所居周行也)
六(云何品　日月運行分晝夜四時由旬刻秒等也)
七(受生品　眾生造十惡業。隨業六道中受苦果。業報事也)
八(地獄品　佛說。更生獄中受苦。一切獄中惡相苦處事也)
九(小三災疾疫品　佛說所受劫數增減成住壞空等)
十(大三災品　火水風能壞一切世界。有為相物等歸於空也)


二(十二卷)

解脫道論(大光羅漢造。此論欲令樂離縛者。修解脫道聞解脫義。得涅槃樂也)

一(因緣品　偈云。戒定智慧。無上解脫。隨覺此法。有稱瞿曇。戒者威儀義。定者不亂義。慧者知覺義。解脫者離縛義無上者無漏義。隨覺者知得義。此法者四聖法義。有稱者世尊義。瞿曇者姓義。以此解脫殊勝功德。乃至廣說解脫　分別戒品　戒何相。何味。何起。何足處。何功德。何戒義戒行。戒差別。戒道戒因。云何令戒清淨。謂思戒威儀戒不越戒。及一切戒相行也)
二(頭陀品　坐禪人成就頭陀功德。少欲知足。無疑滅愛。精進少求也　分別定品　清淨心不亂。正住定根定力。寂然不動。如灯無風也)
三(分別行品　當觀其行。欲行。嗔恚行。癡行。信行。意行。覺行等分別　行處品　依止明師。觀其所行授其觀行。則三十八禪行等義)
四(行門品　說一切入。則修地遍處定門境趣義也)
五(行門品中。四禪諸定相所修習也)
六(行門品中。虛空處定行相義)
七(行門品中。修習大安般。定心所趣等)
八(行門品中。所修慈心等諸定也)
九(五通品　坐禪人定已。成就得五神通勝力也　分別慧品　智慧。劍慧。根力慧。光慧。明慧等)
十(五方便品　陰方便。入方便。界方便。因緣方便。聖諦方便。此為五也)
十一(五方便品中。分別四聖諦義相等也)
十二(分別諦品　坐禪人觀三有．五趣．七識住．九眾生居．成畏。常現作意等也)


京(七卷)

阿毘曇論(如來在日。舍利弗以佛所說義造此論三十卷。以顯無比法義。令後代佛子無乖諍也)

一(問分入品　辨內六入外六入。成十二入義相)
二(問分界品　則十八界眼界等所造所攝等)
三(問分陰品　則五陰相所造義也)
四(問分四聖諦品　乃苦集滅道義也)
五(問分根品　則二十二根云何用等義)
六(問分七覺品　念擇法喜進除定捨等覺義也)
七(非問分界品　色東非色界。可見界不可見界。有對界無對界。聖界非聖界。有漏界無漏界。有愛界等一切界)


背(七卷)

阿毘曇論

八(非問分人品　凡夫人。非凡夫人。性人。聲聞人。菩薩人。緣覺人。正覺人。四果人。一切等人義)
九(非問分智品　正見。正智。解脫智。正覺智。邪智。聖智等。一切智)
十(非問分智品中。退分智。住分智。增長分智。解分智等)
十一(非問分智中。辨六道輪王所生非處是處及一切處)
十二(非問分緣品　善緣方便善緣解有緣方便聖忍聖智十二緣也)
十三(非問分念處品　獨在閑靜。修四念處。除五盡。成一道也　正勤品　謂四精進修習。斷惡生善也。神足也。欲定精進定心定慧定悉成就也)
十四(非問分禪品　因緣具足。則能得定。愛護解脫戒。成就威儀。行勇猛修習。成四禪定。一一分別義相也)


邙(八卷)

阿毘曇論

十五(非問分道品　如來出世。說種種道。種種向道。身念處道定慧道。有覺有觀道等)
十六(非問分道品中。淨信一心。無覺無觀。成禪定也)
十七(非問分道品中。比丘心知。分別食不淨相想。於揣食心。退沒不進等也)
十八(非問分煩惱品　斷惡法得善法。斷苦法得樂法。廣說不善法)
十九(煩惱品中。內集內法中欲染悲怖望難滿難足貪等也)
二十(煩惱品中。十煩惱。十煩惱結。一一分別其相。分義趣等)
二十一(攝相應分攝品　一切攝非攝法。若立攝門。攝一切法也)
二十二(分攝品中。色苦諦係法。幾陰界入攝。集滅道諦。於陰界入幾攝。非不攝)


面(二經)

阿毘曇論(七卷)

二十三(攝相應分相應品　七十一相應門。五識界各十二。二識界各六十。身觸十三。心觸名觸等。一切相應法義)
二十四(緒分遍品　十緣正法門遍緒七轉十行。解一切法等入十緣。謂因無間境界依業報起異相續增上。已此緣次第分別)
二十五(緒分遍品義中。分別相續緣業緣等)
二十六(緒分假結品　若人眠沒見疑戒道結中。一切結也)
二十七(行品。觸品。分別心品。十惡品。十善分定品　已上諸品。則見品名。其義可知。蓋前大部中無不標顯也)
二十八(分定品義中。學除心行出息入息麁心細心等)
二十九(分定品中。共明想定。謂火光日月星光珠光。取諸光明相成定)


五事婆沙論(二卷)

上(法救聖者造斯論。一自性事。二所緣事。三繫縛事。四所因事。五攝受事。此五事也。事者法也。以此如縷繫華莊嚴身首。貫此義華莊嚴心惠故　分別色品　謂色法是麁相。就此令易習。破麁入細戒定也)
下(分別心品。分別心所法品　此二卷止三品。前論色法。此二論心及心所法。一切法皆色心為首。若了此二。則心所有法亦不可得)


洛(八卷)

鞞婆沙論(十四卷)

一(與前大婆沙論同本。此略也。皆立八犍度。謂種種不相似立雜犍度也。說結立結。說智立智。說四大立四大。說根立根。說定立定。說見立見等八犍度也。甚深智微妙法性。一切智境界。誰有此界。無餘唯佛也　三結品　身見戒盜疑。此三為邪根)
二(三不善品。三有漏處品。四流處品。四受處品。四縛處品　此卷五品。見品名可見其義。前大部已標也)
三(五蓋處。五結處。五下結處。五上結處。五見處。六身愛處。七使處。九結處等品可見義分也)
四(解十門大章初二十二根品義)
五(十八界處義門等也)
六(十二處。五陰處。五盛陰。六界等)
七(色無色法處。可見不見法處。有對無對處。有漏無漏處。有為無為處。三世處。善不善無記處。學無學非學非無學處。見斷思惟斷不斷法處)
八(四聖諦處已上品自思之照前見義也)


浮(二經)

鞞沙論

九(四聖諦處餘品義也)
十(四禪處定境義)
十一(四等處定境法)
十二(四無色處。八解脫處。八除入處。十一切處等定義)
十三(八智處。三三昧處定等)
十四(中陰處。四生處已上四十二品義。同前大部也)


三彌底部論(三卷)

上(三彌底者。此云正量也。於佛法正量部中。而作是論。明生死報業受生義也人臨欲死時。成無記心。以何業往生。有業記心。或業往惡道。無惑記心。白業往善道。若眠若悶若無心死。行制故往業道)
中(若我定異陰者。陰懷時人不滅應憶過去世時事。只應此人不應有異人。而輪轉生死。無有絕時。除得涅槃也)
下(生陰處。捨五陰受中陰。佛語舍利弗。我知人往地獄。亦知往地獄道。如記調達應入地獄。記都提婆羅門生畜生。記姑羅柯生餓鬼。記給孤獨生天。記護法王生人處。佛記如是。故知人死隨善惡業受生也)


渭(六經)

分別功德論(五卷)

一(此論分別如來所說教法功德。及佛滅後結集功德也。迦葉思惟經法。言教甚多。八萬四千香象載之。比阿難所聞所知。粗可略分耳。即名犍稚集聖眾。命阿難等結集也。結為三藏。其法甚深。如佛說十二因緣。阿難云。此義何深。佛云。過去修羅王立海到膝。兒見乃云。海淺也。即求下乃沒。王即出之。王者我也。兒者汝也。前世如是。乃論生世龍佛四不思議也)
二(善哉彌勒稱其六度大法集。為菩薩藏。阿難但云我聞。不云我見等義)
三(佛令弟子具知念佛觀佛形相。目不暫捨。心念無已)
四(念佛念法等十念佛弟子各各第一者。佛為四眾說其義。令各歡喜)
五(自難陀比丘端正第一。已次諸弟子各稱第一論本起也)


四諦論(四卷)

一(論佛說四聖諦因緣義。乃初苦諦入義也)
二(集諦義品分義也)
三(滅諦行相義品分也)
四(道諦行相義品分也)


辟支佛因緣(二卷)

上(波羅國王輔相蘇摩月愛大比。此三皆悟辟支佛緣夙因)
下(王舍城長者。波羅國王月出。舍彌國王大帝。波羅奈國親軍。輪王小子。已上六緣皆夙世佛所種善根。悟辟支佛為說之)


異部宗論(一卷)

部執異論(一卷)

十八部異執論

(已上三論。皆天友尊者造。各譯成三也。明佛滅後教法異執各成其部。如大眾部。上座部。一一說部。出世說部。灰山住部多聞部。分別說部。支提山部。北山部。一切有部。雪山部。可住弟子部。法上部。賢乘部。正量部。密林部等也。然雖各執其部。所宗至旨皆讚佛乘。亦殊途同歸。一致摸象義在)

右聲聞小乘對法藏論。總三十六部。計六百九十八卷。共七十三帙。其間重譯者多。今逐一指其根實。俾閱藏者易見先賢用心。弘如來教道。有如此者也

(三十八尾　▆受)

(景星院比丘尼　志真　志堯　志義　志▆共捨斯經半卷奉為在堂二親祈保平安者比丘尼　志宗　志誠　法遍　覺尚　資應　義和　資性　資先　志妙　資敏　資光　捨開經板共二千二片又比丘尼　德忠　志常　志隨　資喜　尼童以守　法堅　各捨經板一片普符遂人願心功德圓滿者)

大藏經綱目指要錄卷第七　　　　　　溪

