#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第六

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　帷白　集

(臨深履薄夙與溫清似蘭斯馨如松之盛川流不息淵澄取映容止若思言詞安定篤初誠美慎終宜令榮業所基籍甚無音摩優登仕攝職從政存以甘棠去面益詠樂殊貴賤禮別尊卑上和下離夫唱婦隨　已上總八十函)

阿含部(有長有中有增一有雜有別也。皆朝代法師各譯。所云阿者無也。所云含者有也。多義具如別解)

臨(十一卷)

長阿含經

一(如來為大眾說過去七佛示生出家修道降魔成道轉法輪涅槃。此謂大本分說也)
二(遊行分。佛說跋祇國人民調順不可代及說七不退法。從跋耆國遊行至拘利村等因緣)
三(遊行分中佛。或在講堂。或在樹下。或在婆拘城。或在尸羅城。或拘尸城。隨處為阿難人天眾說法。及說涅槃相)
四(遊行分中佛告阿難。過去六度。吾於此城作輪王。故來此涅槃。阿難請問。諸天諸神王悉來悲惱。如來入滅定相也)
五(典尊分。如來因中為國大臣。名曰典尊。化七國王。出家及梵志等眾也。闍泥沙分此云結勝。如來與授記生天也)
六(小緣經分。佛說二婆羅門出家。眾嫌云最上種姓。不合出家也。輪王修行分。如來因中為為輪王。名曰堅固念。出家修道而得果也)
七(弊宿經分。婆羅門名弊宿。說言。只有今世無後世果報。人多從之。迦葉童子為說佛功德。及說因果。遂即歸依)
八(散陀那經分。散陀那居士化俱尼陀梵志五百眾。來歸依佛。眾集經分。舍利弗白言。我今集如來所說法要。以防諍競)
九(十上經分。一成法．一修．一覺．一滅．一退．一增．一難解．一生．一智．一證．此十上法。具足五百五十法門增一經分。自一修法．二修法．三修法．乃至十法也)
十(三聚經分。佛告諸比丘一法趣要趣。謂毒害心也。一法趣善趣。謂不以惡心也。一法趣涅槃。謂念處也。乃至增十也。大緣方便經分。佛為阿難說十二因緣．四諦．八解也．帝釋問經分。天帝釋與忉利諸天詣佛所。鼓琴讚佛問。諸修羅多生冤結。自何起也。佛云。從貪嫉生也)
十一(阿㝹夾經。佛入城化伽婆梵志。謂善宿比丘先說佛過惡。善生經分。佛為善生長者。說四結業六損財法義也)


深(十一卷)

長阿含經

十二(清淨經分。尼乾子終弟子分二諍罵不已。阿難誘化。佛為說修十二分經。及諸善法諸禪定觀境。阿難云。微妙第一清淨也。自歡喜經分。佛為舍利弗等說禪定三昧。大會經分。修十二分經。及諸善法諸禪定觀境。阿難云。微妙第一清淨也。自難喜經分。佛為舍利弗等。說禪定三昧。大會經分。佛在迦濕林中。諸天諸神等大集。佛說諸神呪語)
十三(阿摩晝經。婆羅門令弟子阿薩盡往。相佛實有三十二相否。至佛所佛為說法。復召師同眾俱來見佛)
十四(梵動經。善念梵志與弟子眾至佛所。為說六反震動。阿難白言。云何名此經。佛云。義動法動見動魔動梵動等)
十五(種德經。大婆羅門名曰種德。詣佛所問。成就幾法而得真實。言不虛妄佛即答之。羅檀頭經。佛說過去國祭祀不使牛羊。及乎歸依佛法僧)
十六(堅固經。長者子堅固白佛。當現神變顯上人法。佛云。我於靜處。教弟子不得於婆羅門中。現神變也。裸形梵志經。名曰迦葉。來至佛所。問曰。故壞祭祀法。罵苦行人。佛為說法。出家得道。三明經。佛說正法。破三明婆羅門邪法。令得佛法正見正趣也)
十七(沙門果經。佛為阿闍王壽命童子。說因果法沙門修行。便得果報也。吒婆樓經。佛破梵志說無因論也露迹經。來請佛去後忽起要念。佛知已去。受供為說惡見惡念不可起不成沙門果也)
十八(世說經。閻浮洲北單洲。佛說縱廣山川天地日月人民花菓莊嚴草木等相也。輪王出世治化七寶自然現也)
十九(地獄品　佛說閻羅王界。一切地獄所現眾苦相狀也　龍鳥品　佛說四種龍王四種金翅鳥各各所報也)
二十(阿須倫品　佛說大海水中有阿修羅宮殿。無量莊嚴也。　四天王品　皆在世記分佛說。須彌山東西南北。有四天王宮莊嚴等相也　忉利天品　佛說。須彌頂上有三十三天。諸天宮殿莊嚴報境壽命。及校量四大洲中所有餓鬼傍生等。成陰陽事。各各自有相勝法等一切相也)
二十一(三災品　佛說。水火風三災。成壞空劫中相狀也　戰鬪品　佛說修羅與帝釋諸天戰鬪相也)
二十二(三中劫品　佛說刀兵飢荒疾疫小三災緣也　世本緣品　佛說三災過已天成地成時。光音天人命終。展轉下生。漸次世界成就。乃有莊嚴國土。人民初生。人猶有身光。久久生愛染心。一切食用之物。即漸隱沒。漸起鬪諍。由是立君立臣等也)


履(十卷)

中阿含經

一(善法經七法品　佛為比丘說知義知法知時知節知已知眾知人勝如七法也晝度樹經佛說三十三天有樹名晝度。有時葉萎葉落葉還生。復生綱如鳥喙開如鉢。復盡開光所照色所映香所薰。我弟子落髮修行得道。亦復如是城喻經佛說國王城須得七具足方能守護。出家弟子。亦復如是也七水喻經佛說。常河水。或有常在水有沒還出。有出還沒。次有出水而住。有出水而渡。或有便渡彼岸。喻出家修行不修行也木積喻經佛見大木積火洞燃。告弟子云。梵志眾著五欲樂。自燒如此也)
二(善人往經佛說七種善人所往處涅槃也世間福經佛說世間七種大福報功德也七日經佛說七日現已須彌壞海水竭。令人天知無常也　七車品　佛見國王置七車。速到他國。告弟子云。汝等乘淨戒車。速至無上正等覺也　漏盡品　佛云。已知已見而得無漏也。何以故以正思惟。或不思惟等)
三(業相應品　鹽喻經佛說修身修戒修福修慧與不修者。喻投一兩鹽於多水少水中。或苦或淡。俱喫不得也恕破經與目連問答身口意業。故名也度經　佛說。有三度處。有云。一切皆夙命造。有云。一切皆因尊祐造。有云。一切皆因無緣造。我往度之羅雲經佛為說象水王戰。及鏡喻等也思經佛說。身口意三不善。及善業宜自思之報也伽藍經佛遊伽藍國。人民梵志。或毀或讚。佛平等化之也伽彌尼經佛為說十善業道報也)
四(師子經婆羅門弟子名師子大臣。來詣佛所。聞法歡喜也尼乾子經佛破所說本因。復說上斷上苦行中斷中苦行等義也波羅牢經佛為說法即生正信也)
五(等心經佛攝等心天眾。在錐頭無礙也成就戒經佛告人天云。汝等當成就戒定慧也智經佛言。舍利子自稱得智梵行已立也師子吼經舍利子遊行人間。諸梵志各有相違法。佛許懺悔也水喻經佛說身口意淨不淨業。喻熱惱所逼遇池水。牛跡水若何易解)
六(瞿尼師經因事而還。舍利弗告眾云。無事比丘當行無事也。舍利子化梵志陀然說梵天法也　病品　舍利子為給孤長者說教也)
七(未曾有法經佛說。天壽天色天譽。及示生一切未曾有法也侍者經眾議各不同。遂命阿難也薄拘羅經諸異學曾為友者來問。仁者佛法中出家。八十年想念事事修羅經佛說。修羅宮八未曾有法故不衰也)
八(拘絺羅經於佛法中得正見入不壞淨心也象跡喻佛云。一切畜生跡象最大。一切法中四聖諦為上也分別四聖經其義則苦集等也)
九(地動經佛遊金剛國。地大震動。阿難問佛三因緣也瞻波國經佛遊彼國入定。見一比丘行不淨。不說解脫也郁伽長者經佛為手長者二人。或說四法。或說八未曾有法義也)
十(何義經阿難白佛。持戒何義。佛云。不悔義也不思經佛告阿難。持戒者不應思念我不悔。佛告比丘。須得正念正智慚愧持戒恭敬。了本際有食非無食涅槃盡智彌醯。及比丘等諸經。各是一緣看教者自見也)


薄(十卷)

中阿含經

十一(佛說三十二大人相。及說因中於四大洲。作輪王頂生等緣。及指抄少牛糞。告喻比丘無一法常也。婆羅王來迎佛入城。佛為說法四緣經義也)
十二(佛至拘薩羅國忽笑云。迦葉如來在此說法時。有一長者耆陵婆。來供養聽法也。佛以淨天眼觀眾生作善作惡隨業受報。閻羅王遣五天使者來教誠訶責。即追入地獄受苦毒也)
十三(佛說烏鳥喻。比丘持鉢不守根門。不存正念。亦復如是也。佛說。過去為貧人施辟支佛食。復說彌勒出現時因緣)
十四(佛在奈林中說過去為大天輪王。及為善見王捨王位。出家學道。行難行忍等行。今成等正覺)
十五(佛為比丘說三十喻。守護根門。如守門閤人守心如泉池也。及說為善念輪王出家求道也)
十六(鳩摩羅迦葉往化拘薩羅國王問答因緣)
十七(佛因中為長壽王子名長生。父子遇貪王因緣)
十八(長壽王因中願生長壽光明天。行八正念不動道清淨因緣也。佛遊行至郁伽支羅國。為彼人民說法度三族子出家因緣也)
十九(梵天經佛破常無常見。請佛受供養。佛為說法也。復說迦絺那經。佛弟子各說迦絺那法。為梵行本致覺相應也)
二十(念身經佛說觀身不淨也支離彌梨經佛說四禪定中不聞支離彌梨虫聲也睡眠經大目連思惟是已即睡也)


夙(十卷)

中阿含經

二十一(無刺經禪以聲為刺。犯戒刺欲刺嗔刺也真人經佛弟子說真人法不真人法說處經佛為弟子說處及教處眼耳等處。四諦因緣教處也)
二十二(穢經佛說四種人。或內有穢外無穢。或內無穢。外有穢。或內外有穢。或內外無穢也。以說求法經佛云。汝等當求法莫求餘食也)
二十三(比丘請經請目連說法也知法經佛說所知法而無增也問見經佛告周那云。世間諸見生而生計有神有我有人也蓮華喻經佛云。人不被惡欲所染如蓮華出水淨梵志經佛為說諸穢諸惡也黑比丘經佛為說不鬪諍及鬪諍損益也住法經佛告大眾云。汝等知我說住善法不退不增也)
二十四(大因經佛說大業大苦果必作大因大善大報作大因也十二因緣四念處身受心法也)
二十五(苦陰經佛為諸梵志。說現法苦陰從因欲緣欲以欲為本成諸苦相也增上心經　佛云。汝等欲得增上心。常善念應除不善念)
二十六(師子吼經佛為師子吼比丘說四沙門果。法念合外道也婆羅經佛弟子實意居士詣彼林中。與梵志論議破邪見也願經佛云。汝等當願三結俱盡成道也)
二十七(林經佛在勝林園告大眾云。若依此林住。便得正念正定解脫。證沙門果也自觀心經佛云。未能觀他心且自觀心也。乃說觀法達梵行經佛云。法有妙中妙具足清白。達梵行也阿奴波經佛在彼國說調達放逸入地獄)
二十八(諸法本經佛云。一切諸法以欲為本也優陀羅經佛云。汝本不知不覺自稱知自稱覺也蜜丸喻經佛云。若人於我法中得味。如飢人行山得蜜丸食也曇彌經佛為曇彌說。若女人堅信佛法出家捨諸飾好必得四沙門果也)
二十九(柔軟經佛云。我昔出家。求道苦行從閑逸柔軟中來也龍象經佛為鳥陀夷。說波斯匿王大象如龍中龍王象中象王。人亦如是說處經佛說過現未來三處也無常經說無常苦空無我也請佛夏坐滿十五日說請時。梵志悉來也瞻波國經佛在彼國不說法有比丘行不淨也沙門二十一億經佛為說法令得果證也八難經佛說八難八時也貧窮經佛云。欲人貧窮為大苦苦等也)
三十(行欲經佛為給孤說十惡欲。為貧名利等也婆塞經佛為五百人說法。諸善男子各生正信也福田經佛為給孤說有學人無學人二種福田也教曇彌經善男子眾駈出曇彌佛。即教之令不生惱也降魔經魔王入目連腹中。即入定為說法而降)


興(十卷)

中阿含經

三十一(賴吒惒羅經白佛云。我為家鎖所鎖不得盡形行淨梵行。佛為說法許出家。遂得道果也)
三十二(優波離經佛為苦行尼乾子優波離居士三百人說法。令捨邪歸正。於佛法中出家修道。各得羅漢果)
三十三(釋問經帝釋詣佛所問法。佛為說往昔因緣也善生經佛為善生說禮六方。非同汝法。我六法勝妙也)
三十四(求財經佛說。過去商人入海採寶。漸次到羅剎城。為所食喻苦陰也世間經佛說自覺世間。知世間斷世間也止息經佛說數息觀法也至邊經佛說。比丘乞食。不守六根。忘失法樂。沙門義二邊也喻經佛說。不放逸為本。如田生物無盡。如象跡為大也)
三十五(雨勢經未生怨王。令大臣雨勢詣佛所。言欲伐跋耆國緣也傷歌羅經佛為此梵志及算數梵志說法。各正信出家也瞿點經與阿難論議。乃歡喜奉行象跡經佛云。一切獸跡象跡為大。我法亦然也何苦經佛問諸梵志修何苦行也)
三十六(梵志瞿點經阿難往化論議。及與摩竭大臣。論如來無與等者也象跡喻經世尊為梵志說象跡勝諸獸跡。及四禪定境也聞德經生聞梵志問佛。在家出家學道有何義也何苦經梵志問在家何苦何樂。出家何苦何樂。佛為說之)
三十七(何欲經生聞梵志問云。何欲何行何立何依何說耶。佛即答之。歌邏攝惒二梵志。佛為說四種性法)
三十八(梵志鸚鵡摩納須閑提聞詣佛所。聞法出家各得道果也)
三十九(婆私吒波羅婆須達哆波羅延四梵志。詣佛所。聞法出家。修梵行成道果也)
四十(佛在黃蘆園耆年頭那阿伽那訶羅阿蘭那五梵志。同詣佛所。聞法各各心開悟解也)


溫(十卷)

中阿含經

四十一(摩羅梵志來相佛三十二大人相。未見舌相及馬陰藏相。復來佛即現之)
四十二(佛說六根十二處十八界。分別諸不淨觀也)
四十三(佛在溫泉林。有一天來說婆地羅帝偈。禪室阿難問二經義)
四十四(佛說摩納提子白犬是汝父。即以金狀臥為驗也分別大業經梵志來謂三彌提云。如來身口意唯意業真諦)
四十五(心維比丘思惟心。誰將世間去。誰染污耶。佛浮浮彌比丘說法。復為四眾說四種受法也)
四十六(佛說四種禪行。及四種說經因緣也)
四十七(佛云。獵師飼鹿近食。不放逸比丘食我法味。即隨於我亦復如是。佛為五支物主說法。曇彌來施上佛金色。又為阿難大眾分別多界。即十八界四大界)
四十八(佛在馬邑馬林牛角婆羅門林。說沙門法。復有求解者。佛為隨機開悟。皆為比丘眾)
四十九(佛云。汝等所得智。我生已盡梵行已立。又為阿夾那說一切知一切見。復說七覺支八正道大小空義相也)
五十(佛為烏陀夷破群那二比丘說法。及說夙世因緣。令修四禪定。不得起嗔心也)


凊(十卷)

中阿含經

五十一(佛為跋陀和利阿濕貝二比丘說持一食利益。或云持得或云持不得也)
五十二(佛為沙彌周那說六不諍也。為波離說律儀律業也。復說調御象調御馬調御牛調御人此四法也)
五十三(佛為比丘眾。說愚癡法畢定。輪回六道。生死苦報也。說智慧法畢定。得四聖果。至佛正覺菩提)
五十四(阿利吒𠻬帝二比丘生惡見。諸比丘嫌佛。說法令生正知正見也)
五十五(佛為長者婦。說牛兒齋尼乾齋八聖齊此三齋法也。復為晡利多居士。說布施不得我慢。行清淨施成利益也)
五十六(佛在摩羅梵志家。集會處說法。復為比丘眾。說五分下結。則戒取等也。若比丘不拔心中五結。不解心中五縛。不能得清淨梵行。成沙門果)
五十七(佛為箭毛摩那修二梵志。論議除去邪見。令於佛法中生正見也)
五十八(法樂比丘為優婆夷毘佉。說身法。舍利弗為拘絺羅。說入定法。佛云。是如是說。依如是行也)
五十九(佛為波斯匿王。說一切智法莊嚴。王即奉行。王以鞞阿提衣。止阿難云。此衣第一。諸比丘咸云。王於諸王中無欲第一也)
六十(佛謂梵志云。若愛生時。便生煩惱憂慼也。復為八城居士。說慈心俱得無漏也。復破諸外道常無見。乃告東西南北。若知弓知箭可拔也。復說四念處．四正斷．神足法耳)


似(十卷)

增一阿含經

一(序品　佛云。過去佛所受此增一阿含法。攝一切法也　十念品　念佛．念法．念僧．念戒．念施．念天．念休息．念安般．念身．念死此十經也)
二(佛說十念法門。若能持者。大得名譽果報也)
三(佛說百聖弟子。五十比丘尼。四十清信士。三十清信女。阿須倫等十經。各行一行隨行稱功也)
四(一子品　佛云。如有一子一女。如何教訓宜守護之　護心品　持一法行一行。布一施當護心如一子一女也)
五(不邏罪品　佛云。滅欲滅嗔滅貪。得果也　一入道品　佛云。專一心入八聖道。及諸禪觀也)
六(利養品　佛云。貪著利養世味五欲名勢榮華。皆不能成道也)
七(五戒品　佛說持五戒得善果也　有無品　佛云。不斷有無二見。同外道也　火滅品　佛云。禪定水澄。貪欲火滅也　安般品　佛為羅云說安般三昧。除去煩惱愁也)
八(佛說安般三昧中。修正見正知正解正定法門。及說因中所修如是義也)
九(慚愧品　佛說此二法若知慚愧者。知恩報恩。得現果也若不知慚愧。與畜生無異。不別尊卑。乃說知慚愧人耳)
十(勸請品　佛得道未久。思惟所得法。甚深微妙。恐無信者諸天諸龍。十方諸佛。十方菩薩悉來勸請。隨宜說法。乃轉法輪)


蘭(十卷)

增一阿含經

十一(善知識品　佛云。近善知識。善法增長也近惡知識。惡法增長也。會中比丘聞說是已。各修禪定觀行。復說過去近善知識。而得超度。近惡知識而墮惡趣。莫不驚怪此事)
十二(三寶品　佛說歸依佛德法德僧德也　三供養品　佛說供養三寶果報也。會中各各自念過去事三寶功也)
十三(地主品　波斯匿王。至佛所供養佛。說燈光如來出現時。為王名目地主。供養彼如來。太子於彼佛所成道。其地主者我身是也)
十四(高幢品　佛云。帝釋大戰場立高幢。令望者自歸。汝等瞻望於我。一切我慢幢。惡見幢。自然推折)
十五(高幢品中佛說。在石室降惡龍。手擎至迦葉遂往受別供。因說北單國長粳米。及淨愛王說法)
十六(高幢品中佛說三齋八齋法。及說因中為長壽王子長生也)
十七(四諦品　佛為人天說四諦法也)
十八(四意斷品　佛說此法門復為波斯匿王說法)
十九(佛為弟子眾。說四禪定平等趣回四聖諦。而成道果。各悟所修證之行也)
二十(聲聞品　佛云。汝等五百比丘大聲聞是因緣也。阿闍世王來。問優婆塞法。佛即為廣說其義門)


斯(十卷)

增一阿含經

二十一(苦樂品　佛云。或先樂後苦。或前苦後樂。或先後俱苦。或先後俱樂。或身樂心不樂。或身不樂心樂。或身心俱樂。或身心俱不樂也。四梵福．四不思議．四辨．四神足．四愛起．四大河．四等心．四食等十經)
二十二(須陀品　善說諸陰義。多睡比丘前身作龍。諸弟子各現神力至長者家。與須摩提女論議)
二十三(增上品　佛化梵志受戒。往四佛生處。說四事法。行四跡。復化四梵志。說修苦行時。有不隨者。謂言我錯亂修習。等義)
二十四(善聚品　佛云。我為汝等說善聚法。所謂五根復說不善聚法。所謂五蓋也。復說五功德也。地獄相皆緣不善聚法也。天人下生。出家得道。為王除憂患等緣也)
二十五(五王品　波斯匿王優陀王惡生王毘沙王優填王。同至佛所。為說色妙．聲妙．香妙．味細．滑此五妙欲境。因此沈淪。月光長者尸羅婆二長者。夙種因緣也)
二十六(等見品　舍利弗告眾云。令各思惟五陰盛衰。各各因此入道。末利夫人生流離天華萎。歸依佛法僧。再獲天報)
二十七(邪聚品　佛云。有五事知。此人在邪聚中。一應笑不笑。二應喜不喜。三應慈不慈。四作惡不恥。五聞善不著意。若笑應笑。喜應喜。慈應慈。恥作惡見善意喜。此人為住正見聚中也)
二十八(聽法品　佛說聽法功德作浴堂。施楊枝功德。二惡龍化烟。燒閻浮提。惱佛目連神變化為大龍。復為小龍降之也)
二十九(六重品　佛云。一身行慈。二口行慈。三意得利與人俱。四戒不缺犯。五戒利人。六正見聖賢。以此可敬可貴目連神足也)
三十(佛令穢行比丘於舍利弗前悔悔。謂預起謗毀。故佛復為比丘眾說最上第一空法門。則觀諸陰空無故也)


馨(十卷)

增一阿含經

三十一(力品　佛說六凡常力。一小兒以啼為力。二女人以嗔為力。沙門婆羅門以忍為力。國王以憍慠為力。羅羅漢以精專為力　諸佛以大悲為力復說無常想也)
三十二(佛說。靈鷲諸山過去各有異。其名不同今名。佛辟支等於中成道)
三十三(七知義盡度樹木喻長阿含經同也)
三十四(七目品　長阿含經同)
三十五(莫畏品　佛告摩訶男。汝當取命終。莫生恐畏。必生善處。如我昔行苦行也)
三十六(八難品　佛云佛出現地獄。不見不聞一難也。及在畜生中。不見不聞二難也。餓鬼中不見不聞三難也。長壽天不見不聞四難也。在邊地不見不聞五難也。根不完具。不見不聞六難得羅漢果。自在遊樂七難也。自修證羅漢果八難也。此八非梵行所修。復說八地獄閻羅王界所現苦狀)
三十七(佛說涅槃相也)
三十八(馬血天子八正品　佛說八正道八關齋法義也)
三十九(如來降魔因緣)
四十(九眾生居品　佛說人界欲界迦夷天光音遍淨空天識天非想天無所有天修道人離此九居也。佛說嚫願九法九惡法孔雀九法女人九繫法上中下三善法瞻病比丘朱利槃特化王子等)


如(十卷)

增一阿含經

四十一(馬王品　佛說。女人過去不受長者女意愛。乃說因中為馬王曾免羅剎女。或只此是緣也)
四十二(結禁品　佛說十事功德。承事聖眾降伏惡人。不令有惱。使立信根。倍令增長。得盡有漏。正法久住。及為比丘眾說一切善法也)
四十三(善惡品　佛云。行十善生善趣。行十惡得惡報　持十念得至涅槃。為王說施破異論等緣)
四十四(十不善品　佛說十不善業。復為阿難人天眾立禁戒。馬宿比丘行不淨行。佛說過去佛立戒禁。各得聖果也)
四十五(佛說過去佛因緣。如長阿含經初分)
四十六(放牛品　佛說偈云。牧牛不放逸其主獲其福。六牛六年中展轉六十牛。比丘戒成就於禪得自在。六根而寂然六年成六通。於此說十一法。法法十一也。如如色知相。知摩刷。知覆護瘡。知烟起。知良田。知茂處。知所愛。知擇道行。知食止足。知度處。知敬奉。此十一法例此增一阿含。本一法上增至十一法。以此曉其說法立題之本意也)
四十七(佛現舌相神變。度陀羅梵志一切因緣)
四十八(禮三寶品　佛說。禮如來。有十一法。當念十一事。專一十一法。等因緣也)
四十九(非常品　佛說。眾生恩愛流轉生死。淚多如恒河水。汝等常作無常相。復說。因中為音響輪王悟無常。捨位出家修道)
五十(大愛道品　聞佛將入滅。乃云我今不忍見。不如先取滅度。乃往白佛。遂入禪定而取涅槃也)
五十一(佛弟子眾佛為說劫數長遠不可窮極。乃隨宣兩事五法功德)


松(十卷)

雜阿含經

一(佛令比丘觀色等無常也)
二(佛令觀色等非是我等相)
三(佛令觀五受陰生滅等相法門)
四(佛為波斯匿王說施處大果報)
五(佛令比丘眾問差摩比丘病也)
六(佛為比丘說有流色集等法)
七(佛說所有所起所繫所著所見等法也)
八(佛令比丘觀眼等無常義)
九(佛令觀眼觸識等苦樂不苦樂等也)
十(佛說無明色受想生滅因緣等法門)


之(十卷)

雜阿含經

十一(佛令觀眼識法。當自思惟也)
十二(佛說生緣老死憂悲苦惱純大苦聚也)
十三(佛說內六入外六入等法)
十四(佛說苦樂自作不作因起等法)
十五(佛說見法涅槃法根法眼法。依漏盡即是也)
十六(佛說四聖諦道跡法門也)
十七(佛說光音等天一切空界義)
十八(佛說出家難善調伏。一切法所修)
十九(佛說諸天果報)
二十(佛說四念處一切善法義也)


盛(十卷)

雜阿含經

二十一(佛說眼耳等覺修四禪定)
二十二(佛說法諸天各以偈讚答)
二十三(佛持鉢二童子以沙上佛。即記為阿育王也)
二十四(佛說四念處所修法義也)
二十五(佛云。吾滅後百年此青林下。有得道弟子)
二十六(佛說三根五根法義也)
二十七(佛令斷五蓋。修七覺四念處法也)
二十八(佛說八正所修法門)
二十九(佛說正見正定斷三法。證四果也)
三十(佛說戒相應制戒法一切戒等相也)


川(十卷)

雜阿含經

三十一(佛說人間歲數諸天展轉倍增。修行莫入也獄)
三十二(佛說有後生死無後生死。破外道見無記也)
三十三(佛說。馬有捷疾具足非色具足非體具足。比丘戒亦有三具足也)
三十四(佛說無始時來轉輪生死。不知苦之本際。是故勤斷諸欲)
三十五(佛化外道羅步住。於佛法中住正見正知也)
三十六(婆耆及諸天子詣佛所。各說偈讚佛)
三十七(佛往病比丘所。說法令各捨命生天解脫也)
三十八(佛說善生比丘出家非家。及難陀著好衣等因緣)
三十九(諸比丘在樹下坐。不起正念。多生惡想佛往教)
四十(若能受持七種受生。天帝釋住處。及供養父母。緣也)


流(十卷)

雜阿含經

四十一(佛為諸釋種。說受齋日次第法)
四十二(佛為波斯匿王說人施得大果報。力士為喻見意等也)
四十三(佛說。了了知所知。了所了。作苦邊內入處是一邊。外入處是二邊也)
四十四(四吒婆夷喪子。發狂。見佛即服本心。遂即出家受三歸戒)
四十五(諸比丘尼禪思。魔來惱害。不動即自隱沒也)
四十六(佛說。帝釋生慈心。修羅自退。是故佛弟子當修慈心三昧)
四十七(給孤白佛云。若有來我舍命終者。得生天也)
四十八(諸天子女來詣佛所。聞法開悟也)
四十九(諸天子來詣佛所。以偈問佛。佛復以偈答之。聞者解脫)
五十(長者子出家破八支齋。鬼來所憢。母為說法。即得羅漢道果)


不(八卷)

別譯阿含經

一(佛為新出家比丘。說二十二經法也)
二(佛降魔王阿修羅。等十九經因緣法)
三(佛說帝釋修羅波斯匿王等來。至佛所問法。十八經因緣也)
四(阿闍世王與波斯匿王交戰。佛說法解勸。十九經因緣也)
五(佛化諸婆羅門。或出家或生正信十五經也)
六(佛為阿難諸新出家比丘初具儀範。慚愧分別生死等一十因緣也)
七(佛為老伎人。及聚落生說法。復說因地所修等九經因緣)
八(佛為諸天子諸王子諸弟子。隨機說法。二十六經因緣也)


息(八卷)

別譯阿含經

九(諸天子以偈問佛。以偈答優夷給孤等。二十一經)
十(佛為犢子梵志。說八經因緣也)
十一(優陟長瓜重巢三梵志至佛所。論議生信。一十三經緣)
十二(諸魔惱比丘比丘尼。諸天說偈等二十三經)
十三(佛為耆奢諸天婆羅門摩納伽等。說二十八經緣)
十四(佛為諸天女天人。及說地獄等。說二十七經也)
十五(佛為諸天子諸雪山王七岳夜叉等。說三十一經緣也)
十六(佛為諸比丘說無常苦空無我等法。各以偈讚佛。二十經因緣)


右阿含經總五部。計二百單三卷也。若長阿含二十二卷。為四分。三十經則佛說緣起相長也。中阿含經六十卷分十八品二百二十餘經。則佛說緣起相中也。增一阿含經五十一卷分五十品四百七十餘經。則佛說緣起。自一增至十也。雜阿含經五十卷。則佛應機雜說事不分品次也別譯阿含十六卷。多出前部。但撮要為別也略辯于此。尋樞要者覽斯可見

淵(八卷)

佛般泥洹經(三卷)

大般涅槃經(三卷)

般泥涅經二卷

(已上三經出長阿含第二第四卷初遊行品同本各譯)

人本欲生經(長阿含第十卷大方便品同本)

羅越六向拜經(長阿含第十一卷善生經同)

阿颰經(長阿含十三卷阿摩盡經同)

梵網六十二見經(長阿含十四卷梵動經同本也)

寂志果經(長阿含十四卷沙門果經同本異譯)

澂(十卷)

起世經

一(閻浮洲品　佛說。千日月所照謂大千界。諸山河海國土。諸天人民草木香華莊嚴所生諸寶。一一說之也　究留洲品　佛說無量寶樹寶華寶地人民形量殊好飲食美妙十善業所報)
二(輪王出現品　佛說出現時七寶自然涌出。四兵具足。天與寶輪住東西南北。一切國王自然賓伏所有臣佐智謀自生。其報盡也。諸事退失。乃無常也)
三(地獄品　佛說。閻浮大鐵圍山問有大地獄。閻羅王為主。無量牛頭獄卒鬼將以為眷屬。其中有十八大地獄一百二十小獄。諸苦相)
四(佛說地獄中眾生。受無量苦相。太黑繩大灰河大熱沙大阿毘脂呼呼吒吒地獄。其中受罪眾生。皆夙造惡業。招報)
五(龍鳥品　佛說海龍王金翅鳥。各各所生所報所食也　阿修羅品　佛說修羅宮殿莊嚴報土。亦錯亂修習)
六(四天王品　佛說須彌山頂。天王宮殿莊嚴威勢殊勝諸天。每集善法堂中也)
七(三十三天品　佛說。帝釋在歡喜園中。與諸天集會天女來侍。一切快樂果報殊勝超越人間。百千萬倍。及壽命長遠。亦復如是)
八(戰鬪品　佛說。帝釋與修羅戰得勝。以五繫縛。將至善法堂。修羅忽念我今得同諸天歡娛。其五縛即自解也)
九(劫住品　佛說刀杖飢餓疾疫三中劫。十不善業所悟也　住世品　佛說世界成住。不可量不可算。轉成轉壞中間有火水風三大災。故此世界能成能壞能住)
十(最勝品　佛說風化成世界。光音天人下生漸有日月宮殿星辰。出現安立諸山三四大洲天人。生其中久即愛染。遂成惡法起貪起嗔起諍。乃立田主名曰輪王。乃至頂生王等。立十善法始)


取(十卷)

起世因本經(前經同本各譯文有廣略。亦與起世經同也)

暎(三經)

大樓炭經六卷(此云世也。或云起世也。長阿含世記經同本)

中本起經(二卷)

上(轉法輪品　佛說四諦十二緣也　神變品　佛度諸弟子也　迦葉品　佛往火龍窟。度迦葉三兄弟也　瓶沙王品　佛為說法令悟無常也　舍利目連品　見馬勝來佛所出家也　還父王國品　佛成道已。將大眾歸見淨飯父王也)
下(須達品　為佛有金地也　本記該容品　王夫人名該容。奉佛箭射不入也　波斯匿王品　佛說王子小火小蛇小僧小此四小不可欺也　迦葉來學品　僧分半座同坐也　度奈品　佛為說法出家為尼也　尼乾問疑品　佛為外道說法。令於佛法中生正信也　馬麥品　佛三月食馬麥。乃夙緣所報果也)


容(三十卷)

七知經(中阿含第一卷善法經同本)

鹹水喻經(中阿含第一卷水喻經同本)

守因經(中阿含第二卷漏盡經同本)

四諦經(中阿含第七卷分別聖諦經同)

恒水喻經(中阿含第九瞻波國經同)

本相倚致經(一卷)

緣本致經(二經中阿含第十卷本際經同)

頂生王故事經(一卷)

文陀竭王經(二經中阿含十一卷四洲經同本)

閻羅王五天使者經(一卷)

鐵城泥犁經(二經同出中阿含十二卷天使經)

古來世時經(中阿含十三卷說本經同因地也)

阿那律八念經(中阿含十八卷八念經同)

離睡經(中阿含二十二卷穢經同)

是法非法經(中阿含二十一卷真人經同)

求欲經(中阿含二十二卷穢經同本)

受歲經(中阿含二十三卷比丘請經同)

梵志計水淨經(中阿含二十三卷水淨梵志經同也)

釋摩訶男本經(一卷)

苦陰經(一卷)

苦陰因本經(三經中阿含二十五卷苦陰經同本)

樂想經(中阿含二十六卷想經同)

漏分布經(中阿含二十七卷達梵行經)

阿耨風經(中阿含二十七卷阿恕波經同本)

諸法本經(中阿含二十八卷諸法本經也)

瞿曇彌記異經(中阿含二十八卷瞿曇彌經同)

瞻波比丘經(中阿含二十九卷瞻波經同也)

伏婬經(中阿含三十卷行欲經同)

魔嬈亂經(一卷)

弊魔試目連經(二經中阿含三十卷降魔經同)

止(三十二經)

賴吒惒羅經(中阿含二十二卷惒羅經同)

善生子經(中阿含三十三卷善生經同)

數經(中阿含三十五卷算數經同)

梵志問種尊經(中阿含三十七卷阿攝惒經同)

須達經(一卷)

三歸功德經(二經中阿含三十九卷須達哆經同也)

竹園說學經(中阿含四十卷黃蘆園經同)

梵摩喻經(中阿含四十卷梵摩經同)

尊上經(中阿含四十三卷禪室尊經同)

鸚鵡經(一卷)

兜調經(二經中阿含四十四卷鸚鵡經同)

意經(中阿含四十五卷心經同)

應法經(中阿含四十五卷受法經同)

泥犁經(中阿含五十三癡慧經同)

墮舍迦經(一卷)

齋經(二經中阿含五十五卷持齋經同)

鞞摩肅經(中阿含五十七卷摩那修經)

愛念不離經(中阿含六十卷愛生經同本)

十支居士經(中阿含六十卷八城經同)

邪見經(中阿含六十卷見經同)

箭經(中阿含六十卷箭喻經同)

普法義經(一卷)

廣義法門經(二經出阿含經中)

戒德香經(增一阿含十三卷地主品同)

四人出現世間經(一卷)

匿王土坌身經(二經增一阿含十八卷四意斷經同本)

須摩提女經(增一阿含二十二卷須陀品同)

避死經(增一阿含二十三卷增上品同本)

五福報經(增一阿含二十四卷善聚品同)

頻婆王詣佛經(增一阿含二十六卷第見品同)

長者子六過出家經(增一阿含二十七卷善聚品同)

鴦崛摩經(增一阿含三十一卷力品同本)

若(三十一經)

鴦崛髻經(前經同出)

力士移山經(一卷)

四未曾有法經(二經出增一阿含三十六卷八難經同本)

舍利目連遊四衢經(增一阿含四十一卷馬王品同)

七佛父母姓字經(增一阿含四十五卷不善品同)

放牛經(增一阿含四十六卷放牛品同)

緣起經(前放牛品同本)

十一想思念如來經(增一阿含四十八卷三寶品同)

四泥犁經(增一阿含三寶品同)

化七子經(增一阿含四十九卷非常品同本)

大愛道涅槃經(一卷)

佛母泥洹經(二經增一阿含五十卷愛道涅槃品)

阿難同學經(出增一阿含經)

五蘊皆空經(雜阿含第二卷)

聖法印經(雜阿含第三卷)

雜阿含經(雜阿含大本經)

水沫所漂經(一卷)

五陰譬喻經(二經同出雜阿含第十卷)

不自守意經(雜阿含十一卷中同)

滿願子經(雜阿含十三卷中)

轉法輪經(一卷)

三轉法輪經(二經雜阿含十五卷同本)

八正道經(雜阿含三十卷中)

難提釋經(雜阿含三十卷)

譬人經(雜阿含三十三卷)

相應相可經(出雜阿含經中同)

七處三觀經(色諦色胃色盡色滅色味色出要色苦謂七也。觀色觀五陰觀六衰謂三觀。可見矣)

國王先尼十夢經(一卷)

舍衛國王夢十事經(二經出增一阿含五十一卷。　大愛道涅槃品。一三瓶兩畔氣交不入中者。豪貴相交不顧中貧也。二馬口食尻。亦食官吏。食民物也。三大樹生花。人多嗔。多婬未三十髮白也。四小樹生果。人年十五有子不羞也。五一人牽繩。人後有羊夫出婦私通也。六狐坐金床。民有財食。居上王孫貧者在下也。七大牛從犢子。乳母為媒娉女也。八四牛四來鬪。帝王大臣人民各自欺慢也。九大河水中濁。四畔清。中國亂。邊國平治也。十溪水赤。則小國相戰。血流赤兆也)

治禪病祕要經(二卷)

上(舍利弗問。人有五事發狂。一因亂聲。二因惡名。三因利養。四因外風。五因內風。此事當云何治。佛說七十二種對治法。令入水火風地四三昧。數息觀自身不淨內外諸物。及其心念亂想起處徵細觀察際身病心病)
下(歡外境音樂歌唱一切惡相。及修一切諸三昧。其間妄起分別念處狂治也)


馬有三相經(一卷)

馬有八態經(二經同出雜阿含三十三卷。然三相者。一意自能走。二有力。三端正好色。八態者。一製車欲走。二跳梁欲齧人。三便舉前脚。四便踏車軨。五摩車却行。六傍行邪走。七走至泥上。八欲食不食。此三相善相也。八態惡相也。譬如善人三相。惡人八態也)

思(十六經)

摩登伽經(二卷)

上(阿難持鉢。呪入婬室。隨至佛所。佛化出家。為性比丘尼。波斯匿王。及人天眾問佛。以何因緣。佛說過去有王。名摩登伽。有子名師子。求婆羅門蓮花實女。為妻意其單賤。不與交婚。王為說法。無彼此人。無差別也)
下(王為蓮華實。說二十八宿遊行纏度晝夜分抄吉凶直日直人生直日修城邑出行直日夜地動直人病相風雨來歷。無不詳細。歡喜成親。爾時王者即如來也。王子師子阿難是也。蓮華實者舍利弗是也。女者性比丘是也。有如是夙世夫婦緣也)


摩鄧女經(一卷)

摩鄧女解形中六事經(一卷)

舍頭諫經

(已上三經同前摩登伽經。各譯也)

鬼問目連經(目連遊恒河水畔。有五餓鬼。來問所報苦。目連隨所作業罪答之。謂曰。此是華報。果在地獄也)

雜藏經(一卷)

餓鬼報應經

(已上三經同本)

慢法經(阿難白佛。有事佛便得福利。有事佛不得福利。云何如此。佛言。有事佛者。遇明師教。身心誠實。便得福利。亦當成佛。有事佛者。不遇良師。慢法破戒。不得善利。亦當墮落。以此因緣故也)

阿難分別經(一卷)

事佛吉凶經

(已上三經同本)

五母子經(沙彌年七歲。出家得道。自識夙命。而笑曰。而我一身五母悲惱。為第一母子時。隣家亦生。生我短命。母見隣家子。即悲惱也。為第二母子時。天命早夭。母見上乳兒。人即悲惱也。為第三母子時。十歲即亡。母飲食憶念。即悲惱也。為第四母子時。先死同輩聚婦。母見即悲惱也。為第五母子時。七歲出家。我母憶念悲惱也。五母聚會。各說其子各增哀苦。我念三界。愛綱纏縛。如此生死輪回。是故當勤精進求道也)

沙彌羅經(前經同本)

玉耶經(給孤長者為子聚婦。名玉耶。不承事夫。詣佛所。佛說女人十不善法。一初生不喜。二養視無味。三常畏人。四憂嫁。五生別離。六常畏夫。七生產難。八小父母制。九中年夫制。十老兒孫呵。聞佛所說。悉皆歡喜)

至耶女經(一卷)

阿遬達經

(上三經同本也)

修行本起經二卷(與後函瑞應因果二經同)

言(九經)

太子瑞應本起經(二卷)

上(佛說定光佛記在天宮。下生王宮。現端仙來相了。遊四門。出家苦行降魔也)
下(佛說。入諸禪定。明星現時悟道。天王奉鉢受乳。天人來勸請說法。遂現神變。至火龍窟。降諸弟子。出家緣也)


因果經四卷(前經同本)

海八德經(一漸次深。二潮不失信。三不宿死尸。四具諸寶。五吞眾流。六無減。七大身眾生居。八同一味。喻比丘持戒忍辱禪定修身淨意。智慧解脫神定所修如海)

法海經(前經同本)

四十二章經(漢朝初至說四十二法門誡出家人。此乃佛教入中國之始也)

柰女經(柰樹果中生一女。七國王共諍。瓶沙王私通生子名耆域。不願為太子習醫道。昔日醫王妙也)

罪業地獄經(信相菩薩問地獄受罪苦相。佛云。為臣不忠。為子不孝。出家破戒。一切因造惡。二十種相狀所報一一隨問答也。得不思之)

龍王兄弟經(一名難頭。二名和難。起大瞋恚。目連神力化大身。達須彌。復現小身入二龍耳鼻中。即自降之)

長者音悅經(佛為說四種福報。歡喜以金奉佛并化外道)

辭(十五經)

禪祕要經(三卷)

上(佛令弟子作不淨觀白骨觀。亦觀他身不淨。白骨觀世界不淨。白骨觀地水火風等諸觀法)
中(觀空觀色觀天觀境。觀佛三十二相八十種好。對治成念佛觀也)
下(觀自身我我所他身我我所。觀數息。觀毛孔。觀微塵。觀漸周遍。觀所現境。觀慈心。觀定意等一切觀法也)


八師經(一不殺生。二不盜物。三不邪婬。四不飲酒。五不惡口。六念老。七念病苦。八念死是謂佛說八師。作如是觀。師也)

琉璃王經(佛說王滅釋種皆夙世業報。王生陷地獄也)

貧老翁經(佛說。夙世為王慳不布施。得貧窮報。護持戒沙門。得長壽報。分毫不差也)

三摩竭經(佛說。難國王不信佛法。為大子聚婦。名三摩竭。罵難國中一切民如狗畜族。外道裸形即來請佛。至難國。說法化無量人天等眾也)

瓶沙王五願經(一願少年作王。二願國有佛。三願常到佛所。四願常聽佛說經。五願開悟無生。王既五願如意。因化十六國王。信佛法也)

五苦章句經(佛說。三界五道生死不絕有其五苦。一諸天苦。二人道苦。三畜生苦。四餓鬼苦。五地獄苦。天有三災五衰相。餘可知也)

淨飯王經(王將逝時。願見如來阿難羅云難陀等。佛以神力。同至為王說法。王即歡喜長逝。諸弟子各欲舉棺。佛云。恐世間有不孝子。即自舉)

越難經(佛說。越難長者豪富不布施。死復生為盲貧乞兒。還本家。妻兒不識。遣出打撲損。受其苦毒痛)

所欲致患經(佛說。世間人所欲所愛所貪染所聚財物所樂者。皆致患害。是故觀無常。求道)

阿闍世王五逆經(王殺父害母。已耆域大臣與王同至佛所聞法。已頓悟無生也)

進學經(佛說。有二法。一靜處點定。二博學講議。復有二法。一財施。二法施。汝等比丘當勤修習)

錫杖經(經云。三世佛共所受持。一名智杖。二名德杖。以此依倚助持成智成德。錫者明也。杖者輕也。易持以明智慧。二鈷者迦葉如來所制令繫念二諦也。四鈷十二環今日所置。令知四諦十二緣也。然有持此錫。表盡佛所修一切善法也)

佛說堅意經(佛說。汝等當慈心正心。一心堅意對治世間一切不善法。修習出世一切善法也)

七女經(長者有七女。端正無比。國中人無敢說其不好。將至佛所。佛云。不好。所言好者。不貪世間色聲香味觸為好。此女何好也。復說。迦葉佛時。國王有七女。不著歡娛。同入尸陀林觀死尸。各各說其所以。帝釋來詣讚言。諸女若有所願。我當與之。女曰。我要無根樹子一株。二要無陰陽地一片。三要無音響山一座。帝釋曰。諸物皆有。若此三願我即無之。迦葉佛以天眼觀見。神力攝來。會中為天帝言。我此會中諸大聲聞尚不曉此也。佛言國王女如此。汝女何者好也)

安(二經)

生經(五卷)

一(佛說。那賴仙人為王說法。除婬欲心也。婬女夙緣見比丘分衛。不如意也。和難比丘邪業自活。我所野鷄淨女墮珠木盂女鼈獼猴五仙人等十一經。皆如來因地緣也)
二(舅甥閑居舍利弗入滅子命過各言志迦旃延無常長者問事心總持比丘呪吉祥呪。已上十經各是一因緣流通也)
三(和難持國王五人蠱狐烏疾病裸形亍腹使弟子過命。已上八經)
四(水牛兔王無懼五百幻童毒草鼈喻鼈王毒喻海子負為牛光華梵志毒海喻馬喻比丘尼神變。已上十四經各一緣也)
五(梵志君臣鳥王密具雜讚驢馳孔雀仙人撥劫夫婦譬喻。已上十經。通前五卷中計五十五經。皆如來現生過去生所作。故謂生經)


義足經(二卷)

上(佛說。過去貪王聞說解義優填王須陀利梵志鏡面王老少俱死彌勒難𭟵辭梵因提女異學角飛。已上十經因緣)
下(猛觀梵志法觀兜勤蓮華色父子共會維樓勤王。已上六經通前兩卷中十六經。佛說。此經聞甚深妙義。悟入義趣。故名義足也)


定(十卷)

正法念處經

一(十善業道品　佛為人天眾說。十善業所修習。如何用成就果報殊勝)
二(佛令從內心思惟修習此十善業道也。)
三(生死品　佛告人天眾。宜隨順正法。觀生死根本無始輪迴無有休息)
四(佛令內心思惟生死。觀察法行受陰地分。思量分別所作業行)
五(佛說。生死如是。觀察種種形。種種色種種心等法也)
六(地獄品　佛說。惡業無量皆因於心。相續流轉。汝等比丘。隨順觀察業果報法。思惟非法善與不善。招報地獄無量苦果。觀活地獄。名不喜處眾生受苦也)
七(佛說。知業報果觀合大地獄。復有異處名為朱誅。殺生偷盜邪行樂行隨入其中。受其苦報也)
八(佛告比丘。觀叫喚大地獄受苦果報賣酒益水等惡入此獄)
九(佛告比丘。苦報受苦。苦不可忍。皆由心造也)
十(佛告比丘。觀大叫喚地獄有異處。有金剛喙鳥。金剛爪先食罪人足上。血流自入其口。常令不死。受其苦報。前身作業相續也)


篤(十卷)

正法念處經

十一(佛說。燋熱大地獄有異處名終沒。其中眾生受苦苦相也)
十二(佛說。偷盜業相自見己物。被人劫奪。閻羅王使以利鐵刀斫割脈。脈皆斷斷已復生也)
十三(佛說。姦婬邪行犯比丘尼及童子。等一切惡業受苦相也)
十四(佛說。眾生貪心不捨。貪火所燒。在地獄受苦無量)
十五(佛說。阿鼻大地獄眾生受苦。皆是取佛財物僧物等。報苦)
十六(餓鬼品　佛言。餓鬼道嶮惡之業由心。貪嫉欺誑於人。貪惜積聚眾惡所覆。不行布施。不持禁戒。不作功德。墮在其中受苦)
十七(佛告比丘。汝等觀諸餓鬼過去所作惡業。便受如是惡報。更無差別由心觀也)
十八(畜生品　佛言。五道中畜生種類其數最多。行食不同。群飛各異。隨所作業生彼畜中。觀其形色狀貌不可窮極報也)
十九(佛言。汝等各以天眼智慧。觀察修羅住處。一切畜類名數異狀)
二十(佛告比丘。汝等知業果報。觀修羅地。現有畜生所住之處)


初(十卷)

正法念處經

二十一(佛說修羅宮畜生所住報形體)
二十二(觀天品　佛說四天王報土業果也)
二十三(佛說四天王天一切業果報相)
二十四(佛說四天王以聞慧喜樂殊勝)
二十五(佛說三十三天持戒業果受諸快樂相)
二十六(佛說。帝釋為諸天說業果因緣生在此中)
二十七(佛說三十三天雜殿處業因所生等相也)
二十八(佛說三十三天住嶮岸。眾生何等業果來此中生受報)
二十九(佛說天界柔軟眾生何業生此天)
三十(佛說天界一切有為法從因緣生)


誠(十卷)

正法念處經

三十一(佛說帝釋復示諸天布施果報思心具足福田具足財物具足功德具足等相)
三十二(佛說諸天生邪見論。身壞命終墮落地獄)
三十三(佛說帝釋告諸天子。以放逸行不如實知。不行正法。報盡還墮也)
三十四(佛說。諸天聽帝釋所說法要。各各心得清淨也)
三十五(佛說須法修行以正直心。常樂持戒業果清淨生曼陀羅天中)
三十六(佛說夜摩天業果報。精進不壞光明勝妙。力命自在也)
三十七(佛令聲聞為樂見天人。說云。佛常為一切天人說法也)
三十八(佛說始生天子在夜大天。作思惟云。彼天大勝妙樂)
三十九(佛說。積負天人何業所生。以不殺偷婬三法具足。生此天)
四十(佛說。夜摩天王訶責已與百千天眾。從赤優鉢羅相隨而出。向一切山峯。而取快樂。等相也)


美(十卷)

正法念處經

四十一(佛說。天王與無量天子天女。往一切山樹地處。而取快樂)
四十二(佛說。天王天眾次第行上彼峯。無垢如鏡地處取樂)
四十三(佛說。天王若歌若舞喜戲共受勝妙果報)
四十四(佛說。不曾布施。唯持淨戒。得生天中。唯有一種功德具足)
四十五(佛說。比丘比丘尼有何功德。有何等行。云何持戒。求涅槃行)
四十六(佛說。比丘比丘天中可愛境界根和合生)
四十七(佛說。天王示其天眾佛塔經文。令彼天眾心純熟故。示其生死無常也)
四十八(佛說。天眾見業果報已。於彼佛塔內覓希有法。行不放逸行覺生死)
四十九(佛說惡比丘因根境界生死繫縛可愛不可愛等相)
五十(佛說。持戒比丘以諂曲心說其過惡。說其破戒。說其無聞。說其行相。等因緣)


慎(十卷)

正法念處經

五十一(佛說夜摩廣博行天業果生此天)
五十二(佛說若心有念欲下虛空即隨心念而下)
五十三(佛說。天宮鳥形銜華。耳聽音樂。周回而行雄雌相隨)
五十四(佛說。鵝王讚彼天眾。此最放逸之處能不放逸。希有也)
五十五(佛說。如樹多根堅牢善住。長而深入風不能壞。王亦如是)
五十六(佛說。常樂眾生作何業果生此天中。見盡女說女不起欲想也)
五十七(佛說。天王知諸天眾。心生厭離復為化現於華葉中遊戲取樂)
五十八(佛說。天王云。汝今何故不於園林華池寶山山峯。遊戲也)
五十九(佛說。鵝王以正心念觀諸鵝眾。心受快樂獨在一窟。思惟念法也)
六十(佛說。善時鵝王及說法鳥現前令魔王大臣得調伏故也)


終(十卷)

正法念處經

六十一(佛說。一切布施尊中聞法最勝能斷一切憍慢。根本安樂利益一切人天也)
六十二(佛說。孔雀王菩薩為諸天眾說於善法。能制放逸也)
六十三(佛說。鵝王告諸天眾。常宜聽法勿行放逸。近善友聞正法也)
六十四(身念處品　佛說比丘眾說觀身法也)
六十五(佛說身念處循身循心法門)
六十六(佛說身念處有何等夙住我身中也)
六十七(佛說身念處觀內身循身何等風於身中成壞等相)
六十八(佛說身念處外身觀青水海有何等山海渚耶。以天眼見之也)
六十九(佛說觀身外十大山中有何等河池流水華果等相)
七十(佛說。身念處觀外身山海四大洲境界諸天妙樂地獄極苦畜生餓鬼水陸沈浮一切種類。皆從身口意三業善與不善為本。從心所生。輪迴長劫無有休息。宜佛正法在念。求出離解脫)


右正法念處經七十卷。十善業道品．生死品．地獄品．餓鬼品．四天王天品．三十三天夜摩天品．身念處品。已上計七品。其間談天獄報應相狀。微細靡不周悉也。然皆從十善業道修習差別以成業果。若真淨界中本無是事。其或正法在念。得解脫身則無可無不可

宜(十卷)

佛本行集經(六十卷)

一(發心供養品　佛云。我昔為輪王值釋迦佛燃燈明佛等。悉皆承事供養也)
二(佛言。我昔為輪王。見普賢如來月如來等佛。次第授記。我不得記)
三(佛言。我昔供養最上行佛弗沙佛等佛。皆不得授記也)
四(決定記品　佛言。我昔為儒童以五花奉佛。布髮掩泥。即蒙授記)
五(燃燈如來為我說法。令我出家。記我住天宮。及供無量佛　賢劫王種品　佛言。自地主王為祖至淨飯王。計八萬四千王皆輪王位也)
六(上託兜率品　佛說為護明時金團天子來選如來生處也)
七(俯降王宮品　佛現入胎一切瑞相占夢等相)
八(樹下誕生品　如來右脇誕生。一切吉祥應瑞殊勝相也)
九(從園還城品　佛生已王與群臣同護入城之相也)
十(相師占相品　王召阿私陀仙來相。說三十二相八十種好當成無上道。仙人却問王太子胎中所現瑞相也)


令(十卷)

佛本行集經

十一(姨母養育品。習學伎首品　此二品說如來生育已來一切相)
十二(遊戲觀膽品。捔力諍婚品)
十三(捔力諍婚品分餘相。常飾納妃品儀相)
十四(空聲勸厭品。出逢老人品　皆佛夙願力故現是相)
十五(淨飯王夢品。見病人品。路逢死尸品。耶輸夢品　悉召相師占夢皆云吉祥)
十六(捨宮出家品　現解脫之相)
十七(剃髮深夜品　去飾好之相)
十八(車匿還宮品　示已離俗之相)
十九(王與釋種觀髮及珠等相)
二十(王願神靈祐助我子　觀諸異道品。王使還品　示苦行相也)


榮(十卷)

佛本行集經

二十一(問阿羅羅品　學非非想定)
二十二(羅摩子品　學不用處定也)
二十三(勸世利品　示世間一切相也)
二十四(精進苦行品　示同外道相)
二十五(向菩提樹品　示成道相也)
二十六(示食乳糜之相成就利益等事)
二十七(魔怖菩薩品　示其怕怖之相也)
二十八(婦女妖幼一切魔相)
二十九(示現異形等相皆悉摧滅之相)
三十(菩薩降魔品　魔王徒眾悉皆降伏　成無上道品　如來諸事已辨示現成等正覺之相)


業(十卷)

佛本行集經

三十一(昔與魔競品。二商奉食品　此二品示相)
三十二(梵天勸請品　請佛說法相)
三十三(轉法輪品　十二行相門也)
三十四(耶輸因緣品　夙世所修因)
三十五(善覺長者因緣相分前世所作)
三十六(耶輸夙世同佛所修善業)
三十七(富樓那出家品因緣)
三十八(那羅陀毘耶二出家品及龍王因緣)
三十九(婆羅耶出家品。教化兵將品)
四十(迦葉三兄弟品　佛往火龍窟化之出家修道也)


所(十卷)

佛本行集經

四十一(如來化迦葉火堂之相也)
四十二(迦葉漸次至如來所之相)
四十三(優婆那斯品　國王大臣相)
四十四(布施竹園品　至象頭山相)
四十五(大迦葉因緣品　夙世出家等相)
四十六(迦葉行道見蛇拈金色比丘尼手因緣相)
四十七(舍利弗目連因緣品　出家也)
四十八(舍利弗及目連夙世所修及出家得道也)
四十九(五百比丘因緣品　皆出家得道果)
五十(說法儀式品　佛為人天眾說諸法義。各有儀式相也)


基(十卷)

佛本行集經

五十一(尸棄本生品　出家因地相也)
五十二(優陀夷因緣品　歸本生處一切應現相也)
五十三(優陀夷養育之相因緣)
五十四(優波離夙世所修習之相)
五十五(優波離夙世所修習之相)
五十六(羅睺羅難陀二品　出家因緣也)
五十七(婆提利迦等出家因緣相)
五十八(婆提利迦等夙世所修習善根)
五十九(婆提利迦等同詣如來所聞法等相)
六十(摩尼婁陀阿難等因緣皆夙世共所修習令出家也)


右佛本行集經六十卷。計六十品。隋笈多所譯也。其間演如來因中歷事諸佛授記。天上下生王宮受樂。出家苦行。降魔成道。轉妙法輪。度諸弟子。各各夙世緣起。然諸經諸論皆有此緣。唯此廣談行相詳備。故今止標品目。以照前後經論中所指也

籍(三經)

本事經

一(一法品　佛說。一無明。一繫縛。一劫。一污染。一心意。一善。一不善。一僧和。皆一法所弊所明。以成善成惡。招果報也)
二(佛說。一貪。一嗔。一癡。一惱。一忿。一恨。一嫉。一慳。一耽。一慢。一嗜。一害等法皆是惡業生死輪回根本。除去即成道也)
三(二法品　佛說。有二法。謂心意。業果皆由二法造作種種善與不善。不成利益)
四(佛說。減省睡眠。勤念正知。內心修靜。勤集善法。聽說靜慮尋求非聖慚愧等一二法。令比丘修習也)
五(佛說。財施法施則祠祀法。祠祀法言。宴安思擇力修習力所緣行相作意行相業壽調伏死不調伏死。等皆二法門)
六(三法品　佛說。無明未斷。愛未棄。業未息。貪欲耽著。受用三天三惡。比丘三增上三學三圓滿。所謂戒定慧也。善惡對治)
七(佛說。一等子。二勝子。三劣子。一重正法。二樂正法。三欣正法。一親里尋思。二利養尋思。三妬勝尋思。已次一一三法門。佛慈悲隨宜)


興起行經(二卷)

上(孫陀羅奢毘跋頭痛。骨節痛背痛木槍刺脚此六因緣法)
下(調達擲石。婆羅門女謗佛。食馬麥。佛說此十種緣。皆夙世所造。定業不逃其報也)


業報差別經(佛為首迦長者說業報各有差別。由其善惡業依止。隨自業轉。或得長命。或短命。或有病無病。或好。或醜。或有勢力。或無勢力。或上族。或下族。或正智。或邪智。或畜生。或餓鬼。或地獄。或生天。或邊地。或苦樂煩惱。皆由修習善惡業報也)

甚(二十二經)

大安般守意經(二卷)

上(佛說。一彈指間人心九百六十轉。一日一夕十二億意。意有一身心。自不知於是。大安般守意也。安為身。般為息。守意為道也。安為生。般為滅意。為因緣。守為道也。安為數。般為相。守意為止。或清淨無為也)
下(佛說。出息入息。自覺自知。知長知短。知麁知細。知遲知疾。以此安般守意。修成四禪．八定．根力．覺道．一切佛道所修妙法也)


陰入持經二卷(安世高譯也。普見菩薩示現。為安息國王太子。避位為僧。傳法來此土。然此經與前大安般守意經。義意略同。但此分別五陰．六入．十二處行相。及有注義等因緣)

罵意經(佛說。此意作業。皆由不知慚不知愧。不知羞恥。任意作惡。今罵之令習道業。不令習婬妷。作畜生入地獄。若能轉諸惡業。成其善業佛道可期)

分別善惡所起經(佛說。生死之類善惡所起。有五道人。能作是業。天人畜生餓鬼地獄。皆由心造。五不善十惡業隨此五處。隨業受報。無有休息)

處處經(佛說。道人行道。若貪嗔等念起。即當制之。制已生善念。不得食肉。我為不食。故得三十二相八十種好。一自知令他知。二教人無厭。三心無所藏。四為人說法。以此四事。行菩薩行。成佛也)

猘狗經(佛說。過去佛時有猘狗。嚙主佛呼之。狗即喜也。今墮地獄。我滅後方出得人身。以嚙主故墮地獄。佛呼喜故得人身。佛言。佛法中弟子多有如是。從師學戒學定學慧了。却不敬師。自云我是。亦如獅狗嚙主人也)

分別經(佛言。人有六惡。眼為色欺。耳為聲欺。鼻為香欺。舌為味欺。身為細滑欺。意為邪念欺。由此入於地獄也)

八關齋經(佛說。不殺。不盜。不婬。不妄。不酒。不坐高狀。不習歌舞。不著香薰文飾衣。是為八也)

阿鳩留經(佛說。長者阿鳩留出商。失道遇樹下人。說夙因。乃歸家布施信有後世。得天福報)

孝子經(佛告比丘。人生皆親所生所養。宜念報深恩。若父母作惡勸不為惡。若為善宜進之。若不如此非為孝子也)

禪行法想經(佛言。彈指間思惟死想。念有身皆死是為精進行禪。何況多行也。不淨想苦想無常想等也)

懊惱三處經(長者子死。佛說。此子從忉利天死來生。今死去生龍中。為金翅所食。三處皆悲惱也)

犍陀王經(佛說。犍陀國王本不信佛法。稻主打折牛角。牛訴於王。王詣佛所問其所以。因聞佛法得須陀含果。過去曾持一日齋)

須摩提長者經(長者喪子悲惱。佛為說生老病死無常苦空生滅法門。聞已悟子死生)

出家功德經(佛說。自出家受人出家。勸人出家。所得功德勝布施等一切功德。以諸功德中此功德為上也)

阿含正行經(佛說。五陰為賊。牽人入惡道中。乃分別六根十二緣。皆無明生死為本根)

十八泥犁經(佛說十八泥犁地獄中。罪人受苦壽命劫數相狀。皆從十不善業心。所造起也)

法受塵經(佛言。凡人一法受塵。自污迷惑。愁憂沒無邊除。不得無上道也。所為丈夫見女色為貪為污)

阿難四事經(佛告阿難。說四事。一慈心行。二濟貧窮。三救苦難說。四事求道。復廣說其行相也)

四不如願經(佛告純陀長者云。一願身常安却病不如願也。二願官爵財寶不如願也。三願父母妻兒常在不如願也。四願天下人任意五欲求樂。墮惡道不如願也)

梵志黑氏經(佛說。梵志得四禪定。具五神通。善能說法。閻羅王來聽法。不覺啼泣。梵志云。仁者何悲。王曰。仁者善能說義如此。爭柰七日後捨命。來生我界。志曰。我得四禪定。王曰。亦不能免惡業。志曰。如何可免。王曰。可問佛梵志。即兩手持梧桐華上佛。佛云。放下著乃放一手華。佛復云。放下著乃放一手中華。佛復云。放下著梵志云。我兩手華俱放下。更令我放下什麼。佛云。令汝放下中間底。梵志即悟無生法忍免業)

無(三十經)

阿難七夢經(一陂池波起。二日月星沒。三比丘墮不淨處。四猪觸栴檀林。五頭戴須彌。六大象棄小象。七師子死頭上毫毛在地。佛即解之。今已見是事也)

阿那鋡經(佛說。呵鵰阿那鋡。常行我所說四法。一布施。二說善法。三給足同學。四不計同學所用。所得福德勝四天王也)

燈指因緣經(佛說。長者家生一子。指上光出。因立名灯指。乃說過去所作因緣所招也)

祇耶經(佛為祇耶說淨戒相。即志心受持便得道跡也)

正見經(佛為正見比丘說因緣法。如一小核種成大樹。雖枝葉萬狀。不離當時一小核。為根本也。今世後世識亦如是耳)

弟子死復生經(佛說。優婆塞奉戒死。經七日復生。說見閻王地獄中罪人受苦相狀)

懈怠耕者經(一耕人見佛行過。心雖喜不去禮。佛乃云。田耕未竟。種又未下。若要見佛。須待閑暇。佛即難值。懈怠如此。佛說已過六佛。不得度者。謂此非今世也)

佛大僧大經(佛說。長者有二子。一名佛大。一名僧大。佛大在家。僧大出家。欲姦其婦。令賊去山中殺。僧大已得羅漢果。佛大即生入地獄也)

五百弟子自說本起經(迦葉舍利弗等各說偈。明本因所修所種善根)

五恐怖世經(佛誡。諸比丘有五法。恐怖後世。一無戒。二有戒破戒。三無慧。四不求明師。五不知因緣。此五法可恐畏後世苦果業報)

罪福報應經(佛說。觀人意行相將。即知來處。富貴布施中來。端正忍辱中來。嗔毒蛇中來。佷虎狼中來。餘可知)

佛為年少比丘說正事經(佛教誡諸比丘。令行正事。比丘即禮上座足。次第攝受諸宿德一一。如佛教指教授年少比丘。令各精進道業修持梵行也)

沙曷比丘功德經(佛令往須耶國降毒龍。飲酒醉臥樹下。佛即笑之。諸弟子問。既得羅漢果。因何醉酒。佛說。其功德酒不能醉。聞者歡喜奉行)

無垢優婆夷經(佛為說掃佛塔地。五種功德。一自心清淨。二為他所愛。三天心歡喜。四集端正業。五命終生天。以此五利益也)

婦人遇辜經(佛說。一女人與失并二男。中路毒蛇齩牛。夫救俱死婦將二子走。大兒狼食。小兒落水。過父母家火燒盡。夫家賊劫。並無歸處。狂走見佛心定。佛為說夙世所作因緣)

四天王經(佛說。每月有十日巡察閻浮。若見修十善淨業。善簿錄之奏帝釋。作不善惡簿錄也)

度貧母經(佛說。貧窮老母迦葉往度。施臭米汁。即為現神變食已命終生天也)

十二品生死經(一無餘死羅漢果也。二度於死不還果也。三有餘死往還果也。四學度死須陀含也。五無欺死八等人也。六歡喜死行一心也。七數數死惡戒也。八悔死凡夫也。九橫死獨孤苦也。十縛著死畜生也。十一燒爛死地獄也。十二飢渴死餓鬼也。佛如是說耳)

末羅王經(佛說。國中有大石。當道歷年用工掘不能動。人民疲乏。佛化為小僧往將指挑去。眾問。有何等力能除此石。佛云。我有四力。一精進力。二忍辱力。三布施力。四父母力。王及國人皆大歡喜)

摩達國王經(佛說。王令比丘養馬。王出征比丘得果。即現神變說其夙緣。王即悔過歸依三寶。得須陀含果)

旃陀越國王經(佛說。王聽外道言。將小夫人。埋却腹中兒活。佛往度為比丘名須陀。得道往化父王。同至佛所佛說夙因及今報也)

忠心經(佛說。邊有大國不聞佛法。令目連往現神力。國王大臣梵志人民悉生歸敬。同至佛所為說五陰十二因緣)

五無變復經(佛說。梵志見耕田者。兒遭蛇螫死。父亦不顧去報其母。亦不憶說向其姊。亦說譬喻言。與其婦喻如宿鳥報其奴。亦喻如犢子。五人俱了生死。梵志詣問佛。佛即為說生死本空奉行也)

時非時經(佛為比丘說十二月分四季中時非時。令悟光陰達無常理)

羅云忍辱經(佛說。羅云持鉢。被惡心者打頭流血舍利弗云。佛弟子不得起毒心。當生慈念。羅云報云。我以忍辱為寶也)

辯意長者經(長者至佛所問罪福因緣。佛一一答之。作善善來。作惡惡來。隨所作業)

自愛經(佛為國王說自愛法門。一切人民皆云自愛。若行三歸即自愛也。若持五戒即自愛也。但行一切善法皆自愛也)

大迦葉本經(佛告迦葉云。出家與比丘持淨梵行。以制心修行為本若不如是不成道業。枉受輪回也)

四自侵經(佛言。夙夜不學。老不止婬。得財不施。不受佛言。是四出心還自侵身。愚人不了智者知焉)

大魚事經(佛說。小魚不受大魚教。悉遭網捕之。比丘不受宿德教即墮地獄)

竟(三十經)

僧護因緣經(佛為龍比丘說法。五百商人入海請僧護。同去至海畔。見諸地獄餓鬼受苦報。一一問一一答。皆是比丘寺舍。及為龍王說法)

鬼子母經(佛神力取其兒。愛奴來佛所。母即至。佛為說法起悲心。誓不食人世人子也)

無常經(佛說。世間有三法。是不可愛不可念。即自至也。所謂老病死也。凡夫愚迷不修梵行。不能逃也)

八無暇有暇經(佛說。地獄餓鬼畜生長。壽天邊地盲聾邪見不受後有此八種人。雖如來出世說法。他無暇修習聖行。變是成八有暇修習聖行也)

新歲經(佛說。受斯新歲。汝等比丘當大眾前。各自陳白身口意業所造善與不善。發露懺悔罪也)

九橫經(一不應飯飯。二不量飯。三不習飯。四不出生。五生熟。六不持戒。七近惡知識。八入里不時。九可避不避。佛說。如是)

譬喻經(佛為勝光說喻。昔有人在野被象所逐。見一空井。傍有樹尋根下井潛身。黑白二鼠牙齧樹根。井四毒蛇欲螫其人。下有毒龍。畏其龍蛇。恐樹根斷。蜂蜜五滴墮口。樹搖蜂散下螫斯人。野火復來燒樹。人喻生曠野喻無明。象喻無常。井喻生死。樹根喻命。黑白鼠喻晝夜。齧根喻念念滅四蛇喻四大。蜜喻五欲。蜂喻邪思。火喻老病。龍喻死。王聞佛說。悟生死無常老病也)

禪行三十七品經(佛說四念處。四正斷．四如意．五根．五力．七覺支．八正道。及分別行相也)

比丘避女惡名欲自殺經(佛說。有一比丘。在林中與女人習近。惡聲遠聞。欲自殺身。天人化為女人來為說法得羅漢果也)

比丘聽施經(此比丘多著睡眠。不習經法。不能堅持淨戒。佛為說法開悟。即得道跡也)

父母恩難報經(佛言。假使左肩擔父。右肩擔母。遶須彌山。經百千劫。亦不能報父母恩。以此知恩重也)

頞多和多耆經(佛說頞多和多經。其中布施十種功德。愚痴人不知是事。不能成人天勝妙事)

梵摩難國王經(王子出家。王每供養比丘。於中偏其子。佛為說平等法。子為現神力王即開悟)

群牛喻經(佛說。有群牛性調良。有一驢入群中。學牛作聲稱我是牛。群牛踏殺而去。喻不持戒比丘入持戒比丘中也)

無上處經(佛言。佛無上處法無上處僧無上處汝等須知是處)

身觀經(佛令自一身作觀想境了生死苦也)

孫陀耶致經(佛說。此梵志飡果飲水。不受人施。自謂所行勝沙門行。佛為說法。即於佛法中。悟解正知正見也)

普達王經(佛說。王每見沙門道人即頂禮。大臣諫王令採一切畜生頭及死頭。却令出賣。唯人頭無人買。王曰。不須諫也)

滅度葬送經(佛將滅度。阿難問葬送法。佛云。如飛行皇帝法。即轉輪王也。及說棺槨造塔等一切儀則事也)

出家功德經(佛說。國王子七日當命終。為貪五欲。須墮地獄。令阿難去化出家。王子曰。更五欲樂六日至七日。當詣佛所。如期至佛所出家。受戒已命終即生天上因緣)

五福德經(一長壽。二財食足。三端正。四名譽遠聞。五聰明大智。佛言。皆所修也)

天請問經(有一天人。至佛所以偈問佛。佛以十偈答之。其義味妙也)

護淨經(佛說。眾僧食須得淨如法。莫令不淨也。河中虫食不淨。皆前世奉眾僧食不淨報也)

略教誡經(佛誡比丘莫起嗔心。當行慈忍。堅持淨戒。不求名聞。常行頭陀也)

盧至長者經(佛說。長者家中大富慳悋。不使因節會時。將五錢買少物。去塚間自樂。帝釋化形如長者相。至家中開庫藏。與妻兒其樂。眷屬大喜。長者至家俱不相認。相狀一同更無分辨。至於親里。亦不能識認同。詣佛所帝釋復形。長者即出家修道)

五國王經(佛說。有五國王共相親厚。一王正見四王邪見。各言其志。四王聞一王所說。同請佛所聞法。各悟妙法也)

木槵子經(佛為國王說。將木槵子一百八數手中常輪佛號。繁務中利益也)

療痔病經(佛為患一切痔人。說祕密神呪)

檀樹經(佛說。有人失道。遇一大樹。依止三月。樹神供食。將還家乃問樹神此何樹也。曰。栴檀樹也。後國王女病。欲得旃樹香合藥。其人慕常引使至連根皆伐。樹神令殺。此人以血塗之。此香樹再生也)

長爪梵志經(來至佛所問。沙門習何法。而能殊勝如此。佛云。持不殺。不盜。不婬。不酒。不妄。而得如是也)

右聲聞小乘契經。總二百四十部。計六百一十八卷。共四十八帙。多談緣起事相。然如來大慈悲心大切苦口而為有情說身病心病。不妨中的故尠有受持講唱。唯經論疏鈔引據而已。且此方人機器既大習菩薩大乘者多。故於斯聲聞小乘而罕留意傳布不盛也。或習多聞者亦可勉懷

學(十卷)

摩訶僧祇律(四十卷)

一(此云大眾部也。佛滅後結集為正律制也。舍利弗請佛制戒。比丘以防未來眾。云未有所犯。何故立制。佛說。過去王。王曰名稱。大臣名陶利。請王作制。人民今國中豐樂。恐將施逸作過。王從其謀。佛云。爾時王者即我是。陶利者舍利弗是。非謂今世如此。前世亦然。於是漸有犯戒。一一白佛立制為法也)
二(佛制。犯瓦女等。皆波羅夷罪犯也)
三(佛說。瓶沙王七驅賊出境。復來勅令截指。復令莫截。大臣云。已截也。王愁惱詣白佛。佛告眾云。王畏罪無罪也)
四(佛說。一比丘病久。瞻侍比丘厭之欲去。病者云。汝可殺我即殺之。白佛由此制戒。比丘不可斷人命。制比丘看病宜生護養心等緣也)
五(佛制比丘。持鉢不攝諸根。見女人。起欲想。不止成病。遂說五事法。一恐著有為。二恐著俗論。三恐著睡眠。四看病僧。五令年少比丘見佛也)
六(佛制迦羅比丘。為作媒娉。佛因制一切戒等也)
七(六群比丘起無根謗以風吹尼衣。落比丘膝上便為實罪。佛因制戒不得妄也)
八(長老難陀優波難陀遊聚落。得衣物以車載歸。佛因制比丘。不得多求利也)
九(優陀夷令大愛道尼浣衣。佛因制戒比丘。不得使淨行尼浣衣。恐妨行道。皆浣衣緣也)
十(佛制比丘眾。不得畜用金銀等寶。國王大臣婆羅門人民聞之皆大歡喜)


優(十卷)

摩訶僧祇律

十一(外道來見比丘房。向大乃作念云。沙門有如是樂。乃投出家。及令供給。乃云。我不能婢作。脫僧衣而去。佛因制戒)
十二(尸利耶婆起妄語罪。佛制比丘不得妄語戒)
十三(迦盧比丘在三昧定中。婬女被賊逃來將下。定中不知不覺天曉既出。人見成謗。佛因制戒比丘等緣)
十四(比丘眾赴檀那家。坐有問坐高下有戲言。佛因制戒比丘眾也)
十五(六群比丘入諸房宿。不守威儀。諸比丘各自去不共一處。佛因制戒顯六群比丘一切過惡也)
十六(比丘過檀越家。一食處住多且。佛因制戒比丘。不得過食緣)
十七(比丘非時乞食人所識之。佛因制戒比丘一食緣也)
十八(佛制梵行比丘。不得與惡事非法比丘。同法食也)
十九(兄弟比丘同入聚落乃云。我若作威儀非法。汝為覆藏。佛因制戒。不得如是也)
二十(摩訶男施僧藥。六群比丘前去索未曾有藥。故惱之。佛制不得起意惱施主也)


登(十卷)

摩訶僧祇律

二十一(六群比丘謗陀驃比丘。佛呼來問實爾不。乃立戒比丘不得遞相毀謗也)
二十二(六群比丘在長者家交脚坐。人見譏嫌。佛因立戒禁之)
二十三(如來成道五年。比丘悉清淨具足善來具足十眾具足處處度人。隨事立木叉戒)
二十四(比丘私度王臣出家。官中治罪。頻婆羅王見放奪治罪。官祿許度僧。佛因制不聽不得度也)
二十五(吒利比丘謗契經。說障道法。佛因制。比丘未解深義。不得起謗心也)
二十六(比丘作本罪覆藏罪。佛因比丘戒。宜陳露悔過也)
二十七(瞻波比丘諍訟相言不和合住。佛令優波離羯磨。而立制戒也)
二十八(睒彌國王夫人。以五百白㲲上佛。佛令阿難散與僧眾。因制受長衣也)
二十九(比丘將衣鉢聚坐。俟師來至。佛因制令捨離依止也)
三十(畢陵伽婆蹉比丘日日度恒河水去。持鉢每至呼河神住流。過後呼首陀羅流。河神苦之。即往投佛佛呼問。實爾。因集眾立戒。比丘呼名亦須善巧方便。梵云首陀羅。此云婢也)


仕(十卷)

摩訶僧祇律

三十一(比丘內宿內煮。厨下惡水流出。人見生嫌。曰比丘住處有如是惡水。佛因立制置內淨厨)
三十二(六群比丘同食。人賤曰。沙門婬逸食。佛呼來問。因立戒比丘不得共食)
三十三(七百集法藏者。佛滅後比丘哀聲云。世尊在日前食後食衣服具足。佛滅後我等如孤兒耶舍呼來問。因依法立戒)
三十四(威儀七十事。初上座法第一乃布薩也。佛在舍衛作制)
三十五(比丘著多羅履在坐禪。比丘前行心不得定。佛因立戒制)
三十六(佛許信心比丘尼。聞比丘四重墮罪戒等法。大愛道啟情也)
三十七(佛制。不聽於漏心男子邊。取衣鉢飲食湯藥等緣)
三十八(父母在佛法中出家。兒在外道中。盛寒至母處裸形。母脫新欝多羅與之。即被入酒店。人見云。此邪見噉酒糟驢。佛因立戒制)
三十九(有比丘尼曾因嫁歷苦。事出家有黠慧。大愛道問已嫁女出家。得受具足戒不。佛因說戒制之)
四十(比丘尼安居僧將竟。即出遊行。因白佛。佛因立戒。已次廣有因緣)


攝(十卷)

十誦律(六十卷)

一(梵云薩婆多。此云十誦也。以初誦二誦乃至十也。須那提比丘出家。母引令續種。佛因制戒。說十事利益。一攝取僧故。二令僧歡喜故。三令樂住故。四降伏破戒故。五慚者得安故。六不信令信故。七已信增長故。八斷現世有漏故。九斷未來有漏故。十令梵行得久住世故。以此十事餘義可知也)
二(佛制比丘。修不淨觀必獲大果大利。各各依佛所訓)
三(迦留陀有別房安好將褥。佛因制戒)
四(比丘闡那多與國王大臣相識。倚以伐樹造房。外道起謗。佛因立戒制之也)
五(六群比丘多畜衣物。一切處著畏衣取換。佛因立戒制伏之)
六(蓮花色比丘尼。林中禪定遇賊恭敬。得好衣。六群比丘乞。佛立戒制)
七(佛在毘舍國。彼土少綿。比丘多乞衣乞綿乞絲務多。佛因戒制)
八(比丘同一估客行。見好瓦鉢。心起貪著。買與之。佛因戒制)
九(佛在南天竺。有大論師。以銅鍱鍱腹。上然火入法會中。比丘問故云。我智慧多恐裂破腹。火即照暗也。比丘云。日照天下。汝何言暗也。佛言。人無智慧謂之暗也。因立戒比丘眾不得自炫。宜晦默也)
十(佛在維耶國遇荒年。乞食難得。制令比丘眾各自散乞。或還鄉里。或入聚落)


職(十卷)

十誦律

十一(因二客比丘暮來。與一床一房一草。敷去不拈起。虫入食之。長者入寺施食見之。佛因戒制之)
十二(六群比丘與比丘尼同舡。調笑作不淨業。佛因立戒之)
十三(比丘相引至施主家。乞食無厭長者生惱。佛因集僧立戒)
十四(闡那比丘用有虫水。諸比丘言。答云。我用水不用虫。佛因立戒)
十五(難陀引弟子。入聚落乞食。不與食為謗兄故。佛因立戒之)
十六(瓶沙王以浴池容比丘洗浴。數數往不止。妨王洗浴。佛因立戒)
十七(六群比丘嗔罵施藥人。佛因立戒比丘不得惱人也)
十八(波斯匿王日日至佛所聽法。見一人不起。王便生嗔。佛云。吾不為二心人說法)
十九(華色比丘尼乞食分與眾比丘尼飢倒。佛因立戒宜各知量)
二十(六群比丘每隨波斯匿王。或前或後。為王說法言色無常受想行識無常。見佛常如是說。佛因集眾立戒。比丘不得如是)


從(十卷)

十誦律

二十一(佛在王舍城。未聽比丘作和尚阿闍梨。以袈裟未有制衣。未有法未有看病者。乃漸次立戒)
二十二(佛制布薩羯磨等戒。令比丘眾依而誦習也)
二十三(佛制比丘。安居自恣戒法。令獨處一床不相問訊。省緣修道)
二十四(佛制比丘。不得踐生草恐奪虫命。各行頭陀法)
二十五(長者子入海遇鬼。曾受迦旃延教。佛法不能為害也)
二十六(比丘瘦少色力以病故。佛因立制。醫藥法利益病者)
二十七(佛身冷濕。阿難知已往白。與耆婆。耆婆乃云。佛身尊貴不進麁藥)
二十八(佛制比丘。安居受衣宜如法受。立戒)
二十九(比丘受迦絺那衣。有故衣新衣。而得受不。佛因集眾立戒)
三十(佛在迦彌國。有一比丘知犯悔過。所作罪眾比丘憐憫故。白佛集僧眾令於眾前陳露懺悔。重為羯磨也)


政(十卷)

十誦律

三十一(那般茶盧伽二比丘。喜闘諍相言。共諸比丘闘諍已。各執其事。相助者取勝。佛因集眾立戒)
三十二(比丘出精。犯僧伽婆尸沙罪。不覆藏佛令為羯磨也)
三十三(六群比丘犯罪。同相似。同未淨。同未脫。同未起。同出果。佛因立戒)
三十四(諸比丘互相輕慢。無恭敬行。以是因緣。佛呼來立制為戒)
三十五(佛會中四眾。各各惡言相諍。佛即集眾為立制戒)
三十六(調達於佛法中。生敬信心。清淨乘善象出家作比丘)
三十七(調達非法說法。法說非法。非善說善。非犯說犯。佛因集眾立戒也)
三十八(菩伽王子請佛入新造鳩摩羅堂求大利益)
三十九(佛為比丘說五陰法。有大牛來觸鉢。多有心亂。佛云。魔來也。各宜覺知也)
四十(婆羅門女妙光。及比丘患癰。有八法因緣。佛為一一立禁戒制之)


存(十卷)

十誦律

四十一(有比丘不失男相而得女根。有比丘尼不失女相而得男根。佛令滅擯。復因迦沙比丘尼立戒也)
四十二(比丘尼於男女起欲心。男子亦如是不已成病。佛因為立戒之)
四十三(須那比丘尼度賊女出家。國王大臣不聽。佛因立戒制之)
四十四(比丘尼行乞。欲為多人造房舍。飢年自活。佛因立戒)
四十五(波斯匿王出軍遇比丘尼。剝脫衣服。王不為理。佛制猥處宜避)
四十六(助調達比丘尼常出入長者家。長者婦云。度我出家。尼云。與我衣。即度報云。客作度耶)
四十七(比丘尼死。眾比丘尼立塔。有比丘至云。凡大不當造塔。即壞其塔。佛因立戒之)
四十八(優波離云。若男作女相女衣。女作男相男衣。得戒不。佛立戒不許也)
四十九(佛說。無根謗妄語邪見此三決定入地獄。佛為立戒制)
五十(佛云。不群黨。不惱。不亂。讀誦修多羅。說戒。此五事增長人天眾)


以(十卷)

十誦律

五十一(意說佛過法過僧過戒過作非律儀。此五事法。已下皆五事法也佛皆立戒也)
五十二(優波離問。一一處行婬罪。佛一一立戒制)
五十三(優波離問。有犯婬犯盜二不定罪。佛說犯過立戒也)
五十四(一和尚。二眾僧。三求受戒人。四羯磨。佛立此白四法戒也)
五十五(優波離問。若有比丘出精。是罪不覆藏。佛答立戒)
五十六(佛為比丘說十種。明具足戒。自然無師得道。自誓)
五十七(佛戒。若僧唱時。打犍稚時。須疾到坐。坐已。依次第坐。不得失威儀也)
五十八(比丘眾相言。作賊去來有至中途悔心。佛因立戒)
五十九(父子為比丘宿空處。虎來齩。父比丘死。子疑來白佛。佛因立戒)
六十(佛滅時有婆羅門梵志。手執白華。迦葉問云。何處將來。報云。如來拘尸城外入滅。我從彼將來。迦葉聞已。愁惱無量也)


甘(十卷)

一切有部毘奈耶(五十卷)

一(梵云毘奈耶。此云調伏也。如來成道十二年弟子未有過失。略說解脫戒。如偈云。一切惡莫作。一切善應修。遍調於息。是名諸佛教。自後年漸深。比丘作一切有犯戒律罪也。佛即集眾因所犯立戒制。不淨行學處第一分中)
二(不淨行學處。難陀孫陀羅出家。及未出家婬女賢首緣)
三(不與取學處。不與取而取。比丘於戒中犯盜罪。佛立戒也)
四(比丘乞得佛法僧物。過官務不稅悔心白。佛因立戒)
五(比丘有大小鉢。佛因立戒不許)
六(斷人命學處。二比丘素相親厚。一病一侍。久之生惱。取毒藥自害。佛立戒)
七(佛制比丘。不得於病人前說無常。令他樂死)
八(作溫堂。諸比丘共牽木落打匠人頭至死。佛遂立戒也)
九(妄說自得上人法學處。因大綱取摩竭大魚。佛云。我說大教綱。撈摭大心眾生。等一切因緣也)
十(如來為說大教綱。令比丘眾起種種想。苦想樂想無常等想也)


棠(十卷)

一切有部毘奈耶

十一(泄精學處。鄔陀夷聚落不護諸根。不存正念。歸至房中。欲心不止執。生支出精立戒也。觸女學處。鄙惡語學處。索供養學處。此四戒)
十二(媒嫁學處。造大房小房學處。此三戒法)
十三(無根謗學處。壯力主太子出家名實力等緣)
十四(謗實力比丘為不淨行。及假根謗各有緣)
十五(破僧違諫學處。隨順破僧違諫學處。汗家學處。汗家法行惡行佛一一立戒制之也)
十六(惡性違諫學處。有長衣不分別學處。各因事立戒)
十七(離三衣學處。一月衣受處。使非親尼浣故衣學處。佛各為立戒制之)
十八(使非親尼浣故衣學處戒)
十九(從非親尼取衣學處。從非親居士乞食乞衣學處戒)
二十(過量乞衣學處。知俗人共許與衣就乞學處。別許與衣就乞學處。過量索衣學處。已上佛各因其緣立戒。此標指思而可見)


去(十卷)

一切有部毘奈耶

二十一(用純黑羊毛作敷具。過分作敷具。作滅六年敷具。作新敷具。不為壞色。自擔負羊毛。使非親尼治羊毛。捉金銀等學處。各立戒制)
二十二(出納求利。敗買得長鉢。過十日分別乞鉢自乞縷。使非親族織師織作衣。等學處戒法)
二十三(勸織師奪衣。急難施衣。等學處。戒法)
二十四(預前求過後用雨浴衣。回眾物入已。服過七日藥等學處。謂七日內自作守持。不得食七日後食)
二十五(故妄語學處。佛因立妄言戒也)
二十六(毀訾語離間語法。舉獨與女人說法過也。五六語與未圓具人。同句讀誦等學處戒)
二十七(向未圓具人說麁罪。實得上人法。向未圓具人說謗四眾利物。輕呵戒。壞生種等學處戒法制也)
二十八(嫌毀輕賤違惱言教二學處戒法)
二十九(不舉敷具。不舉草敷具。強牽比丘出僧房。強惱他人。等學處戒制之)
三十(故放身坐臥脫脚。床用虫水造大寺過限不差教比丘尼。等學處)


而(十卷)

一切有部毘奈耶

三十一(佛告比丘。宿德者次第往教比丘尼)
三十二(眾不差輒往教授比丘尼。至暮謗他。為飲食故教授比丘尼。與非親比丘尼衣。等學處戒)
三十三(與非親比丘尼作衣。與比丘尼同道行。與比丘尼同舡。與比丘尼屏處坐。知比丘尼讚歎。得飲食等學處)
三十四(展轉食學處。如來常觀六道)
三十五(施一食過受過三鉢受食等學處)
三十六(足食勸他足食別眾。食非時食食曾觸食。不受食等學處戒也)
三十七(索美食受用虫水。知有食強坐。知有食家強立。與無衣外道男女食。觀軍軍中過二宿。據亂軍丘打比丘等學處戒也)
三十八(擬手向比丘。覆藏他罪。共至俗家不與食。觸火與欲已更遮等義也)
三十九(與未圓具人。同宿過二夜。不捨惡見。違諫隨捨置人。攝授惡見。不捨求著。不壞色衣。等學處戒)
四十(捉寶非時洗浴。殺傍生故惱比丘。以指擊歷。水中戲女人同室宿。等戒制)


益(十卷)

一切有部毘奈耶

四十一(恐怖比丘藏比丘衣鉢。受他寄衣。不問主。以眾教罪清淨。比丘與女人同道行。與賊同行。與減年者受近。圓壞生地。過四月索食遮無教等學處戒)
四十二(不與欲默然起去。不恭敬飲酒。非時入聚落。不囑比丘。等學處戒法)
四十三(食前食後。行詣餘家。不囑比丘等學處)
四十四(入王宮門學處戒法)
四十五(入王宮三長者緣)
四十六(入王宮門勝音王緣)
四十七(入王宮門大將士因緣也)
四十八(入王宮門馬王等緣)
四十九(詐言不知。作針筒。作過量床。用草木綿。貯床過量作尼師壇那。作覆瘡衣。作雨浴衣。同佛衣量作衣。從非親尼授食。尼指授食等學處。一切戒制法等也)
五十(學家授食。阿蘭若住處外受食。已上計五十卷。其間成法。佛欲令比丘比丘尼。依如是學戒。出家細行。乃戒律中微妙也)


詠(十卷)

苾芻尼毘柰耶(二十卷)

一(不淨行學處。迦葉夫婦出家也)
二(迦葉出家餘分)
三(不與取學處戒)
四(斷人命妄說自得上人法戒制)
五(摩觸八事成犯。覆藏他罪。被舉人媒嫁。無根謗假根謗。共染心男子交易。等學處)
六(自言無過無過。獨向俗家宿。獨在道行。獨渡河度他婦女。索亡人物。輒作解舉。不捨惡見。等學處戒法)
七(污家惡性違諫等學處戒法也)
八(一月衣與非親比丘浣故衣等學處戒)
九(從非親比丘取衣等戒也)
十(捉寶出納求利敗賣。乞鉢自乞縷。使非親織師織衣。等戒也)


樂(十卷)

苾芻尼毘柰耶

十一(不著五衣非時捨衣等戒)
十二(毀訾語離間語發學等學處。一切戒制也)
十三(壞生種嫌毀輕賤等戒法)
十四(別眾食非時食等一切戒法也)
十五(與欲更遮與未圓具人同宿二夜也)
十六(與賊同行壞生地過四月索食戒也)
十七(敢蒜剃隱處毛等戒)
十八(知尼先在白衣家。後令他去等戒法)
十九(經宿與欲求故授無比丘作長淨等戒也)
二十(以胡麻澤揩身先未容許。輒問著俗人莊嚴具等戒法。佛慈悲為物未見有行者也)


殊(十卷)

根本雜事(四十卷)

一(佛制比丘洗浴用甎揩石白土等緣)
二(火生長者緣乃外道藥下胎等。一切行相戒法制)
三(未生怨王入長者家取財寶)
四(友地比丘教長者賢善。謗實力比丘。佛說夙世怨也)
五(佛制割截㲲褥等戒)
六(佛制洗足濯足盆熱須扇等戒制也)
七(年少比丘白老比丘。不須多畜衣鉢。佛制三衣外戒法也)
八(勝光王信佛。惡生王誅滅釋種等緣)
九(惡生王入城。不得來白母求謀。等緣也)
十(魔女來撓坐禪入定比丘。佛因立一切戒禁因緣也)


貴(十卷)

根本雜事

十一(難陀出家因緣)
十二(佛為難陀說胎分苦相。或男或女皆受辛酸楚毒也)
十三(佛制三衣衣袈河邊造寺拭身拭面巾等戒)
十四(長者不入寺掃地。佛起世俗心。帝釋將箒來。若起出世心。古地聖人。亦不知也。思之)
十五(龍母令龍子聽法。比丘以繩繫項樣出。為不辨本形故也)
十六(佛制牆柵尼具著打光衣乞食平分洗淨等戒)
十七(荒年比丘偷猪。去林中殺食尋見蹤。佛因立戒也)
十八(長者子出家。身亡棄路見者生惱。佛因制戒供養如法焚化)
十九(佛為五比丘。說四諦法。令如理作意修習)
二十(佛制。不得用象馬師子虎狼五獸皮筋。六群比丘却用犯戒。佛呼來立戒)


賤(十卷)

根本雜事

二十一(猛光王睡不得求醫治佛為說戒)
二十二(猛光王與商人婦通。有子名福兒。佛說緣)
二十三(牛護太子治國因緣乃光王子)
二十四(大臣增養每因事諫猛光王作非事因緣)
二十五(佛為大眾去婆羅門長者家受供也)
二十六(佛弟子與外道魔王捔其神力。變現無量)
二十七(如來現大神力。降伏外道。國王大臣人民皆大歡喜也)
二十八(大藥大臣往他國求親緣)
二十九(如來攝授一切人出家。為弟子不令畜工巧之物戒也)
三十(佛制比丘尼。於大比丘生八敬法。各宜遵行。令正法住世故)


禮(十卷)

根本雜事

三十一(佛制。比丘尼不得在比丘前行乞食。見起敬心戒也)
三十二(佛制。比丘尼不住蘭若。不居城外寺。不得門外望。不得窓中視也)
三十三(佛制。尼不得於寺外求懺悔。獨自不得剃髮。一切人不得賃尼寺。屋住佛戒之)
三十四(佛制。尼不得共女人浴。不得於逆流浴鉢底。須安替。不得畜琉璃鉢戒)
三十五(摩納婆外道來觀如來相好。等緣也)
三十六(佛往吒難國。為國王大臣人民說法。令不放逸修習佛法也)
三十七(佛告難陀人八等云。汝等今日已去。當依經教不依人也)
三十八(佛至拘尸城外度外道出家等緣也)
三十九(國王大臣共諍如來舍利等緣)
四十(大迦攝波共鄔波離。與五百七百阿羅漢。結集如來三藏聖教等)


別(十卷)

一切有部尼陀那(五卷)

一(優波離近圓人分亡人物圓壇戶鉤菩薩像等。佛為說之成戒也)
二(門不割截衣得守持不。佛因制不得著往俗舍外道處也)
三(佛制。受學人難人不得受羯磨戒也)
四(佛制。許比丘畜烟筒針筒等物。除不許)
五(摩竭國王憍薩國王。皆聞佛說法。得慈忍力)
目得迦六(小比丘呵嘖大比丘。生嗔為毒蛇。佛往化之生天也)
七(六群比丘乞狗肉馬頭尾獼猴煮喫。佛呼來立戒為制)
八(梵志詐請佛置火坑緣也)
九(佛許。為國王大臣有清淨心者。說戒法。令於佛法中生尊重心)
十(佛制。舊住比丘相識接遠來比丘前後。多失衣鉢。故立戒許。度七歲者為驅烏沙彌。外道問。何因無對。佛制許比丘學星曆。防外道所問也)


尊(十卷)

五分律(三十卷)

一(梵云彌沙塞。此云五分。乃戒法分為五分說故也。初分波羅夷法食馬麥等緣。皆夙所招定業報也)
二(佛制比丘。作不淨觀。莫使三尸嬰加頸。膿血逼身。虫流滿體也)
三(蘭陀比丘造房伐木。一切樹神人民不喜。謂沙門無慈悲心。佛因立戒法)
四(佛制。比丘不得與女人屏處坐。唯畜三衣不許餘畜。等戒也)
五(跋難陀比丘。於施主家。巧便乞餘衣鉢。佛因集眾立戒制之)
六(沙蘭比丘。聽明才智勝人。自知其非。恥為隨負。佛因立戒制)
七(般陀比丘。為教授比丘尼眾令知八敬法。於勝法中增長義利)
八(佛制。比丘乞非時食。無有利益。立戒令不被嫌譏也)
九(六群比丘數數犯戒。諸比丘眾同來白佛。佛即呼來問實。因立戒禁止也)
十(比丘尼乞得食。比丘隨後就乞。日日空鉢而還。以至三日不得食。遂飢倒地。佛因立戒。比丘不許如是)


卑(十卷)

五分律

十一(第二分尼律波羅夷法。優波離問。比丘同戒同學。不捨行婬。比丘尼亦然。及不與取等得同住不。佛戒不得同)
十二(佛制三衣外捨衣等戒法)
十三(比丘尼不依比丘眾安居。應度不應度。與受戒不與受戒。佛說之)
十四(比丘尼持蓋。白衣家又如婬女行詣大眾所。佛因立戒法)
十五(第三受戒法。佛說過去欝摩王擯四太子。出國也)
十六(如來宿火龍窟。降火龍也)
十七(舍利弗與外道論議。七日為期。國王大臣人民皆集。作證結舌而退也)
十八(布薩法。八日十四日十五日共集。和合一處)
十九(佛制比丘安居春夏。恐踏生草虫蟻等也)
二十(耆域乳母云。我子身相如此。但恨未見佛問佛法耳。耆域聞云。教我如此。即詣見佛觀佛相好。於佛法中即生正信正見也)


上(十卷)

五分律

二十一(琉璃王殺釋種。有逃得者。以被剝脫。來詣比丘所乞衣。白佛與之因為說戒)
二十二(佛許比丘病時食藥蘚油蜜石蜜。等戒也)
二十三(第四分滅諍法。比丘比丘尼各有諍訟。各有助伴。佛立戒)
二十四(比丘犯戒。負人信施。佛制。須羯磨懺)
二十五(第五分破僧法。調達作念云。我今破沙門大僧。謂我能者我得大名。佛因立戒)
二十六(比丘與白衣共器食。佛因制戒也)
二十七(佛制比丘四威儀法。不得好淨。大過不得裸形上廁。立戒)
二十八(有邪見人在會。佛不說戒法。令舍利弗觀察驅出也)
二十九(阿難白佛。令瞿曇彌五百釋種女出家。佛許與說戒法也)
三十(佛滅後迦葉五百聖眾共結集教法)


和(十卷)

四分律(六十卷)

一(梵云曇無德。此云四分也。此中戒法分為四分說也。初分偈云。稽首禮諸佛及法比丘僧。今演毘尼法。令正法久住。後分偈云。如來立禁戒。半月半月說。已說戒利益。稽首禮諸佛。其如舍利弗請佛立戒。與前部中同)
二(比丘眾從定覺起。厭患身命。愁憂不樂。作死蛇死狗死人等想)
三(迦留陀比丘尼。引諸婦人入房中。出麁惡諸。說婬欲法。佛因立戒)
四(慈地比丘謗婆羅摩子。佛制。不得無根謗梵行人。立戒制也)
五(佛呵提婆達比丘。破和合僧。罪漸止即集僧眾羯磨)
六(佛制。比丘受畜衣物。當須如儀不得違犯。成戒制也)
七(跋陀羅比丘為長者說法。即索身上衣。佛即集眾立戒。令如法行)
八(六群比丘純新白羊毛作臥具。長者見云。道修正法如此。佛呼來立戒也)
九(六群比丘畜衣鉢多。長者入房見云。貧之如此佛制一鉢也)
十(佛觀比丘眾有冷病有惡瘡者。乃許服食五種藥物。因立戒也)


下(十卷)

四分律

十一(釋子象力論議不勝。便違前語。數數如此。成其妄語。外道譏笑。佛立戒制)
十二(比丘伐木造房。佛呼呵云。汝所為非法。非沙門行。非威儀。立戒制也)
十三(比丘尼聽難陀說法。歸晚入城。不得宿城壕中。佛因立戒)
十四(調達使人害佛。教阿闍世王殺父。自作新王新佛也)
十五(比丘行頭陀法。乞食見供養亡人食。亦食遭嫌。佛立禁戒)
十六(比丘宿軍中。觀見戰鬪。非沙門。立戒)
十七(十七群比丘。問六群比丘修四禪定。報云。已犯戒也。故相疑惱。佛立戒也)
十八(比丘眾問闡陀比丘持律行。報云我不持此戒。可問餘智慧立戒)
十九(難陀比丘非時入村。佛集眾立戒也)
二十(六群比丘䠊行入白衣舍。婆羅門居士長者譏云。沙門作如是威儀。稱為學正法。佛呼來立戒制也)


睦(十卷)

四分律

二十一(六群比丘同大比丘。赴施主食。乃頰食。居士云。沙門食如獼猴。佛立戒不鼓口也)
二十二(佛告眾云。我今為比丘尼說十事法。令得勝法)
二十三(佛戒比丘尼。不得受染心人食。兩無利益。俱墮地獄也)
二十四(比丘尼至一家乞食索油。又須酥食立戒)
二十五(第二分佛制比丘尼。新衣當壞色青黑木蘭)
二十六(師教取衣鉢。聽不審。謂師令偷衣鉢。佛因集眾立戒也)
二十七(施主欲施衣施食。比丘尼告眾云。只可施食。佛呼來立戒也)
二十八(比丘尼往比丘所求戒。當須威儀具足專心誠意)
二十九(比丘尼不往比丘所。受戒法及教授。佛制戒令精進修行)
三十(六群比丘尼眾共在道而行。長者居士見譏云。稱我行正法。如婬女行。如賊女行。立戒)


夫(十卷)

四分律

三十一(如來上祖輪王相承。繼統天下)
三十二(諸梵天來詣佛所。請佛說法也)
三十三(梵天夜來供佛。光明迦葉見來請佛)
三十四(新受戒比丘威儀未具。不識細行。舉止乞食。皆不如法立戒也)
三十五(有黃門人來出家。却與放牛羊人行不淨。佛因立戒也)
三十六(佛云。說戒曰。比丘當集一處。和合住。以聽教誡也)
三十七(第三分。六群比丘於一切時。遊行人間。佛呼來立戒)
三十八(佛制自恣日有異處。比丘來應往說戒處掃洒。等因緣也)
三十九(億耳長者。謂在家難修梵行。志求出家。迦旃延與度。未久得果也)
四十(瓶沙王患血疾。侍女笑云。王如我等女人也。王召耆婆醫。即差。王勅云。汝止醫我疾。不得醫餘人也)


唱(十卷)

四分律

四十一(佛制比丘死所有衣物園果等物眾可分之)
四十二(有五比丘白佛。我等當食何食。佛云。乞食食五種食)
四十三(有比丘吐下令煮。城門未開即死。佛因求地羯磨)
四十四(婆沙羅聚落有舊住比丘。接新來比丘。猶如涌泉。久乃退心。立戒也)
四十五(闡陀比丘作罪。於眾諱不作罪犯。佛知呼來呵責立戒也)
四十六(六群比丘覆藏己所犯戒罪。又為他覆藏。佛呵責之立戒也)
四十七(比丘河中浴。土岸誤著他衣。謂是偷衣。佛知立戒法也)
四十八(佛教比丘。令學滅諍法門。當得無諍三昧。於是會中各各修習)
四十九(比丘尼有餘食。白佛受比丘得不為淨不。佛即許之受)
五十(第四分說比丘。或林間。或樹下。或石室。或節草中。或聚落。或塚間行道思惟。禪定多得患。佛因制。令置房舍床蓆枕被等也)


婦(十卷)

四分律

五十一(佛制僧地中作私房。客比丘來應起係僧地故)
五十二(天帝化惠化王。令修十善業道。得天報緣)
五十三(慈地比丘令長者謗梵行比丘。因緣)
五十四(拘尸城中未梨子。以五百張白㲲。裹如來真身舍利)
五十五(優波離問犯戒。佛云。未制不為犯。制後犯為犯。因立是戒)
五十六(施主將胡麻子。與比丘尼。弟子自食。師不知謂偷。白佛以親厚意。不為犯戒)
五十七(優波離問。若比丘比丘尼男子女人以身相觸犯何罪。佛一一依所問立戒也)
五十八(佛說三羯磨。攝一切羯磨。所謂單白羯磨。白二羯磨。白四羯磨也)
五十九(佛呵責云。破戒破見。破威儀破正見。若如是者。佛法中四大賊也)
六十(佛告比丘。至僧中先有五法。應以慈心。應自卑下。如拭塵巾善知坐起。若見上座。不應安坐。若見下坐。應起立至彼僧中。不為雜說。論世俗事。若自說法。若請人說法。宜專心誠。若見不可事。應作默然云云)


隨(七經)

彌沙塞五分戒本(唐梵雙標為題也。佛誡諸比丘。汝等應精進修集戒法。諸佛謂。一心精進得無上道)

根本說一切有部戒經(梵云薩婆多。此云一切有也。佛告眾云。老死既侵。命根漸減。應須精持戒法。莫令放逸)

十誦比丘波羅提木叉戒本(薩婆多部中。初誦二誦。乃至十誦中。有比丘別解脫戒法。佛制。五和合眾六淨眾。宜聚一處。受此戒法。日夜精進修習。求實智慧。日月不停。死生侵逼。當勤精進。持如是戒。求佛菩提。以此為本根)

摩訶僧祇律大比丘戒本(摩訶大也。僧祇眾也。律者梵云毘尼也。大者久修習也。比丘者乞士也。戒本者防非止惡也。然此戒法。令久受戒比丘。每月十五日。集僧眾。共六和合一處。重重受之。欲令時時警策出家學道人。使佛法久住。各成道果)

摩訶僧祇比丘尼戒本(佛聽比丘尼。每遇布薩日。當一心清淨。住詣大僧所。求受別解脫戒。除女業習氣。成就如來淨戒。得勝妙法)

根本說一切有部比丘尼戒經(佛制。女人既得出家為尼。宜精修梵行。深樂佛法。若有所犯。當發露懺悔。一心受如是戒。依如是持。作如是行。成就佛法僧清淨勝業也)

比丘尼波羅提木叉戒本(此戒本有說法章教誡章。會坐章供養章。此四章中。佛制。比丘尼宜往布薩所。有罪犯發露。無罪犯默然。若一一有問。當一一答。清淨一心聽受此解脫戒。此乃如來最上第一法。修持得成聖道)

右諸律部。標指事相。於後卷中總判所緣。此略辯意。照于前後。見其部類也

(三十九尾)

大藏經綱目指要錄卷第六

