#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第二

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　惟白　集

(崗劍號巨闕珠稱夜光果珍李柰菜重芥薑海鹹河淡麟潛羽翔龍師火帝鳥官人皇始制文字乃服衣裳　已上總四十一函)

鷲峯山第三會(般若經五十九卷。計三十一品。三藏玄奘重譯。舊號單譯)

岡(二卷)

大般若經

四百七十九(緣起品　如來入三昧。及放光現瑞。悉如前也)
四百八十(不見空與諸法相應。是修般若波羅蜜多)


劒(十卷)

大般若經

四百八十一(我於法界。若速現等覺。若不速現等覺。何以故)
四百八十二(修行般若。引發六神通等法義)
四百八十三(善現品　欲滿諸善法。當學般若波羅蜜多。於一切法。應如實覺知)
四百八十四(欲滿布施安忍等法。應學般若)
四百八十五(於一切法。無所取著。則能從於此岸。而得到彼岸)
四百八十六(無句義名為菩薩句義等)
四百八十七(修行精進。與智相應。以無所得。回向菩提)
四百八十八(不被功德鎧。是名菩薩被大乘鎧等)
四百八十九(普超三界有情諸法。名為普超一切三摩地。決判有情也)
四百九十(大乘相者。義無礙解．法無礙解．詞無礙解．辯無礙解。於四法中悉無所得)


號(十卷)

大般若經

四百九十一(常應遠離我執乃至見者等執)
四百九十二(當知如是大乘都無所住)
四百九十三(言大乘者。普超一切世間天人等法)
四百九十四(我我所生者乃至見者命者等無所有)
四百九十五(虛空前後中際皆不可得。大乘亦復如是)
四百九十六(前後中際不可得。色蘊無邊。當知菩薩亦無其邊)
四百九十七(何緣故說菩薩。但有假名唯客所攝等義)
四百九十八(如實觀察。一切法相悉不可得。乃名實相)
四百九十九(天帝品　諸天共集。帝釋請問行般若時作如是觀)
五百(尊者善現承佛神力。為諸菩薩雨大法雨)


巨(十卷)

大般若經

五百一(見窣堵波品　甚深般若至心聽受。如理思惟。廣令流布。所獲現法當來勝利)
五百二(不離一切智智心。以無所得為方便)
五百三(獲楊功德品　以何驗知。三千世界天龍歡喜護念。悉讚其妙法)
五百四(設利羅品　此云舍利。佛設利羅由此出生。不如受持般若　福聚品　等教有情住預流果。所得功德不如受持般若妙法)
五百五(隨喜回向品　所修善根回向無上菩提。隨喜俱行)
五百六(地獄品　般若於色不作大不作小)
五百七(歎淨品　安住大乘。無方便善巧。起般若想等　讚德品　受持此經。身體無病。常有龍天守護)
五百八(陀羅尼品　此云總持。天帝作念。得聞般若。已曾親近諸佛)
五百九(佛滅度後。於東北方。有幾許安住大乘等　魔事品　修諸行時留難魔事。說聽因緣俱不和合等)
五百一十(現世間品　母若有難子。當求治守護。般若亦復如是。當須求學)


闕(十卷)

大般若經

五百十一(不思議等品　般若出現世間。為不思議　譬喻品　般若出現世間。成就布施等諸法也)
五百十二(善友品　新學大乘。應云何學。一切法相皆是菩提善友等)
五百十三(真如品　若五蘊真如。若一切智真如)
五百十四(自成熟一切有情。亦勸他成就一切有情)
五百十五(不退相品　一切不退轉。是名轉。轉為大乘不退相也)
五百十六(空相品　若離般若。雖經多劫行布施等法。不成佛果)
五百十七(具修六度。見有情惡業高下不平　殑伽天品　如前散花授記成佛)
五百十八(巧便品　諸有情類。無善巧方便。於長夜中。行有所得)
五百十九(甚深般若用何為相)
五百二十(阿難作念。天帝為自辯才讚說般若。佛神力故。而自如是　學時品　平等性於中學。是為平等學。由平等學。成佛菩提)


珠(十卷)

大般若經

五百二十一(見不動品　天帝作念。修行布施淨戒等法。尚超一切有情。何況求佛菩提)
五百二十二(其心堅固逾於金剛。一切諸魔不能留難)
五百二十三(方便善巧品　如是般若最為甚深。如虛空故。說為無盡等)
五百二十四(成就如是方便善巧。發趣無上正等覺心)
五百二十五(略攝般若。於中修學。能多所作。得如是名等)
五百二十六(依何義故。名為般若。到一切法究竟彼岸)
五百二十七(慧到彼岸品　具勝覺慧。習行深法。於自性中。而不能動)
五百二十八(妙相品　住有想者。若無順忍住無相者。豈有順忍等法也)
五百二十九(知一切法無相無得。云何圓滿布施等法)
五百三十(行般若時。安住夢幻。五取蘊中圓滿諸法)


稱(十卷)

大般若經

五百三十一(菩薩亦能得一切智。與如來有何差別。其相云何)
五百三十二(世俗施設因果分位差別。不依勝義故)
五百三十三(施等品　有情施設皆不可得。菩薩為誰故行布施等善法)
五百三十四(若一切法皆本性空。本性空中都無差別)
五百三十五(修行布施等法。乃至究竟無上佛菩提。皆無二相等)
五百三十六(佛國品　菩薩種種願行。修布施等法。為作如是嚴淨佛土。謂彼土中無三惡道。乃真佛國)
五百三十七(宣化品　觀一切法。無不皆空。是為覺知諸法實相。如是宣說化利有情)


右鷲峯第三會所說般若。與前二會品目多同。則略摽錄照前後義也

鷲峯山第四會(般若經十八卷。共二十九品。即舊小品．道行．明度三經。三藏玄奘重譯)

五百三十八(妙行品　善現舍利子承佛神力。為人天眾宣說開示甚深般若)
五百三十九(菩薩皆實無生法亦無生。一切智智亦實無生　天帝品　諸天集會。帝釋請問般若)
五百四十(窣堵波品　此云方墳。如是般若甚奇希有。佛言。云何甚奇云云)


夜(十卷)

大般若經

五百四十一(應正等覺於深般若功德勝利量無邊際　稱揚功德品　滿贍部淵佛設利羅所獲福聚。不如受持般若等)
五百四十二(福門品　教贍部有情令住預流等果。不如書寫此般若福)
五百四十三(隨喜回向品　慈氏謂善現所起隨喜回向不可思議等義)
五百四十四(殑伽沙界有情皆發等覺心。於此般若所起回向福聚不及少分　地獄品　信受般若。成佛菩提。不信此法。墮地獄等惡趣)
五百四十五(清淨品　諸愚癡人。不勤精進。不事善友。於此般若。難信難解。若信解者。其心清淨　讚歎品　有此般若經處。諸天歡喜讚歎受持)
五百四十六(總持品　應正等覺善分別說此妙法。哀愍世間利多眾生故也)
五百四十七(魔事品　樂說辯才不生兩不和合。皆為魔事　現世間品　有此般若。一切善法出現世間故　不思議等品　甚深般若出現世間。為無等等。不可思議也)
五百四十八(譬喻品　甚深般若現世成辦一切諸佛法。故難譬喻　天讚品　諸天讚歎甚深般若希有奇特出現)
五百四十九(真如品　般若真如最為甚深。極難信解。正等菩提亦難證得　不退相品　菩薩轉不退轉。為不退轉等義)
五百五十(空相品　說諸行法。皆是分別。從妄想生。都非實有　深功德品　心心數法前後進退推徵。無和合義。如何得積集善根成佛果也　殑伽天品　以花散佛。即記佛果也)


光(十卷)

大般若經

五百五十一(覺魔事品　如何修習一切菩提分法。引發何心。令習空無相無願無作無生無滅無起)
五百五十二(善友品　即般若能行般若即空即離。若能如是行般若。是真善友　天主品　帝釋白佛。般若最為甚深。難信難解　無雜無異品　思惟習學修行　如是三昧。於此般若。為趣無上等覺乃成佛果也)
五百五十三(迅速品　譬喻大地出生金銀等實。若學般若。速成無上等覺　幻喻品　若有來問幻人能修布施等法云云)
五百五十四(堅固品　住深般若。現在如來前後圍遶。宣說般若。自然歡喜　散花品　諸天聞說般若歡喜。各持妙寶天花。奉散佛上及眾)
五百五十五(隨順品　應觀諸法不和合。隨順般若。諸法無分別。亦隨順般若。無雜壞無變異無表示。等後亦復如是)


右鷲峯山第四會所說般若品目。亦與前三會多同。則略順機緣亦簡標義相。以照前後耳

鷲峯山第五會(般若經十卷。共二十四品。唐三藏玄奘法師號新譯)

五百五十六(善現品　汝以辯才宣示般若　天帝品　四萬天子俱來集會)
五百五十七(窣堵波品　諸天同時高聲唱言。甚深般若法性深妙　神呪品　諸天白帝釋。般若是大神呪)
五百五十八(設利羅品　佛設利羅因般若生　經典品　教得道果福利。不如受持此經典　回向品　所有善根回向菩提。不如修習般若)
五百五十九(地獄品　如是隨喜無倒回向。若生差別。墮惡趣故　清淨品　如是清淨最為甚深等)
五百六十(不思議品　於諸菩薩善能付囑　魔事品　師資說聽俱不和合　真如品　諸法真如不離般若波羅蜜多)


果(十卷)

大般若經

五百六十一(甚深相品　諸法甚深。以何為相　般等喻品　乘此般若。到于彼岸)
五百六十二(如來品　如是般若極難信解　不退品　退與不退是菩薩輪)
五百六十三(貪行品　能如是行。都無行處　姉妹品　天女散花。慶喜問。如是姉妹種幾善根。佛言。燃燈佛時。同我献花。我記成佛。授賢天女也　夢行品　夢行般若。與日中乃無別)
五百六十四(勝意樂品　以勝意樂欲證等覺。常應讚歎真淨善友　修學品　修學般若。晝夜精勤)
五百六十五(根栽品　行甚深義。猶如根栽　付囑品　付囑阿難。廣宣流布　不動品　受持般若。四眾圍遶。如大海水不能傾動故)


右鷲峯山第五會所說般若十卷。共二十四品。亦與前四會品目多同。故略標耳。

鷲峯山第六會(般若經八卷共十七品。勝天王般若舊本。唐三藏玄奘法師重譯)

五百六十六(緣起品　如來放光照十方界　通達品　最勝天王問世尊言。云何修學一法通達一切佛法。佛云。所言一法。謂之般若。能修學者。則能通達布施等一切諸善法故)
五百六十七(顯相品　天王復問。般若以何為相。猶如天地出生物相)
五百六十八(法界品　天王復問。行深般若。為度有情。示現諸相。佛云。俱不可得　念住品　天王復問。路非路者。心緣何住。佛云。身受心法而可安住等)
五百六十九(法性品　天王復問。諸佛何緣得此微妙功德。佛云。所行甚深般若波羅蜜多不可思議法性也)
五百七十(平等品　天王復問。法性平等。何謂平等。等何法故。名為平等。佛言。諸法自性不生不滅等故。名平等　現相品　舍利子問天王曰。方便善巧通達法性。何緣六年苦行降伏天魔。天王答言。佛為伏諸外道故示現耳)


珍(十卷)

大般若經

五百七十一(無所得品　善思菩薩問曰。佛授天王菩提記耶。答曰。我雖蒙記。猶如夢等。無所得也　證勸品　無數劫前有佛出現。名曰寶王如來。是時輪王與千子詣佛所。聽是般若。記其千子於賢劫中次第作佛也)
五百七十二(顯德品　曼殊問佛。菩薩經幾劫事幾佛。得如天王對如來所說般若。佛云。經百千大劫。事百千諸佛。乃能如是也　現化品　善思問言。佛所化身更能化不。天王曰。對佛證明。佛所化身作無量化佛)
五百七十三(勸誡品　佛告曼殊。碎大千界悉為微塵。一一為窣堵波。淨心盡身供養。不如受持此之般若　二行品　佛告文殊。有二種行成就般若。從初發心至前際中後際。悉無間乃至三十二相八十種好　讚歎品　曼殊即昇虛空。說偈讚佛云。一切有情類。唯佛最為尊。尚無有等者。況復當有勝。乃至諸天說偈耳)


右鷲峯山第六會所說天王般若品目。與前五會或同或異。其義意大旨無別

逝多林中第七會(曼殊室利分般若二卷。唐三藏玄奘法師譯)

五百七十四(此云妙吉祥也。佛所住處吉祥先至。為利有情故。佛諸弟子在門外立。我先來此。專為一切有情。非謂證佛菩提。非為樂觀如來身相。何以故。如來即真如相。本無動無作等法。然佛與曼殊一一問答)
五百七十五(舍利子白佛。曼殊所說法相不可思議。佛言。如汝所說。曼殊白。我所說法但有音聲。俱無所有。何見法相)


逝多林第八會(那伽室利分一卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。妙祥資舍衛之稟。龍祥叩分衛之節)

五百七十六(妙吉祥著衣持鉢入城。時龍吉祥見問尊者。何所往。答云。巡行乞食。利樂眾生。問云。今於食想由未破耶。答言。吾於食想都不見有。知何所破。何以故。一切法本性空寂。猶如虛空。我何能破。二大士往復徵詰。時無能勝菩薩來至讚言。善哉大士。能共辯說。妙吉祥復與龍吉祥談深妙法。龍吉祥入海喻定。善思觸動其身。令速出定)


逝多林第九會

五百七十七(能斷金剛般若分。前後六朝譯。唐三藏玄奘玉華宮重譯此經)


他化自在天宮第十會(般若理趣一卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。覈諸會之旨歸。綰積篇之宗緒)

五百七十八(自在天宮如來為諸菩薩說甚深微妙般若理趣清淨法門。即是句義自清淨妙樂句義。是菩薩句義。乃至般若一百餘句義。如來復依遍照如來之相。空說般若一切惡法。復依清淨三界勝主如來智印無戲論法。如來輪攝真淨器。由能善調伏。性平等法住持法藏無邊法際復依遍照。已上一一如來之相。一一說般若甚深理趣。皆如來大慈開示祕密也)


逝多林第十一會(布施般若經五卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。萬行相資都之六度。蓋以度門為首也)

五百七十九(如來為舍利子滿慈子。廣談布施行。引發一切善法。諸善根功成般若利智)
五百八十(佛言。欲證無上佛果。應行無染布施。然諸法若無布施。不能圓滿。若無般若。不能勝妙也)


李(十卷)

大般若經

五百八十一(若一切法皆非實有。行布施時。為誰所捨。佛云。都無所捨等也)
五百八十二(云何初發心第二發心。住不退地。坐菩提座。佛言。初心超羅漢。二心超獨覺。平等法界超不退位坐菩提時。成一切智智也)
五百八十三(頗有初心勝後心不。佛言。羅漢諸無漏心離一切煩惱。不能化度有情。若初發大菩提心。便能超過苦海。為一切有情津梁。故勝也)


逝多林第十二會(淨戒般若五卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。欲儲淨法。先滌身器。持戒波羅蜜多也)

五百八十四(舍利子承佛神力。先以淨戒教諸菩薩。滿慈子問。云何應知菩薩持戒．犯戒．所應行處．非所行處．舍利子云。安住聲聞獨覺作意。是非所行處。安住此處。名為犯戒。行於非處。決定不能攝受淨戒。一一廣問。廣答行相)
五百八十五(如實了知等無間緣．所緣緣．增上緣及從諸緣名為緣起善巧。然問一切諸緣。一一如實了知其義)
五百八十六(如實了知等無間緣．所緣緣．增上緣及從諸緣。名為緣起善巧。然問一切諸緣。一一如實了知其義)
五百八十七(有方便善巧。疾證菩提。無方便善巧。遲證菩提)
五百八十八(佛言。舍利子。汝能如是安住妙智。謂如實知。取著淨戒。有所毀犯。不取著淨戒。無所毀犯。答言。我信如來所說妙法如是之智)


逝多林第十三會(安忍般若一卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。等覺之靈根。廣慈之奧主。謂之忍也)

五百八十九(滿慈子白佛言。若種種訶罵毀謗。悉能忍受。乃起慈悲心。報彼恩德。是名安忍之心。成一切智智。舍利子問滿慈子。菩薩聲聞所修安忍有何差別。答云。聲聞少分行相。非極圓滿。菩薩具分行相。所緣一極圓滿。所住安忍。若受他人毀罵。其心不動。如妙高山。疾證菩提。若見鬪諍忿嗔來。為分別一切諸法皆空。乃畢竟無有諍競。彼聞是說。鬪諍心息。亦令修學內空等法。一一法例之。)


逝多林第十四會(精進般若一卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。至運無動。動之愈勤。妙警伊寂。寂之愈照也)

五百九十(滿慈子白佛。欲證菩提。如何安住精進。佛言。初發心時。我諸所有。若身若心。先為他作饒益事。當令一切所願滿足。譬如僮僕行住坐臥皆當住主不應自在。然佛為稱揚。令修行人於諸法中精勤修習。如有人來謂。言汝為我析須彌山。一日之中便為微塵。當須歡喜精勤奉教。不生一念懈怠之想。為他作如是事也)


鷲峯山第十五會(靜慮般若二卷。三藏玄奘法師譯。玄則序云。動之則舛競聿興。靜之則眾變幾息)

柰(十卷)

大般若經

五百九十一(舍利弗白佛。欲證菩提。如何安住靜慮。佛言。入初靜慮常作是念。我無際生死已來。數數曾入如是靜慮。所作應作身心寂靜。次第入諸禪定。作所應作。為一切功德所依。一一念其無際生死也)
五百九十二(舍利子白佛。云何靜慮攝受般若等法。佛言。菩薩於諸法中。發起無著無常想等善根。回向一切智智。於一切定境。不生味著。諸有所作常在定心。如行布施淨戒安忍等法。常在定心。廣談四靜慮四無色等定境。問答斯旨。使後世修習者不錯亂定心。速成妙行妙定)


白鷺池側第十六會(般若波羅蜜多經八卷。唐三藏玄奘法師譯。西明寺譯經證義僧玄則序)

五百九十三(善勇菩薩問佛。何謂般若。云何修行般若。佛言。汝觀何義。請問是法。答云。我哀有情故。為作利益。佛言。為何等有情。答云。不為下劣有情請問。我為樂一切智智．無著智．自然智．無等等智．無上智等有情。請問無上等覺甚深般若佛云。般若不可施設不可宣說。不可示現。如是知者。名如實知。非知非不知。非此處非餘處。故名般若也。然智所行。非智所行。非非智境。亦非智。以智遠離一切境故。若智是境。即應非智。不從非智而得有智。亦不從智而得有智。乃至廣說智智相出世。通達般若)
五百九十四(若能於法如實覺知。名為真實菩薩。何以故。一切法性無實無生。無所執著無所得故)
五百九十五(復次善勇猛。色蘊非色蘊所行故。無知無見。是為般若。受想行識眼耳鼻舌身意等法。亦復如是例。)
五百九十六(五蘊不可施設。有去有來。有住有不住。乃至諸法依例)
五百九十七(舍利子白佛。云何菩薩依如是法行諸境相。佛言。菩薩眾尚不可得法。何況非法。尚不可得道。何況非道。故一切境相皆空也)
五百九十八(菩薩能如是行。則不緣色。清淨而行。亦不緣受想行識。清淨而行。諸法亦如是)
五百九十九(如是學時。不於色學。若常若無常。若苦若樂。若空若不空。若我若無我。諸法亦然也)
六百(於色不說開顯不開顯。寂靜不寂靜。遠離不遠離。無著無縛。無解脫不執著。乃至佛菩提依如是例。然如來最後殷勤勸誘。令學般若早證菩提。勅諸菩薩廣宣流布。令佛眼不斷也)


右四處十六會所說般若六百卷。今逐會標辨品目。逐函分列卷次。逐卷錄略義例。然卷帙雖多。研其義例。始自色心終乎種智。止于八十餘科耳。所錄者。固不能全其義意。使開一卷看一例。照于前後卷帙。貫通八十科之起。復則八部般若照然可見矣。若或累朝法匠譯梵為華。繼有傳授。不無其人。唯唐三藏玄奘法師。自竺國而還。詔居玉華宮。或創出梵文。或重譯舊本。四更星序。八部方周。般若智日圓明至理義天普覆。爰是或講或誦。或注或持。代勝一代。日盛一日。殊應有徵。利益無量也。今撮略綱目。欲廣見聞。以龍樹尊者所造大智度論。摘其義意。注于科例。俾看般若者。披閱其大旨。即成智智也

般若八十餘科名相(并注)

五蘊色蘊(積聚虛假)
受蘊(領納資貪)
想蘊(取像奔馳)
行蘊(微細遷流)
識蘊(熾然了別)



六根眼根(喜怒視相)
耳根(聽審相續)
鼻根(愛僧香臭)
舌根(甞味甘苦)
身根(貪嫌澁滑)
意根(恒審思量)



六塵色塵(形顯質礙)
聲塵(反聞成迷)
香塵(薰蕕惑知)
味塵(鹹淡遷怒)
觸塵(冷暖勞苦)
法塵(萬像紛紜)



六識眼識(玄黃不真)
耳識(苦樂音異)
鼻識(觀氣旋光)
舌識(辯說邪正)
身識(隨機現儀)
意識(緣慮循空)



六觸眼觸(離則明見)
耳觸(遠近全聞)
鼻觸(聞香即知)
舌觸(味合即覺)
身觸(不合不覺)
意觸(冥契諸相)



六緣所生眼緣所生受(光非照境)
耳緣所生受(順音分辨)
鼻緣所生受(薰修頓圓)
舌緣所生受(辛酸何依)
身緣所生受(放逸無逸)
意緣所生受(相念不忘)



四緣因緣(諸法和合)
次第緣(心心數法)
所緣緣(法無所依)
增上緣(法無可得)



六大地大(堅凝質礙)
水大(潤下滋愛)
火大(炎上生嗔)
風大(鼓籥懆動)
空大(不見邊表)
識(萬法本源)



十二因緣無明(昏翳真智)
行(流注不息)
識(妄生愛染)
名色(觀形定實)
六入(根塵覩對)
觸(漸生染著)
受(納而不執)
愛(習力成染)
取(執之不捨)
有(業因成就)
生(愛慾流轉)
老(漸覺變異)
病(眾苦纏聚)
死(捨隨識飛)
憂(煩悶沈戚)
悲(欝帙哀鳴)
苦(惡緣頓現)
惱(怨害相遇)



六度布施(捨己慧他)
淨戒(三業無染)
安忍(毀譽風清)
精進(勇猛無怯)
靜慮(妙絕諸緣)
般若(智慧圓徹)



二十空內空(六根無體)
外空(六塵無相)
內外空(六識無有)
空空(病去藥除)
大空(小乘法無)
小空(四果相無)
勝義空(功用假現)
有為空(生滅相無)
無為空(無相亦無)
畢竟空(諸法相盡)
無際空(不見終始)
散空(和合相離)
無變異空(如如智寂)
本性空(法本常無)
自相空(不待彼無)
共相空(自他相盡)
一切法空(皆不可得)
不可得空(可亦不可)
無性空(假緣即無)
自性空(體本元空)
無性自性空(俱無亦無)



四諦苦聖諦(世間果相)
集聖諦(世間因相)
滅聖諦(出世果相)
道聖諦(出世因相)
真如(不變隨緣)
法界(理事圓融)
法性(常自寂滅)
不虛妄性(本來真實)
不變異性(今古常然)
平等性(聖凡一致)
離生性(寂爾無形)
法定(諸境常如)
法住(各安自位)
實際(不立一塵)
虛空界(無有邊量)
不思議界(心言路絕)



四靜慮初禪(有尋有伺)
二禪(無尋唯伺)
三禪(無尋無伺)
四禪(捨念清淨)



四無量一慈無量(慈定廣大)
二悲無量(悲定含空)
三喜無量(喜定周遍)
四捨無量(捨定廓徹)



四無色一空無邊處(空定現空)
二識無邊處(識定現識)
三無所有處(無定是定)
四非非想處(無想想定)



八解脫一觀內有色外亦觀色解脫(見內見外)
二觀內無色外亦觀色解脫(見外見內)
三內外諸色解脫(有無俱淨)
四空無邊處解脫(緣色同空)
五識無邊處解脫(三世識空)
六無所有處解脫(無色緣無)
七非非想處解脫(絕相成妙)
八滅受想定解脫(心數法盡)



八勝處一勝處(淨相超勝)
二勝處(色境超勝)
三勝處(內外超勝)
四勝處(真空超勝)
五勝處(妙識超勝)
六勝處(空無超勝)
七勝處(非想超勝)
八勝處(想定超勝)



九次第定一次第定(初禪喜樂)
二次第定(二禪妙生)
三次第定(三禪妙樂)
四次第定(四禪淨盡)
五次第定(空能普入)
六次第定(識能明了)
七次第定(無有即有)
八次第定(無想即想)
九次第定(心滅無滅)



十遍處一遍處(地大周匝)
二遍處(水大周匝)
三遍處(火大周匝)
四遍處(風大周匝)
五遍處(空大周匝)
六遍處(青色滿空)
七遍處(黃色滿空)
八遍處(赤色滿空)
九遍處(白色滿空)
十遍處(黑色滿空)



四念處觀身不淨(染緣有故)
觀受是苦(執取增縛)
觀心無常(念念遷滅)
觀法無我(無有定相)



四正勤精進根(靈苗滋茂)
精進覺(心心警策)
精進力(毫釐不屈)
正精進(不隨邪習)



四神足定根(深固幽遠)
定覺(寂而常照)
定力(魔不能動)
正定(入佛三昧)



五根信根(能入法海)
念根(任持不忘)
精進根(念茲在茲)
定根(湛寂虛通)
慧根(明辨實諦)



五力信力(一念萬年)
念力(全清絕點)
精進力(塵劫無怠)
慧力(摧邪顯正)
定力(須彌高固)



七覺支念覺(靈心不昧)
捨法覺(微細明了)
精進覺(已覺求覺)
喜覺(法樂禪悅)
猗覺(所覺無覺)
定覺(明明了了)
捨覺(離覺所覺)



八聖道支正語(心口相應)
正業(無非佛事)
正命(結使已除)
正思惟(斷妄想故)
正方便(不隨無為)
正念(心無異緣)
正定(超諸神足)
正見(信業報故)



三解脫門空解脫門(空不見空)
無相解脫門(相不見相)
無願解脫門(願即無願)



菩薩十地歡喜地(證聖位故)
離垢地(身心清淨)
發光地(智已生明)
焰慧地(妙解廓照)
現前地(通達真俗)
難勝地(功行超越)
遠行地(隨方應化)
不動地(忍智自如)
善慧地(通力自在)
法雲地(大智圓明)



五眼肉眼(見內暗外)
天眼(內外俱明)
慧眼(照了諸相)
法眼(觀機設教)
佛眼(普觀法界)



六通天眼通(徹視大千)
天耳通(洞聽十方)
他心通(悉知種類)
宿命通(達三世事)
神境通(形無質礙)
如意通(任運自在)



十力一是處非處如實力(善行惡行)
二知三世報業力(報果分明)
三知諸禪解脫三昧力(明了正定)
四知眾生諸根上下力(了知界性)
五知眾生種種欲力(知相所樂)
六知世間種種姓力(定不定性)
七知一切道至力(道禪定境)
八得夙命智力(古即是今)
九得天眼能觀一切力(不見一法)
十得漏盡智力(薪盡火滅)



四無畏法無所畏(作師子吼)
漏盡無所畏(何所屈撓)
說障道無所畏(能破邪惑)
說道無所畏(決定如是)



四無礙解詞無礙(口海波濤)
辯無礙(應作是說)
法無礙(義無不了)
義無礙(法無不通)



四攝法大慈(廣攝物故)
大悲(廣拔苦故)
大喜(廣興樂故)
大捨(廣施慧故)



十八不共法一身無失(行無不規)
二口無失(言無不法)
三意無失(念無不正)
四無異想(正信直)
五無不定心(動而常靜)
六無不知已捨(善惡諸法)
七欲無減(不厭小善)
八精進無減(動靜平等)
九念無減(澄湛等心)
十慧無減(平實明了)
十一解脫無減(縛脫無二)
十二智見無減(遍知普見)
十三身業(隨智慧行)
十四口業(隨智慧行)
十五意業(隨智慧行)
十六過去無不了(所修所行)
十七未來無不知(所記所報)
十八現在無不見(現受現果)
無忘失法(登無漏性)
恒住捨性(虛凝湛寂)
一切智(無所不了)
道相智(了無所了)
一切相智(了了無了)
一切陀羅尼門(總持妙性)
一切三摩地門(正心正受)



四果預流果(須陀洹也)
一來果(斯陀含也)
不來果(阿那含也)
無生果(阿羅漢也)



獨覺菩提(自悟本智)
一切菩薩摩訶薩行(自覺覺他)
諸佛無上正等菩提(因圓果滿)
我者(起我我所)
生者(如父有子)
壽者(命根成就)
命者(能舉事故)
有情者(蘊和合生)
養育者(因緣故長)
眾數者(諸法有數)
作者(手足能所)
使作者(力能役他)
起者(作後世業)
使起者(亦令他作)
受者(苦樂果現)
使受者(厭苦厭樂)
見者(目覩色像)
知者(五識知名)


放光般若經(二十卷共九十品。與前大般若同本。西晉于闐國三藏無羅叉譯也)

菜(十卷)

放光般若經

一(放光品　如來入等持三昧。放光照十方世界。故立品題　無見品　行般若。不見有菩薩。不見字。不見生。不見滅等法　假名品　菩薩者但有字。佛亦字耳。般若亦字耳。五蘊者亦字耳。吾我亦字)
二(五眼品　肉眼．天眼．慧眼．法眼．佛眼。廣說行相　五通品　天眼通徹視。天耳通徹聽。他心通遍知。夙命通明了。神境通自在　授決品　三萬比丘六萬天子。生阿閦如來國中。授記成佛　妙度品　大度．上度．妙度．無上尊度．辯才之度．無等度．空度．無相度等也　舌相光品　如來舌上放光。普覆三千大千。蒙光者獲利　行品　一切法從久遠劫來。但行其字。行般若等法。亦不具行　學品　欲成一切善法。當學般若。欲成一切惡法。當學般若　本無品　一切法終始不得其名字。故云本無)
三(空行品　般若五蘊等法。行相空無　問幻品　人問幻人行布施等法。我云何答也　了本品　無句義。是句義。了般若空　摩訶品　於諸妄見悉斷。故名摩訶　僧那品　普為眾生。作諸苦行。行布施等行。成僧那僧涅也　摩訶衍品　乘於大乘。能為有情轉妙法輪。成一切智　僧那僧涅品　何等菩薩名僧那僧涅。能行布施等諸法空名也)
四(問摩訶衍品　此云大。行布施等法。回向菩提。與眾生共成百千三昧　陀隣尼品　行四意止。觀身觀他身觀內外身已。亦無身亦無所倚。然四十二字密語云耳　治地品　從一地至一地。但治住地事。亦不見地。一一地中。一一成就事相　問出衍品　所出衍中。當住何所。當出三界住無所倚也)
五(歎衍品　摩訶衍者。出諸天上。衍與空等。不見來去　衍與空等品　如是如是。實與空等。猶如虛空。亦不知東西南北四維上下等也　合聚品　衍與一切善法佛法共合集。於般若中不可得　三際品　無有端緒。無有邊際。亦無有底。諸法皆然　問觀品　行般若時。何等觀諸法。觀色等法皆空)
六(無住品　佛無所住。　一切法亦無所住　如幻品　說者聽者皆如夢幻　雨法雨品　為雨法雨。我作花散佛上　歎品　諸天歎言。所說快哉。佛現神力。能演是教　降眾生品　受持般若教授眾生。成就一切諸善法故)
七(守行品　於深般若習行守者。諸難不侵　供養品　習行守者。更能供養疾證菩提　持品　受持般若。諸餘惡法悉當消滅　遣異道士品　外道來至求佛過失。天念般若。便即順去　無二品　何以獨稱般若。不歎諸法。以無二故耳)
八(功德品　贍部有情皆修十善。不如般若　勸助品　勸助福佑。共證菩提不如般若功力大也)
九(照明品　般若作照明。至清淨無點污故等　泥犁品　拒逆般若。永墮泥犁。斷善法罪故　明淨品　淨為甚深五陰。等淨故。常淨故　無作品　般若為何所作。答云。無有作者)
十(等品　般若與諸法等。以無際故　真知識品　般若過耳。已遇佛與真知識相。何況受授　覺魔品　辯不即生兩不和合等相也)


重(十卷)

放光般若經

十一(不和合品　樂聽無說。樂說無聽　大明品　般若為世間大明。佛眼常在　無相品　般若以何為相。空即是相。無相無願是相　大事興品　甚深般若為大事興。無與等者　譬喻品　大海中船能濟度人。般若亦復如是)
十二(隨真知識品　若學般若。隨真知識　解深品　解深般若。當至何趣。當至薩婆若　歎深品　諸天歎言。般若甚深難曉難了難知　阿惟越致品　以何相貌。知是此也。於諸果位。盡是一如。一無有二。等故得名)
十三(堅固品　魔說空等法。如何可辨。若聞是言。便當覺知　甚深品　深奧之處。說甚深空無相無願　夢中行品　夢中行空無相等。與日中亦無異無別。　恒加調品　以花散佛。結成寶臺。授記為金花如來時。說是般若也)
十四(問相行願品　以云何行。云何入。行般若時。觀五蘊等空　阿惟越致相品　夢中不近諸賢聖。不視諸法。如夢幻等。是名相也　釋提桓因品　聞是般若書持學者。已具足功德。佛言。如是如是)
十五(親近品　已發意者。使其願滿。未發意者。當親近之　牢固品　行般若者。為行不堅固。何以故。無牢固故。亦無不牢固　囑累品　廣作佛事。不如流通般若其福無等　無盡品　般若不可盡。而陰等法亦不可盡　相攝品　布施等六行。相攝引成菩薩行　問等學品　等所應學者。當學等)
十六(漚惒品　行漚惒拘舍羅。此云善巧方便。不可計劫。具足諸行成無上道　種樹品　空中種樹不為難。為眾生發菩提心。最為難　菩薩行品　為在何處行。於五陰行。內空外空行。一切法處行　當得真善知識品　欲成就逮薩云若及諸善法。須得真善知識)
十七(教化眾生品　從初發意行諸善法。皆為教化一切有情　無堅要品　佛形無有堅要。故無堅要者為無所有　無倚相品　有倚相者不得逮覺。無倚相者速成菩提。則無所倚　無有相品　五蘊無相。一切法皆無有相。無所有相者則一相也。故無相也)
十八(住二品　行於般若。住於二空。廣行諸行。而無所著　超越法相品　譬如幻化。無五陰行。一切無漏無礙無道無是也　信本際品　信真際故。念般若真際故。及眾生際等無有異。建立真際亦不分別等也)
十九(無形品　五陰等一切法。無形無有可習　建立品　修種種行得成菩提。甫當建立三乘妙法不隨惡趣　畢竟品　為畢竟。為不畢竟。佛言。不畢竟。於二乘畢竟。亦不畢竟　分別品　菩薩法佛法。以一相應慧一切慧而得正覺。以是分別　有無品　諸法所有無所有。非佛所作亦非菩薩羅漢等所作耳)
二十(諸法等品　以諸法等故。我言斷有佛無佛如及爾法性　諸法妙化品　是諸法化誰所化耶。佛所化耶。菩薩聲聞所化耶　薩陀波崙品　此云常啼。不惜身命。為求般若。現在雷音佛所　法上品　法上云。如來者如如。無所起。不去不來。不動不生　囑累品　佛勅阿難。流布般若妙法)


摩訶般若經(二十七卷計九十品。與放光般若及前第二會同本。姚秦羅什法師譯)

芥(九卷)

摩訶般若經

一(序品　如來放光照十方界　奉鉢品　天王奉鉢。佛即受之　習應品　一切諸法但乃有名有字也)
二(往生品　何處沒來生此間　五眼品　肉眼天眼等也　歎度品　行六度等度有情眾　舌相品　舌放光照一切世界　三假品　諸法名字悉假施設)
三(勸學品　成就諸法。當學般若。乃得圓滿　集散品　不得色集散。不得受想等法集散　行相品　若行色等行相。無方便善巧。但不作行相)
四(幻學品　幻人能學般若等法。其義如何　句義品　無句義。是為菩薩句義　金剛品　發大心。如金剛不可壞。為有情上首　樂說品　說其所以。便說知者見者　辯才品　我亦樂說。乘於大乘。為利有情　乘乘品　乘大乘。時乘般若。乘布施乘。於諸法乘等也)
五(莊嚴品　大莊嚴者。行於般若布施等法。皆大莊嚴　問乘品　趣大乘。是乘。發何處。至何處。在何處。誰乘之此大乘　廣乘品　摩訶衍內。身中循身觀亦無身覺。以不可得等)
六(發趣品　大乘發趣一地。至一切地　出到品　是乘從三界中至薩婆若中住　勝出品　超勝一切天人等法。如虛空等。含容包遍　等空品　摩訶衍與虛空。等無有邊量涯際也)
七(會宗品　摩訶衍皆隨般若布施等行　十無品　一切諸法畢竟無故。如色無色性。無前際無後際無中際。法無佛無等義　無生品　何等是菩薩。何等是般若。作如是觀。畢竟無生　問住品　諸天人問般若。畢竟當於何住。無所住也)
八(幻聽品　諸天子言。如幻化。聽說般若。無說無聽　三歎品　諸天云。快哉快哉。快說是法　滅淨品　學般若故。滅諸諍法。成就一切善法故耳)
九(大明品　受持般若。能除一切刀箭是大明呪　述成品　一切智智一切善法。般若中生　勸持品　天帝勸諸天。受持般若。增益天眾。損減修羅　遣異品　外道至會。求佛過失。諸天誦念般若。外道自歸依而去也　尊導品　不稱諸法。唯讚般若。為尊為導為妙為上也)


薑(九卷)

摩訶般若經

十(法稱品　供養舍利福聚。不如般若　法施品　教贍部洲住十善道。不如般若)
十一(隨喜品　隨喜般若福。與一切眾生。共回向菩提。利樂有情　照明品　般若為一切世間光明。照了諸法　信毀品　信受般若。何處沒來生此間等)
十二(歎淨品　是淨甚深。佛言。畢竟淨故。不可得故　無作品　般若無邊無等無作空故離故)
十三(聞持品　名字過耳者。曾經佛所作大功德。何況受持　魔事品　求於佛道。生於留難。說聽師資各不和合)　
十四(兩過品　說者勤樂。聽者懈怠。二心不和。多為魔事　佛母品　如母生子。般若生育我等　問相品　般若何相。空相是相)
十五(成辦品　般若能成辦世間出世間法故。譬喻猶如海中有船能得渡故　知識品　新學菩薩如何學般若。當於空處學　趣智品　解深般若。當趣一切種智一切智智也)
十六(大如品　色如智如相如。一如無二無別　不退品　修行般若。於諸法無行無相無願。名不退)
十七(堅固品　魔為說法。其心不動。故云堅固　深奧品　般若深奧處者。空是其義　夢行品　夢行空等。與晝無異無別)
十八(河天品　天女散花。授記作佛　不證品　學般若時。觀色空。觀受想行識空　夢誓品　夢中亦不習聲聞緣覺等法)


海(九卷)

摩訶般若經

十九(魔愁品　若持般若。魔復大愁。猶如毒箭入心　等學品　菩薩等法內空等。是等法也　淨願品　學般若等法。已出有情上。何況得正等覺　度空品　無真實不可得。何況真實法耶)
二十(累教品　如汝所說。實皆隨順等　無盡品　虛空不可盡。般若不可盡。色亦不可盡　攝五品　般若能攝布施淨戒安忍等五行。故得成就也)
二十一(方便品　能成就者。發意已來。經無量劫。聞般若經　三慧品　云何生。云何修。又云何行般若等。不堅實故應行)
二十二(道樹品　空中種樹。甚為難。為眾生求正覺。又復甚難　道行品　行何等行為菩提行。行色空。行受等空　三善品　供養於佛。種諸善根。須得真知識　遍學品　智慧成就。行是甚深法。色性中不動故。受等性空不動故)
二十三(三次品　修漸次學。作漸次業。行漸次行。得忍得道得證　一念品　種種惱亂。學般若人。不生一念嗔心　六喻品　六度中。六種行相廣利有情。喻所不及。何以故。皆與空等)
二十四(四攝品　布施攝取之。愛語利行同事攝化　善達品　達諸法相。如化人。不行色等有為無為等。不生分別也)
二十五(實際品　般若際眾生際菩薩際。畢竟無異故　具足品　以方便故。行布施等諸法。是為具足菩薩道)
二十六(淨土品　行布施等。是大莊嚴。以淨佛土　畢定品　畢定非不畢定。亦畢定亦不畢定。聲聞辟支畢定佛畢定　差別品　菩薩佛亦無差別。何以故。空相中無差別之異　七譬品　非佛。非辟支佛。非羅漢。非阿含等。非向道人。非得果人。非菩薩等。所作皆如夢幻　平等品　無所有中。無垢無淨。有所有中。亦無垢無淨　如化品　若化人作化人。是化有實否。諸法平等故如化耶)
二十七(常啼品　求般若。當如薩波崘也　法尚品　為說般若。佛無所來。無所去。無所住　囑累品　佛勅阿難。廣為流布般若。無令斷絕)


光讚般若經(十卷計一十七品。與大般若第二會同本。西晉三藏竺法護譯也)

鹹(七卷)

光讚般若經

一(光讚品　如來入定意王三昧放光。十方諸佛各伸讚歎　順空品　天王奉鉢。願聞般若)
二(行空品　行般若時。了諸法空　歎品　讚歎般若。太度無極。微妙第一　授決品　如來舌相放光。蒙照者乃授記　分別空品　須菩提為諸菩薩演說般若耶)
三(了空品　了知諸法。當學般若波羅蜜　假號品　一切諸佛法。但有名有字耳)
四(行品　行般若時行色等法。行受想等　法幻品　幻人來問。幻人修布施等。我云何答)
五(摩訶薩品　無句義是菩薩句義等　無等品　不見一切法。是菩薩無與等　大乘品　被大乘鎧。能利有情。成等正覺)
六(乘大乘品　誰是能乘大乘者　無縛品　行於諸行俱無縛解　三昧品　衍何所住。衍從何生。誰成衍者也)
七(觀品　觀身觀法。觀色等法　十住品　宣說十地行法。而令安住)


河(八卷)

光讚般若經(三卷)

八(所因出衍品　從三界出。薩婆若住而住　無去來品　摩訶衍不見來。不見去。不見住　衍與空等品　衍與空等。與色等。與受想行識等。與內空等)
九(分曼陀尼弗品　舍利子問佛。衍與般若如何。佛云。悉皆隨順等　三世品　不念過去未來現在。諸法不可得　觀行品　觀諸法行。悉能曉了)
十(問品　諸天集問般若妙法　法師如幻品　說者聽者皆如幻化　雨法寶品　為雨法寶。利益人天等)


摩訶般若鈔經(五卷共十三品。與小品道行二般若同本。竺佛念譯也)

一(道行品　成菩薩道。行諸法空　問品　諸天來集。共問般若妙法也)
二(功德品　所說般若佛從中生。若有受持。我等恭敬護助等)
三(善權品　勸助為福而作功德　地獄品　不信般若。當墮地獄。甚深般若是諸佛眼　清淨品　色清淨。受想等法清淨故)
四(本無品　諸法無相。如空等耳　恒架調優婆夷品　佛為說法令悟般若。即以天花散佛蒙授記)
五(守空品　云何為空。所作不貪　遠離品　諸法與般若不相遠離　知識品　若學般若。迎真知識　釋提桓因品　天帝釋稱讚般若。願欲流通)


道行般若經(十卷三十品。與前大般若第四會同本。後漢月支國三藏支婁迦讖譯也)

淡(十卷)

道行般若經

一(道行品　從般若中學。行菩薩道　難問品　諸天共集。同問般若為難故)
二(功德品　受持此經。諸天及人咸恭敬故)
三(漚惒俱舍羅勸助品　勸助為福。乃至成佛。不如般若以佛從中生故　泥犁品　不信般若。墮諸惡趣　清淨品　諸法清淨故。色清淨。受想行識等清淨。一切法亦然矣)
四(歎品　彌勒成佛當如何說　持品　持是般若。事無量佛　覺品　若有魔來為留難者。當須自覺。魔自然消滅也)
五(照明品　般若出現。為世照明也　不可計品　般若極大。究竟不可量不可計　喻品　如大巨海有船可渡)
六(分別品　學般若人。當從知識速成正覺　本無品　諸法悉皆無所著故　阿惟越致品　此云不退。何以知其行相狀貌了諸法空　恒竭優婆夷品　何等為深空。為深無相無願)
七(守空品　何等為守空三昧。當觀一心。不見法。不作證　遠離品　夢中亦不近修聲聞等法　知識品　教學般若。是真知識)
八(釋提桓因品　此云能作。甚深般若難解難了　貢高品　學行般若。弊魔愁毒　學品　學般若學無常　守行品　守行般若。天人來敬　強弱品　佛所聞事為無有高下)
九(累教品　作是立者。無有能過。為如佛立。當隨般若　隨品　隨般若教。當如虛空　薩陀波崘品　如求般若。當學常啼也)
十(曇無竭品　或云法涌。或云法尚。或云法上。為常啼說般若　囑累品　如來付授阿難宣傳此經。令佛眼照明世間不斷)


小品般若經(十卷二十九品。如來異時適化廣略之說。天竺謂之中品般若也。羅什法師譯。僧叡作序)

鱗(十卷)

小品般若經

一(序品　佛令善現為說般若　釋提桓因品　諸天集會。同共問法。以宿願故。聞甚深義)
二(塔品　有此經處。如佛塔故　明呪品　是大明呪。是無上呪　舍利品　供養舍利。不如般若福聚)
三(佐助品　諸天護持學般若人　回向品　菩薩所有善根。共有情向佛菩提　泥犁品　不信般若。當墮惡趣也)
四(歎淨品　般若諸法畢竟淨故　不可思議品　甚深般若不可思議也)
五(魔事品　說聽魔事卒生。俱不和合　小如品　少智少信不樂大法。為魔所攝　相無相品　諸法無相。即是一相　船喻品　海中有船。可以得渡也)
六(大如品　如來如。一切法如。皆如也　阿惟越致品　不著一切法。本來空寂故也)
七(深功德品　甚深般若成就廣大功德　恒伽提婆品　天女以花散佛。即蒙授記　阿毘跋致覺魔品　深持般若。魔不得便)
八(深心求菩提品　行深般若。求佛正覺　恭敬菩薩品　學般若人。天龍恭敬　無慳煩惱品　不生慳心。不生煩惱心。不生破戒心。生智慧心)
九(稱楊菩薩品　入深般若。諸天稱讚。　囑累品　聞般若人。皆當成佛。各授記已　見阿閦佛品　會中比丘皆生佛國　隨知品　法無差別。般若如是。法無可得。般若如是)
十(薩陀波崘品。曇無竭品。付囑品皆如前義也)


大明度經(六卷共三十品。與前第二會同本。吳月支優婆塞支謙譯)

潛(十三卷)

大明度經(六卷)

一(行品　善業即善現也。大明度即大般若智度諸有情也。無極則般若無上也。欲行大道。即行大智慧。為成佛正因)
二(天帝品　諸天來問甚深般若。即明度也　持品　受持明度無極。我等恭敬　功德品　若持明度。成就功德。超勝一切變謀　明慧品　行布施等法。得明度方得圓滿)
三(地獄品　自歸明度。無度布施等法。若無明度。如盲入地獄　清淨品　少曉明度無極。即五陰清淨　悉持品　聞明度者見百千佛　覺邪品　欲學明度心不喜者。覺其魔生　照明十方品　明度無極出現世間。為大照明作佛眼故。利益有情故)
四(不可計品　明度無等不可計量等　譬喻品　明度如船。能渡海故　分別品　明度與一切法。悉無異別　本無品　明度本空與空等也　不退轉品　能行明度。亦無所著。為不退轉　恒伽清信女品　聞說明度以花散佛也)
五(遠離品　學明度。遠離聲聞等地也　善友品　欲學明度。當得善友　天帝品　聞是明度。不能曉了　貢高品　修行明度。魔即愁苦　學品　成就善法。須學明度　守行品　若能守行明度。速成正覺　強弱品　於此明度。不見高下　不盡品　諸法不盡。明度亦不盡　累教品　作是明度。無有過者　隨品　諸法無異。明度如是。明度亦能隨諸法成就諸善法)
六(曾慈闓士品　即常啼也　法來闓士品　即法涌是也)


勝天王般若經(七卷與前第六會般若同本。陳優尼禪國王子月婆首那譯)

一(通達品　如來面門放光。天王問通達般若　顯相品　般若以何為相。無相是相。空是相等)
二(法界品　如何通達甚深法界　念度品　念身受心法觀照也)
三(法性品　如來法性不思議)
四(平等品　法性平等。何為平等。不生不滅故　現相品　通達法性。示現降魔等相也)
五(無所得品　我昔授記。皆如夢如幻等　證勸品　過去寶王佛所。曾聞是般若)
六(述德品　文殊問天王。事幾佛能如是對揚般若　現化品　如來所造化佛更能化不　陀羅尼品　如來所說不入陀羅尼等一切妙法)
七(勸誡品　文殊云。頗有眾生。來世信此法不。天王一一答之　二行品　佛告天王。從初發心至成正覺。無二心故　付囑品　佛勅慶喜流布般若)


羽(十一經十五卷)

文殊般若經(兩譯共三卷。與前第十會般若同本)

金剛般若經(六代譯為六卷。皆同本。唯什法師所譯者。盛行天下也)

般若心經大明呪經(兩譯二卷同本。唯唐奘法師譯盛行世也)

實相般若經一卷(與前第十會同本。唐天后朝菩提流志譯。如來為金剛手菩薩。說十四段經。每一段說一神呪。其呪曰。唅唵憾咭唎恒纜阿阿嚂唵荷頡唎底唎驃莎訶。其餘可知耳)

仁王般若經(二卷　計七品。姚秦三藏羅什法師譯)

一(序品　如來在王舍城。大眾集時。入大寂三昧。光照十方。十六國王俱來。波斯匿王作樂供佛　觀空品　波斯匿王。此云勝軍。問佛。云何護佛果。云何護十地行。佛言。不觀色如。受想行識如．常樂我淨如．六度四攝如．二諦如　教化品　王問。云何行可行。以化眾生。何相可化。佛言。五忍是菩薩法。伏忍．信忍．順忍．無生忍．寂滅忍。是修般若也　二諦品　王問。第一義中。有世諦不。若言無者。智不應二。若言有者。智不應一。一二之義其事云何。佛云。汝過去七佛時。已問此一義二義。汝今無聽。我今無說。無聽無說即為一義二義。汝今諦聽。善思念之。而說偈。然於第一義中。常照二諦。以佛及眾生一而無二。以本空故。而乃為妙義也)
二(護國品　佛言。國有災難。供百佛僧．百菩薩像．百羅漢像．百比丘眾。請百法師講般若。作百師子吼。燃百燈燭。燒百和香。排百種花。供三寶四眾。共會災害自然消滅。如班足王。遇普明王誦般若。九百九十九王。悉免害悟法。出家得道　散花品　王聞法歡喜。以寶花散佛。結成花臺。佛以神力。一化入無量花。無量花入一花。一佛土入無量佛土。無量佛土乃至無量世界入一毛孔等妙義　受持品　王見神變。思念受持般若。佛一一為王說諸法妙理。至趣開悟)


濡首菩薩經(二卷與前第八會般若同本。沙門翔公譯也)

一(濡首謂英首曰。法身煩乎。答曰。法身無處無像。英首曰。仁者了法身乎。曰無了不了。曰有內外中間乎。曰本無處所。都無法身。曰無上無比。佛言。善哉。清淨法身耶)
二(龍首謂濡首曰。可東行分衛。曰幻化野馬寧有東西南北乎。曰人前不能言。況有所說。以其諸辯妙義從尊所問)


右八部般若。謂大品小品則般若廣略之說也。光讚放光則般若緣起之相也。摩訶道行則般若義趣之稱也。實相理趣則般若智行之要也。文殊濡首則般若分衛之道也。金剛心經則般若要樞之體也。仁王天王則般若楊義之宗也。明度明呪則般若祕密之功也。若總而言。不出八十科之旨也。旦所錄者。於第一會四百卷七十九品。則卷卷撮例。品品標義。其餘別部別會。或名同品異。或名異品同。不一一錄。例止於逐部逐卷中。品下注一句兩句。分辨義意。照於前後品。會通乎廣例廣義也。如要見具足緣起行相。則看所標卷。次義例關對。函帙則可知也

大寶積經(唐先天中。南天竺三藏菩薩流志譯二十六會。前後法師譯二十三會。流志勘同梵本。依次編成一百二十卷。共四十九會。其所標題者。以如來坐大妙寶蓮花座。十億摩尼寶及無量寶。以為莊嚴。所說法要亦如摩尼大寶瑩淨圓明。又聚其多會成此一部聖典。故約義約喻立題耳)

大(簡小為義)寶(眾愛為義)積(廣多為義)經(貫穿為義)

翔(十卷)

大寶積經

三律儀會(三卷)

一(如來在耆闍崛山。聲聞菩薩龍天集會。迦葉問。力無畏法何法而修。諸如來道何法增長。無上佛果何法而證。佛言。無有少法為其可得種諸善根而證菩提。何以故。若執著一切法。無由得道。及離一切惡法惡律儀也)
二(佛為迦葉言。不修實行。不攝律儀。諸有所為與俗無別。於佛法律而生違背。遠離此等。當求一法。所謂一切法悉無所有。我說此法。今尚不信。我滅度後。諸惡比丘住三法中。所謂醫道販易近女人。由此退失諸善法故。佛一一為說出家破律等惡)
三(佛告迦葉。於一切法。心無所住。若執著蘊等想者。皆非比丘。修無漏者出家菩薩。有三種修。求一切智。不墮本業。堅持五戒。復有三法。障母障妻障己。不聞正法。不見僧。皆獲罪報。復有三法速成正覺。乃勸父母生信心。持戒。捨施。佛乃一一為說在家三法。略此。例之也)


無邊莊嚴會(四卷)

四(無上陀羅尼菩薩問清淨願力方便善巧。佛言。知佛祕語。受持思惟。如理觀察。無不清淨。陀羅尼者。阿字為初。荷字為後。此第一義句即是如來非句之句。句清淨句無有少法可證可入。廣演法門。檢而乃可見也)
五(佛言。了眼耳鼻舌身意等法皆陀羅尼。如來行無所得。亦非不行。亦應不說行如實行。何以故。無有少法說名如來耶)
六(佛說出離陀羅尼。云何出離。佛言。一切法悉入其中。云何名入。以平等故。一切諸法皆入平等。亦不見法入於平等入清淨法門。能成一切諸善法故)
七(佛說清淨陀羅尼。令諸說者六根清淨助其語業。然前後卷中。皆說清淨陀羅尼神呪)


密跡金剛會(七卷)

八(佛稱菩薩清淨名號。密跡讚歎。寂意菩薩問曰。所云二事業得如來慧。默然不答。佛勅宣楊密跡曰。有菩薩密。如來祕要。何謂。有身密語密意密。身密者。寂然淡薄。律儀禮節。利樂有情。昔浮提國眾生饑餓。大帝化為仁良蟲。以身肉濟饑眾生。更為說法。語密者。其言清淨。隨眾生類所說真實無有虛誑。言行相應)
九(神仙梵志計其樹葉根枝。皆知其數。何謂心密。心行清淨。不失神通。行四意止。無念無意。一心無二。深達法忍。說此法時。人天歡喜。皆作是念修幾劫來得如是辯。佛說。過去佛所。輪王千子。願弘。諸兄成道。最後成佛。我當第四密跡。最後樓至如來)
十(密跡說。如來身密於斯無所思想。普現一切威儀禮節。自喜經行。現諸相好。思夷華佛所。應持菩薩來觀佛身相。上至百億恒沙界蓮花佛土。不見頂相。如來口密講演布散無限義理。常在定中無所思念。出六十四種清淨妙音。隨一切機宣布法化。目連過西方九十九億恒沙界光明佛土。聞如來音。亦如對面。彼聖眾觀目連。如小蟲兒行鉢上也)


龍(十卷)

大寶積經

十一(何謂如來心密。其業清淨。以一識慧。壽八萬四千劫。又其神識不轉不變。乃至定意心。無合無散。無遊無護。次說如來苦行．成道．受乳．受草．登坐．放光．說法等義也)
十二(佛轉妙法輪。為說身無身語無語心無心。種種演說。乃授密跡記。當來成佛。名金剛步如來。化王殊勝等也)
十三(密跡授決。請佛至宮。廣陳供養。四天王眾皆來集會。佛為說諸法如。萬物皆無常。諸法皆無我。有皆歸空。受皆為苦毒。天王等眾聞法。各言護法護持國土。佛亦再為宣揚法門也)
十四(阿闍世王思念其杆重之幾何。密跡即放地上令舉。分毫不動。帝釋亦不能舉。目連盡其神力。亦不能動。佛勅自舉。密跡持之。虛空往返。闍世讚其神力。寂意賢王二菩薩各說法要。因地已曾流通此之妙法。如來復為王等。一一稱揚祕要之法也)


淨居天子會(二卷)

十五(淨居天眾同到佛所。欲問所行相貌。會中金剛摧菩薩為請問。佛說一百八夢境。自夢見如來身。如來默然。背足語。乃至自夢得滿瓶。又為解說其應感自如來身至夢。自病各說其相也)
十六(自夢被縛解四十餘夢。會中聞者皆得法眼淨)


無量壽如來會(二卷)

十七(阿難問佛。入大寂定行如來行。何故過去未來皆入斯義。佛言。過去定光佛前。無數佛出現。最初自在王如來。是佛法中有法處比丘。發菩提心求淨佛土。即於佛前說四十八願。如我土中。有三惡道。有雜穢。有女人。有婬慾。有不發菩提心者。我不取正覺也)
十八(佛說佛土殊勝之相。無量無邊。及說觀音勢至殊勝妙德。又為阿難彌勒。看佛土中水鳥樹林皆演法音也)


不動如來會(二卷)

十九(舍利弗問清淨光明廣大甲冑。如來說。廣目佛時。有一比丘。發菩提心。不被貪嗔等法之所搖動。廣目佛記為不動如來。國名妙喜。現在東北方。成等正覺。為諸人天演說妙法。作勝妙事。等義也)
二十(佛說不動佛界諸菩薩眾及彼人天。并說涅槃相分布舍利。及法住世。願生彼佛國土因緣相分)


師(十卷)

大寶積經

被甲莊嚴會(二卷)

二十一(無邊慧問。佛以偈答。復問。何等丈夫遠離怖畏。一心正念。為諸眾生被大甲冑。佛言。為無上等覺被大甲冑。為諸眾生布施清淨被大甲冑。持戒安忍等一切諸法清淨故。被大甲冑。乃至廣說)
二十二(我念。往昔修菩薩行時。被如是甲冑。乘於大乘。不生分別。平等知見。於八正道等諸法。如理觀察。被此甲冑。得出三界。而證菩提。如此甲冑皆以慧為先導)
二十三(甲冑境界。大乘境界。道場境界。有無量無邊甲冑。過去有佛。光明如來時。有輪王詣佛所。佛即告云。大王應被無上甲冑。乘於大乘證佛果位。王聞是已。捨位出家。為一切義成。比丘聞種種法。修種種行。蒙記成佛也)
二十四(無邊慧。如是觀察。得法光明。不於空中而見於空。亦不離空中而見空。不以無相見無相。亦不以有相見有相。不於盡中而見盡。佛復為勝慧言。無少修行。無勝修行。不隨修行。不遍修行。勇猛軍輪王於遍照佛所。聞法光明法門。被甲冑。出家了諸法空。成等正覺也)
二十五(我念。月燈佛所。有雲音無邊音二菩薩。得一切法。善巧安立。以無住而住。無處而住。授記次第成佛。復說海印三昧一切法印。無相印。無緣印。諸行印。善巧印。無名印。無邊印。無際印。言說印。自性印。和合印。虛空印。止息印。性空印。乃至百千法門印等也)


法界體性會(二卷)

二十六(寶上天子作念。佛可令文殊演說於法。佛知其念即告文殊。可說少法。白佛云。當說何法。佛云。說法界體性。文殊曰。一切諸法界。法界體性出法界外無有所聞。云何因法界演說於法。佛言。憍慢眾生若聞此法生於驚怖。文殊曰。法界體性無有驚怖。是驚怖者即法界體性。於是舍利弗與文殊辯論法界體性。有二百比丘聞其所說。若無解脫。我等出家。云何修道。便即起去。文殊化一比丘。與諸比丘論說文殊所演法界。各悟無漏。各以衣施。須菩提阿難復問法界。文殊一一說其體性與一切法悉無差別。寶上天子亦與辯說法界體性)
二十七(文殊覺了身見之體性。是佛出世。示現無明有愛體性。名佛出世。覺了貪嗔癡體性。示現顛倒體性。覺了諸見。示現陰界入等體性。皆名佛出世。天子一一問。文殊一一答。顯示一切諸法妙義。佛記寶上。成佛名寶莊嚴如來。波旬至佛所。文殊神力魔不能去。即攝持令身相似如來。坐師子座說法界體性。文殊復以神力攝持舍利弗。亦如如來身相。與波旬辯記法界。聞者皆得無生法忍。付囑流通此法)


大乘十法會(一卷)

二十八(寶月光王問。云何行大乘住大乘。以何義名大乘。佛言。成就十法。名行住大乘。一信成就。信佛法故。二行成就。戒清淨故。三性成就。慈悲喜故。四樂菩提心。廣益有情故。五樂法者。勤聞正法故。六觀正法行。了諸法空故。七觀法順。法順世出世故。八除大慢。不恃己勝故。九了祕密教。示現十過故。十不修聲聞等地。遙趣正覺故。一一廣說行相也)


文殊普門會(一卷)

二十九(普花如來令無垢藏手持千葉蓮花上佛。文殊請說普入不思議法門佛言。欲學此法當修學諸三昧門。所謂色根三昧。聲香味觸意。男女。天龍夜叉。乾闥阿修。緊那迦樓摩睺。地獄畜生。貪嗔癡。善不善等相三昧。佛復於一一三昧。各說一偈。會中聞者皆悟得無生法忍波旬來至愁惱。佛為說法即隱)


出現光明會(五卷)

三十(月光童子問。如來昔修何業。得如是決定光明攝取乃至色相光明。佛以偈答。謂此光明從布施．持戒．忍辱．精進．禪定．智慧．諸善法中出生。種種行薰修所生。復云。我有光明名無表等偈。一一聞其名得其法也)


火(十卷)

大寶積經

三十一(佛以偈演。昔持戒了。眼耳等諸法六十四種善根。得是光明月光。以偈讚佛。亦願行。是行得是光。佛即微笑。人天大眾亦各瞻仰)
三十二(彌勒以偈問佛微笑因緣。佛以偈答。復以金色手摩月光頂。為說偈讚月光。次日請佛入城。大地震動。受供養時。空中出聲。以偈讚佛)
三十三(佛入城時。無量眾生各了眼耳等一切諸法邊際無性性空。如實了知成諸法智)
三十四(佛入城中。以神通力。於虛空中。出微妙音。說陀羅尼。令獲無量法眼。佛即入月光宮。受食訖。為說八十種資糧行法。遠離八十種惡法)


菩薩藏會(二十卷)

三十五(開化長者品　賢守長者五百人等。歲詣佛所。值佛入城。以偈讚佛。欲求解脫。佛說。世間眾生有十苦事。如生等。十惱害事。如不作饒益等。十惡見。稠林十污迫。十愛纏。十毒箭。十邪命。十不善。十污染。十纏縛。我見是事。為眾生故求菩提道。復為長者等說其解脫。不於眼耳鼻舌身意等諸法中求解脫)
三十六(金毘羅天授記品　以上妙供。奉佛聞法。記為醫王如來。復以神力。修治靈鷲山路。諸聽者悉來。唯迦葉在雪山未至。佛勅目連。去請令先來。及目連至。迦葉已先至佛所試驗　菩薩品　舍利弗問。成就幾法。得身口意業無失。身口意業清淨。幾法得身口意不動。佛云。成就一法。何謂一法。即菩提心也。云何相狀。答之也)
三十七(如來十不思議品　一如來身不思議。能隨類故。二如來音聲不思議。能普遍故。三如來智不思議。如海故。四如來光不思議。映奪諸相故。五如來戒不思議。以淨奇故。六如來神通不思議難敵故。七如來力不思議。不屈伏故。八如來無畏不思議。能說障道法故。九如來大悲不思議。以菩提心廣故。十如來不共之法不思議。不同諸聲聞故。然廣說思議行相)
三十八(廣說如來不思議力及十力因緣義也)
三十九(廣說如來不思議無所畏法義)
四十(廣說如來不思議不共法行相妙義)


帝(十卷)

大寶積經

四十一(四無量品　大蘊如來出現。為輪王子多精進行。聞說大慈大悲大喜大捨。乃如說而行。及說布施波羅蜜行)
四十二(尸羅波羅蜜多所持行相)
四十三(尸羅波羅蜜成就善根力。四種廣勝處法等行相也)
四十四(尸羅波羅蜜具足清淨。發起諸善想等)
四十五(羼提波羅蜜多諸行相法門。成就忍辱妙行等義)
四十六(毘梨耶波羅蜜安住大乘。發起勇猛也)
四十七(行精進行。勇猛無倦。成就五種精進妙行)
四十八(精進行中。於諸眾生起病者想等也)
四十九(靜慮波羅蜜多滅諸惡法。成諸善法)
五十(行靜慮行。得無退神通道力定境妙法也)


鳥(十卷)

大寶積經

五十一(行般若波羅蜜多。為求深妙善清白覺慧等義也)
五十二(行般若行。依四依趣。諸法行相皆成就故)
五十三(說般若行能成就世出世間一切諸善法。如覺道根力等也)
五十四(佛告舍利弗云。我昔大蘊如來所聞四無量。六度行。財法二施等法。如說而行。不蒙授記又經僧祇劫。寶性如來出世。我為善慧長者。亦如是聞法而行。精勤供養親近。亦不蒙授記。復經僧祇劫。放光如來出現。我為儒童迷伽。學外道法。蓮花城中。遇放光如來。就女人買五花奉佛。布髮掩泥。佛履我髮授牟尼果記也)


佛為阿難說胎藏會(一卷)

五十五(入母胎藏。有多因緣。和合與不和合。淨不淨。隨所作業。凡在胎中。三十八箇七日。而得出生。一如生酪。二如凝酥。三如藥杵。四如溫石。五形體漸現。六現肘膝。七生手足相。八現二十指。九現眼耳等。十如浮囊。十一身孔通。十二生腸胃。十三生饑渴想。十四生筋。十五生諸脈。十六諸孔出氣。十七眼等明淨。十八諸根長。十九具三根。二十生諸骨。二十一生肉。二十二生血。二十三生皮。二十四生皮膚。二十五血肉增長。二十六生髮毛爪甲。二十七各隨善惡業苦相。一一覺知。二十八生顛倒想。二十九現形色。三十毛爪增長。三十一至三十五。人相具足。三十六生厭離想。三十七生五種惡想。三十八出生。生後七日。身中生八萬戶蟲)


佛說入胎藏會(二卷)

五十六(佛化難陀出家。取佛鉢盛飯出門。而佛已去。遂親將至佛所。雖已出家。心著世事佛化嶮路歸家不得。又令掃地塵。不能盡。又復閉門。閉即還開。從小路去。遇見如來。去樹下藏身。佛神力故。又藏不得。佛攝入香山。看瞎獼猴。又攝去天宮看天女。復攝入地獄。看一切苦相。乃發心求無上道。次為說入胎藏因緣耶)
五十七(佛為難陀。廣說入胎不淨諸相。次說過去尸棄佛時。施財浴佛及僧。報得身相端嚴)


文殊授記會(三卷)

五十八(佛持鉢入城。放百千光明。無量寶花結成花臺。化菩薩說偈讚佛功德。城中人民皆發道意推過。各菩薩問。成就幾法得成正覺。佛云。成就一法。所謂勝志樂菩提心。聞此法已。得道授決。至王宮受供。阿闍世王問。忿嗔煩惱從何生愚癡無智從何滅。佛云。無生本無滅。以本無來去故。如來復現光明照十方界。各有佛處。各有菩薩。詣佛請問光明因緣。佛一一為說)
五十九(佛勅彌勒嚴座。為說往昔志樂所修。為舍利弗等眾。說菩提行法門。聞其法眾。佛與授記。時雷音菩薩問。佛常稱讚文殊久。如得菩提記。佛勅自問文殊。文殊曰。我不見有菩提。當何可得。佛說。過去雷音如來所。有輪王普覆。出家發菩提心。授決成佛。名普見如來。爾時有二十億眾生。隨逐普覆王。皆發正覺心也)
六十(雷音白文殊。仁者具足十地。圓滿佛法耶。文殊曰。我不見一法為佛法。如何圓滿。我以無礙天眼。普見十方。佛說種種願。如彌陀佛願。佛乃說成佛。名普見。若有聞其名者皆得菩提。復說其佛剎報土。諸菩薩各說一相法門。得無生法忍)


官(十卷)

大寶積經

菩薩見實會(十六卷)

六十一(淨飯王勅諸釋種。不得見佛。優陀夷比丘往現神變　各相說偈顯佛功德。王即歸依施食奉佛)
六十二(淨飯王嚴駕。同諸釋種詣佛禮足。乃云。此第三次禮佛足也。各各聞法得果無量。修羅王質多為首。請佛供養。現大神變。化無量供器。奏妙音樂。授記成佛。號曰善名佛也)
六十三(迦葉見阿修羅供佛思念。往昔作何善根。有是果報。佛言。昔因陀幢王佛所發心。一一佛所一一承事。種一一善根。行一一精進。文殊高威德王佛所而至。所說真實無異。金翅鳥王眾龍女眾。各各作無量妙供奉佛。馬勝比丘一一發問。如來一一為其授記)
六十四(諸龍王難陀等眾。鳩槃茶眾。乾闥婆眾。亦各陳妙供。各說偈讚佛功德。佛亦微笑。馬勝為問。佛為授記)
六十五(夜叉眾緊那羅王眾。各供養佛。各說偈讚佛。佛以妙偈演陀羅尼阿字法門。各記將來成佛)
六十六(八萬虛空行天。四天王眾。三十三大夜摩天等眾。各如法供佛。說偈稱揚。如來亦各與授記佛果)
六十七(兜率天。化樂天。他化自在天。諸梵天等眾。亦如是供佛。亦如是讚佛。馬勝亦如是問。如來亦如是授記)
六十八(光音天眾說阿字法門。遍淨天等同授佛果記)
六十九(廣果天眾施供說陀羅尼。及說所修定境行相無量法門。佛即與授記)
七十(淨居天子二百一天子等眾。各說一四句偈。讚如來殊勝功德。如云所愛妻子施。并捨所重身。乃至王位財。我禮檀越者。其餘偈各是一法門。如淨戒安忍等妙義)


人(十卷)

大寶積經

七十一(力生天子與三百天子眾。各說一偈四句。讚佛功德)
七十二(婆羅闍迦外道八千人。見諸天子蒙記聞法生信。來詣佛所問。我法中。父母起貪入胎。佛說三緣和合如何。佛云。貪從父起耶。母起耶。識起耶。然後一一為說受生之相。以現今所習驗知。從何道中來。以習氣故。外道各各聞說歡喜。佛即記之)
七十三(佛為淨飯王說六界相。內地界外地界相。水火風空識。皆有內外界。廣演成住壞空現六界相。周遍無體。及六入等亦各空無入三解脫門也)
七十四(佛為淨飯王。說六界等相差別。一一如夢中所見事。畢竟無實了此六界六入六識體性本空。入三解脫門也)
七十五(佛說。夢幻境界無有其實。六根無滿無足。無來無去。夢識死生亦復如是。為言。過去輪王名無量稱。上去天宮。帝釋來迎。心即起貪。天宮住樂便即墜落。以證不足心過失也)
七十六(地天上頂生王彌尼王。皆為輪王。上天宮。心意不足。樂貪天宮即便墜落。佛為淨飯王廣說是事。令父王不生放逸。不恃豪貴。不生貪著。不戀世樂。於是王與釋種。各各聞是法已。得法忍住。佛記當來各成正覺)


富樓那會(三卷)

七十七(富樓那問佛。菩薩云何能集多聞修習多聞。佛言。猶如大海無有滿足。一一為說四法能成就故。乃云。過去光明佛滅後。法欲滅時。那羅延比丘摩陀比丘。皆樂多聞奉持教法。汝亦過去退失菩薩心。難障如此。為近惡知識故不勤。為人說法。持佛法故)
七十八(佛為富樓那說。具足善根成一切功德。須行慈悲喜捨樂聞正法。過去樓馱健佛滅後。出家比丘。唯近白衣。貪著利養及與名聞。但為出家。快活不事王役。不慕經法。王子出家名尸利比丘。從牢固比丘聞法悟解。力持正法。利樂一切有情。遂成法化也)
七十九(佛為目連說。昔為菩薩時。行大悲。一一行門演四法義。荒時化獸為食。病時化醫療民。為大力王行施。調達乞臂。忍辱仙時。調達將尿屎灌頭。種種相惱。不生一念嗔心。授記調達為辟支佛。又為地獄眾生代罪。化百千類身。為利有情成無上道。象手比丘聞說難行事。毛竪流淚。若作如是。度盡一切眾生。今眾生未盡而取涅槃。是義云何。佛云。汝以何法為眾生耶。為陰入等。為眾生耶云云)


護國菩薩會(二卷)

八十(喜王菩薩讚佛竟。護國問佛。修何等法。增長功德。到究竟處。入一切智。佛言。有四法。一真實心。二行於平等。三心念行空。四如說而行。一一說四法。一一說偈。廣偈中。說因地百千種類現身受。不能受能受事也。如飼虎濟鷹等事)


皇(十卷)

大寶積經

八十一(佛言。我念無量僧祇劫前。有佛出世。名成利慧。時有輪王名焰意。王有子名福焰。時有淨居天子報言。有佛出世。當往親近。王子聞說。問在何處。報云。不遠。王子即詣佛所焰意王亦來佛所。說偈讚佛。王子請佛。入城受供。佛為說法。出家行頭陀行。弘持佛法。王即無量壽。王子我身是。淨居天子阿閦佛是)


郁伽長者會(一卷)

八十二(郁伽同諸長者詣佛所。問在家戒德住家地等法。佛云。行三歸依。持五戒十戒。行慧施慈。於家宅眷屬生厭離想。於己身生不淨想。於妻生毒蛇等諸想。於子生冤家諸想。聞是法已。各願出家。遂問出家利益。佛即說。出家當處阿蘭若。學無為等法。又說在家地法。郁伽長者願。在家永護佛法使流通)


無盡伏藏會(一卷)

八十三(佛為電德菩薩云。欲疾得菩提成就五種伏藏．大伏藏．無盡伏藏．遍無盡伏藏．無邊伏藏。何謂五也。佛云。貪行伏藏。嗔行伏藏。癡行伏藏。等分行伏藏。諸法伏藏。佛一一解說。引因地修如是法為作證也)
八十四(佛說寶聚如來滅後。無垢比丘。弘法廣授。王被魔惑。勝生如來時。旃陀羅殺牛。聞佛說法。捨牛出家。皆證如是伏藏也)


授幻師跋陀羅記會(一卷)

八十五(幻術法力無有過者。以謂佛不來降。自到佛所。默念請佛。以為妄試。佛即受請。幻師於不淨處。以不淨物。作於道場。四天王帝釋諸天。各來嚴辦妙供。幻師已生奇特想。佛與大眾入城受供。化人問幻師。此中施設如何。謂言。請佛。或云。佛在王宮。或云。在里巷乞食。或云。在天上。或云。在婆羅門家。此乃佛化耳。幻師遂發道意。如來與記佛果)


大神變會(二卷)

八十六(商主天子白佛。常以幾種神變調伏眾生。佛云。我以三種神變。一者說法。二者教誡。三者神通。說法者。所謂無礙大智辨等。教誡者。應作不應作等。神通者。化無量身自在無礙等。天子復有過此者不。佛云。有殊勝神變。即勅文殊為說。乃云。眼耳鼻舌等一切諸法空。悉大神變。佛言。過去等須彌如來所。速疾菩薩。文殊師利是淨莊嚴王。商主天子是王子。大悲念即我身是)
八十七(文殊與商主舍利弗。一一問答神變法門。佛即記商主天子佛果也)


摩訶迦葉會(二卷)

八十八(迦葉問佛。出家住正法中。云何學。云何行。云何修觀。佛言。當持淨戒。具足律儀。具正法教。遂說出家破戒諸惡律儀。彌勒復為演說。會中五百比丘。聞說便起。迦葉云。汝等何處去。報云。若如是說。難消信施。不如還俗。文殊謂曰。汝等應速修行。云何修行。文殊曰。汝等應如是觀。無一法合。無一法散。無一法生。無一法滅。無一法受。無一法捨。無一法增。無一法減。如是行法無得無來。無去無住。無不住。於是五百比丘。聞如是說。皆得無漏智性)
八十九(佛說惡律儀乃云。如花如來時。輪王子達麼。善法出家。勤行苦行。集出家善法。光明如來時。大精進菩薩亦復如是行於是行。汝等當如是學。我常為汝等言。乍可吞熱鐵丸。不食信心施主食。乍可熱鐵纏身。不以破戒身著信心施主衣等也)


優婆離會(一卷)

九十(彌勒與諸入菩薩。各說護持如來法藏。舍利弗見是事已。亦以白佛。現身護法教化。優婆離作念。寧可捨身命。終不捨戒。乃白佛。云何聲聞戒。云何菩薩戒。及一切決定毘尼。佛云。聲聞戒於菩薩戒名大破戒。若菩薩戒於聲聞戒名大破戒等異也。佛一一說其戒法行相。勅文殊為說決定毘尼。文殊曰。一切諸法畢竟寂滅心寂滅。是決定毘尼等妙義也)


始(十卷)

大寶積經

發勝志樂會(二卷)

九十一(彌勒見諸菩薩多生懈怠。不修善法。將退失菩提心。即往勸諭。同往佛所。佛言。汝等過去世時。謗說法比丘。遂墮地獄。經無量劫。今當各各發露懺悔。諸菩薩眾聞如是說啼泣。同聲投誠懺悔)
九十二(佛為說善法一一二十種。彌勒復問。出家欲令慧力增長。云何修習佛云。不貪利養。不入憒鬧。不說世言。不著睡眠。不營眾務。不樂戲論。速得無上智慧。若也樂著一一法中。有二十種過失。佛廣說其行相。令出家人應遠離利養等諸過失)


善臂長者會(二卷)

九十三(長者來至佛所。佛云。常當具足六波羅蜜。長者問曰。云何布施。云何持戒。云何安忍。云何精進。佛為長者。一一廣說行相)
九十四(佛為長者。　說禪定智慧一一度中修進法門也)


善順菩薩會(一卷)

九十五(久種善根修菩薩行。天帝化身。種種罵毀。以寶為施。又令夫人天女來壞戒體。俱不動心。即往舍衛國中。高聲唱言。我收得劫初時金鈴。若有貧者。我當施與。乃告波斯匿王云大王最貧。王曰。汝言我貧。誰當信者。答云。佛可證明。遂與王俱往佛所。佛言。大王自恃威力自在。恣貪嗔癡。實是貧者。王即發正等覺心也)


勒授長者會(一卷)

九十七(同諸長者至佛所。佛云。汝等何至此會。長者云。我等思惟。佛世難值。人身難得。果證菩提又復為難。故來至此。願承教誨。佛言。汝等宜發大慈大悲大喜大捨心。又當觀身內外中間不淨諸過。五百長者聞已。各悟法忍)


優陀延王會(一卷)

九十七(王大夫人舍摩。於如來僧眾常生恭敬。二夫人妬嫉謂王曰。大夫人與僧作非法事。王怒將箭射舍摩。舍摩入慈心三昧。射皆不入。王驚怖自悔。問其所以。詣佛懺悔。佛說。親近女人。多種大惡。入無間獄。王聞佛說。歡憙奉行)


妙慧童女會(半卷)

九十八前(妙慧問佛。云何得端正。得富貴身。眷屬不壞。佛前化生。從一佛土至一佛土。修善不障。處世無怨。所言人信。能離法障能離諸魔。命終佛現前。佛一一答四法。妙慧聞佛所說。遂與文殊辯論所得所證。及不見女人相。了不可得)


恒沙上優婆夷會(半卷)

九十八後(佛問。汝從何來。曰。若化。汝從何來。當云何答。佛云。化人無有往來。亦無生滅。曰。諸法豈不皆如化耶。佛言。如是。曰若一切法皆如化者。何故問我汝從何來。佛答)


無畏德菩薩會(一卷)

九十九(居高樓上。見諸聲聞。默然不起。阿闍世王問曰。汝豈不知是佛弟子。無畏女與父王論難。佛十大弟子各來辯論。皆不能勝。佛即與授記)


無垢施菩薩應辯會(一卷)

一百(波斯匿王女也。將出禱祠。諸梵志見五百聲聞在門外立。謂不吉祥。無垢遂與諸梵志。論其所以。却與諸聲聞及諸菩薩。各各談論佛法理趣不能超勝。同詣佛所。一一發問佛一一答之。波斯匿王及諸王子。聞法無垢。轉女身為男授菩提記。諸天龍鬼等眾。各伸讚歎歡喜)


制(十卷)

大寶積經

功德寶華菩薩會(半卷)

百一前(十方世界。頗有現在佛號。令此稱念而獲利益。佛答東西南北四維上下。皆有現在佛。一一說其名號。令稱誦滅罪也)


善德天子會(半卷)

百一後(佛勅文殊。汝為諸天子。說諸佛甚深境界。文殊曰。非眼耳等是佛境界。非聲香等是佛境界。空無相等是平等境界。善德天子請文殊去兜率宮。即現神變。魔來設難。文殊又入三昧。從定超。直往兜率。為諸天子說法。皆乃悟得無生忍)


善住天子會(四卷)

百二(文殊入無垢光明三昧。光照十方。一一方佛所侍者。各問其因緣。一一佛說其所以。一一佛所無量菩薩。來如來前。入隱身三昧。迦葉問佛。舍利子須菩提。皆入三昧。不見分毫住處。如來為說此三昧殊勝之功力)
百三(文殊與善住。如實論句義及不退轉義。即入破魔三昧。一切魔王宮殿暗黑。魔眾悉皆老瘦。愁苦不可言。來投誠於佛。文殊從三昧起佛乃問。云何得此三昧。文殊曰。我於曼陀羅花如來所。得是三昧。遂為魔眾說法發菩提心諸來十方菩薩。各各現相。令眾得見也)
百四(如來文殊天子一一辯論。初發心無生法忍超勝轉入。一切菩薩行法俱無有實。又破聲聞出家相。以謂。求出家者。於法皆有所求。非真出家若於一切法無所求。亦不求出家。不見染衣袈裟等相。乃真出家者也)
百五(善住問曰。仁者得利智耶。文殊曰。我不得利智。我不得陀羅尼。我墮頑鈍位。論字句義。五百比丘不信是法。退墮地獄。破凡夫相。問。修梵行。不念作求。不思進趣。許汝修梵行。若能斷一切眾生命根。許修梵行。所謂當須殺害。殺人相。殺眾生想。殺壽命等想。利智慧刀以為殺具。更能行十惡行。破十善法。許汝修梵行。何以故。可殺者誰。何者是頭。誰能行殺。所謂殺貪瞋癡等。若能違背諸佛。毀謗法僧。是修梵行。亦不報恩。我無所住。真沙門義志若金剛。入如幻三昧十方世界。佛所現種種相。五百菩薩已得四禪定。成就五神通。自見住昔所作惡業。殺害父母等罪。彼罪不忘。不達法忍。佛欲除彼疑心故。以神力攝文殊。手握利劍。直趣世尊。欲行逆害。佛止云。汝住。不應作逆。勿得害我。我為善被害。從本已來無有我人。但內心見有。五百菩薩忽悟一切法如化。各各讚佛勝功德。文殊忽提劍馳逼如來。佛遽告云。且住且住。說殺罪無可得。各獲無生忍。踊身虛空。說偈讚云。文殊大智士。深達法源底。自手握利劍。馳逼如來身如劍佛亦爾。一相無有二。無相無所生。是中云何殺。說此執劍妙法門。十方佛界震動。舍利弗難問逼佛罪報。文殊為說如幻如化無受者等一切諸法門義)


阿闍世王子會(半卷)

百六(五百王子同到佛所。問佛。云何得端正。得大力。得三昧。得神通等。一一偈問。佛一一偈答。會中有無量眾。各各聞法乃歡喜也)


大乘方便會(二卷半)

百六半(何等為方便。云何行方便。佛言。菩薩施一摶食。皆與有情共回向菩提。是為方便。說種種方便行。尊王菩薩與女人一處坐阿難起謗。佛說因地。尊王現通。作愛等緣皆方便)
百七(阿難迦葉各讚譬喻。爾時德增菩薩白佛。過去迦葉佛時。行菩薩行。有樹提梵志云。菩提之道實為難得。何有禿人能辨斯事。此義云何。佛說授記。在天宮下生入胎周行七步。受樂出家苦行等事。皆方便耳)
百八(受乳受草。登坐跏趺七月。降魔說法。受罵受謗。頭痛背痛。求藥水盂女馬麥。刺足等因緣。皆是佛方便願行示現也)


賢護長者會(二卷)

百九(阿難問佛。長者種何善根。有如是殊勝富貴果報。佛說。過去迦葉佛時修因。長者乃問佛。生時識從何來。死時識從何去。佛言。如風著樹。如風送香等。一一分別解脫。及答真月所問識之相狀。一一辨其所以也)
百十(月實童真問。云何見色因欲因。見因戒取因。佛言。智見智境。愚見愚境。種種宣說識心來往。大藥王子問。無形之識。著有形生。佛云。隨善惡業相。以受其質。當識往時。自見其境。如見血見肉等相。已著其味。便隨所見境去。或地獄等一切相者也)


文(十卷)

大寶積經

淨慧童女會(半卷)

百十一(以偈問佛。如何得端正等。佛於一問中答八法一偈凡十餘偈問．十答義也)


彌勒八法會(問。成就幾法。而速得正覺。佛云。成就八法。所謂成就深心．行心．捨心．方便心．大慈心．大悲心．善知方便心．般若心。佛一一廣說八法行相)

彌勒所問會(半卷)

百十一末(問成就幾法。離諸惡道。遠惡知識。速成佛道。佛答。以菩提心一法。毘摩舍他三摩提二法。漸漸增至十法。一一解說其義。及說因地或為王。或為太子。捨眼捨身等。為求無上菩提也)


普明菩薩會(一卷)

百十二(佛為迦葉說出家四法及三十二法。依如是修進。是真佛子。以形像比丘。破諸律儀。貪著名聞利養。不能修持。如來慈悲苦口為說。普明白佛。我亦願學此法門。佛云。亦當如是修學是經。亦無定相。但心悟妙義耳)


寶梁聚會(二卷)

百十三(何謂沙門。佛言。寂滅故。調伏故。受教故。清淨故。入禪定故。得智慧故。集一切善法故。次說破戒沙門無量濁行。何謂比丘。破煩惱故。破人我故。破壽者眾生想。修戒定慧。度三有四流故。行一切善法故。次說破戒比丘種種惡欲。何謂旃陀羅。此云殺生人。比丘常於塚間求乞死尸。無慈悲心。至施主家。行不善心。無量過惡等事。何謂營事。比丘有二事。一者慚愧。二者知業。復有二事。一者能持淨戒。二者知有後世。又有二事。一者得果。二者能修八解脫。如是比丘可以為眾營事。若不爾者。增長一切諸惡業。無有利益)
百十四(佛說蘭若比丘。乞食比丘。糞掃衣比丘。樹下比丘塚間比丘。露處比丘。佛一一說無量難行苦行。各隨所樂利益有情。如是比丘光揚法門。能與眾生作寶梁寶聚寶取寶藏)


無盡慧菩薩會(半卷)

百十五(問。菩提心何義。幾法成菩提。佛為十波羅蜜為初發心。皆廣大無際。次說十十法門方能成就。光明天子等眾。聞已得陀羅尼門。成諸法行等義也)


文殊說般若會(一卷半)

百十五後(此會與大般若曼殊室利分同本異譯。前已錄略義例。可知耳)
百十六(所說般若非初學所知之也)


寶髻菩薩會(二卷)

百十七(東方淨住佛所。寶髻持一寶蓋。來覆忍界。在梵天上說偈至佛所。清淨行如來。廣無極清淨。四意止清淨。六神通清淨。乃至無量法門　一一行相皆悉清淨可見也)
百十八(佛說五根清淨。五力．七覺支．八正道。諸行法悉皆清淨。乃說因地所修如是法行得成等正覺也)


勝鬘夫人會(一卷)

百十九(波斯匿王女也。來詣佛所。說偈云。如來妙色身。世間無與等。無比不思議。是故恭敬禮。等諸偈。佛授記為普光如來。遂發十誓願。聖眾作證。夫人又說種種法門。佛復為證明。皆過去無量佛所修習一切善法因緣。遂得如是)


廣博仙人會(一卷)

百二十(同大仙眾來詣佛所問。云何施者。何為施義。何為行施於受施者。佛為廣說施義及諸受者報施差別。悉要清淨。仙人復問。云何識住身中。有所愛著。佛云。猶如國王居在城中。恐他軍來須得守護。此城報盡。走向他國。又入母胎。隨其福業。云何見得。或從六道諸天來。或從六道諸天去。及說相狀。諸天勝樂果報等事。然皆不如佛弟子。遂說阿那律天眼。憍梵波提禪定。諸仙人聞見如是事。各發菩提正覺心也)


右大寶積經一百二十卷。則如來四十九會隨宣所說也。然會會皆有序分正宗流通。其緣起朝代譯主亦各不同。如或品題多就會主所問而立。或有依法。或有從喻。或人法雙標。恐涉詞繁。不欲具論。今所錄者則涯略而已。蓋佛慈應機法門無量也。若宗教眼目。則文殊法界．善住所問二會極談也。比丘妙行。則律儀迦葉二會深規也。出家在家修習。則郁伽長者會至詳也。此其大要耳。在通人自照撿而以驗平生所悟所見所行。謂如何也

字(十一卷)

三戒經(三卷大寶積經律儀會同)

平等覺經(四卷)

阿彌陀經(二卷)

無量壽經(二卷)

(已上三經與大寶積經無量壽會同本)

乃(八卷)

阿閦佛國經二卷(大寶積經不動如來會同本)

佛土嚴淨經二卷(大寶積經文殊授記會同本)

法鏡經一卷(大寶積經郁伽長者會同本。法照於心。心無不明。鏡照於面。面無不現。喻義双彰。照然可見)

胞胎經一卷(大寶積經胎藏會同)

大乘十法經一卷(大寶積經大乘同會)

普門品經一卷(大寶積經文殊普門會同)

服(十卷)

郁伽羅越會經一卷(大寶積經郁伽長者會同)

幻士仁賢經一卷(大寶積經幻師跋陀羅授記會同本)

決定毘尼經一卷(大寶積經優波離會同本)

發覺淨心經二卷(大寶積經發勝志樂會同)

優填王經一卷(大寶積經優陀延王會同。異譯)

須摩提二經(大寶積經妙慧童女會同)

阿闍世王女經一卷(大寶積經無畏德會同本)

無垢施女經一卷(大寶積經無垢施會同本)

衣(十卷)

文殊境界經二卷(大寶積經善德天子會同本)

如幻三昧經(二卷)

善住意天子經三卷

(已上二經大寶積經善住天子會同本也)

太子刷護經(一卷)

太子和休經一卷

(已上二經大寶積經阿闍世王子會同本)

裳(十一卷)

慧上經二卷(大寶積經方便會同)

大乘顯識經二卷(大寶積經賢護長者會同)

大乘方等要慧經一卷(大寶積經彌勒八法會同)

彌勒所問經一卷(大寶積經彌勒所問會同)

摩尼寶經(一卷)

摩尼衍經一卷

(已上二經大寶積經普明菩薩會同)

師子吼經一卷(大寶積經勝鬘夫人會同本)

毘耶娑問經二卷(大寶積經廣博仙人會同本。各譯)

右五帙計五十卷。皆出大寶積經。以朝代法師隨意翻譯。今不錄義意。但各標指。俾見會同貫通前後。及總錄也

(三十四帋尾▆)

大藏經綱目指要錄卷第二

