#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中華大藏經（中華書局版） 第 56 冊 No. 1159 大藏經綱目指要錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二）
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大藏經綱目指要錄卷第五

東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師　惟白　集

(器欲難量墨悲絲染詩讚羔羊景行維賢剋念作聖德建名立形端表正空谷傳聲虛堂習聽禍因惡積福緣善慶尺璧非寶寸陰是競資父事君曰嚴與敬孝當竭力忠則盡命　已上總六十八函)

器(十卷)

觀察諸法行經(四卷)

一(喜王菩薩問。云何得入三摩地。佛云。決定觀察諸法行。所謂如說如作。如作如說。身淨語淨意淨。求於利益。作朋友心。不為求欲。不捨於悲。不為取法。五百三十餘句法門。合諸法行及偈)
二(勤相應品　佛言。應覺諸法不依不出不滅不作不生。及十六字法門諸陀羅尼。此云總持。及說偈言。井過去佛所。曾聞如是諸法行一切法門)
三(喜王與會中三萬菩薩。聞說末世佛法破壞。各各淚雨發願護助佛法。各說偈言。佛說。過去佛所三萬王子發願。即此大士也)
四(佛說。過去輪王如來所。寶月輪王子法上聞是法門。及今喜王菩薩是也)


法集經(六卷)

一(佛會所有無所發菩薩。發二十問。奮迅慧每問答十。如問云何知如來生。云何是如來真實身等)
二(答能知空所對法．十二因緣。世．出世．一切法義趣)
三(答八解脫．九次第．十逼處．六神通．無漏根等諸法妙義)
四(答如來十力及對治法門)
五(答心念處十念諸法門義)
六(爾時大慧．觀音．堅意．文殊等諸菩薩。各以所見問佛。佛即隨問答之。皆所修所行法義。復告阿難云。無所發菩薩過去佛所。曾行是法也)


欲(三經)

廣顯三昧經(四卷)

一(得普心智品　龍王至佛所發問。佛答云。有一法。速起道意。不捨眾生。所謂一行。復說三十二事。得普心智也　清淨道品　龍王云。若此法門明賢所由。得道清淨。佛云。菩薩行有八直正道。當勤受持。及行六度無極也)
二(佛為龍王演說妙法。即入諸善法。知道無求無習無不習。即請如來入宮。受供佛將諸大眾。詣龍宮說無欲行法門。化諸龍眾)
三(龍眾各云。今值佛法。已生深信。各說偈讚。佛復說轉法輪因緣。決諸疑難。與須菩提廣論法義。令諸龍眾各聞所未聞也)
四(龍王問不起法忍當云何得。佛云。忍不生色受想行識。是不起忍。龍子問法。空生誥問。佛乃微笑。為龍王封拜。如定光授記我也)


菩薩處胎經(七卷)

一(天宮品　佛說離天宮。來王宮受生　遊步品　佛說。在胎中舉一步。過無數佛剎　四諦品　佛說。胎中亦修此法。成無上道。以多修習法力故也)
二(佛樹品　佛化七寶樹。遍滿世界。現諸神變　三世等品　佛若入滅。誰度眾生。佛若不滅。今在何界。佛讚喜見菩薩。能作師子吼。佛與眾生但假名耳。本無生滅相故)
三(想無想品　佛告彌勒。今當識想受。無識無想無受也　不住品　佛言。過現未五陰。清淨不住不不住。色相不住不不住　八種身品　佛說見地．薄地．淨聲聞地．獨覺地．辟支佛地．菩薩地．佛地。現大神力　全身舍利品　佛云。我所行功德。捨身受身非一非二。今當略說　常無常品　諸菩薩讚。如來降神。不可出一入一。變化無方。或碎身。或全身)
四(隨喜品　頂王菩薩。從東方來至佛所。隨喜此神力　五道尋識品　佛在胎中。示現一切諸識。如花識．果識．報識等　佛行無差別品　佛在胎中。示現神力。令諸菩薩皆如佛相　定不定品　常笑菩薩問佛。即現神變。如來示相。定亦不定也)
五(入六道品　佛在胎中。示現與一切種類。常笑隨機感故　轉法輪品　佛在胎中。示現與四眾轉妙法輪　五神通品　佛在胎中。現五神通。破外道所習　識住處品　普慈菩薩問。今此識法住無所住。為識致身。為身致識　善權品　佛示現權變。無窮無盡。不可測量故)
六(無明品　佛示現無明結。令有情依此修習　苦行品　佛言。曾為諸天諸宿伴黨故現苦行　四道和合品　佛告遍光菩薩云。聲聞．辟支．菩薩．佛。此四一體　無二意品　蓮華菩薩問。此四道所趣。為有意耶。為無意耶。意是果非果耶。是見非見耶等　定意品　持空菩薩問。云何菩薩度苦眾生。佛云。令聞苦聲捨世間法也　光影品　佛在胎中。示現光影。令在會四眾。皆同佛之金色)
七(破邪見品　佛在胎中。示現入正定三昧。顯過去在雪山同諸仙。修苦行時献花。定光佛授記　變化品　文殊接化世界來此界。佛胎中亦無礙無障　八齋品　智積菩薩問。如來為說八聖賢齋法。即八戒是也　五樂品　佛說。帝釋諸天與修羅戰。手執樂器　緊陀羅品　佛說過去因地也　香神地神品　佛說本因緣起也　人品　法印菩薩問。何者是人。人從何生。佛云。四大洲中皆非人種。彌陀佛國．阿閦佛國．我今現前大士。乃人種也。此外盡非人種。何以故。從無始來。乃至成佛。中間並不作惡。常修身口意淨業。是人也　行品　法印讚云。快說人種不可思議。或修淨行。或修淨行或修天行　法住品　佛囑彌勒。我滅度後。流通此菩薩處胎經典。利樂一切有情。令修妙行)


施燈功德經(佛說。若有人。以燈光照佛塔廟。而為供養。及照一階道。乃至十階道得無量福德果報耳)

難(三經)

央掘魔羅經(四卷)

一(受邪師教。殺千人取指為鬘。將害其母。佛即往化。魔羅見即逐云。住住大沙門。當今稅一指。佛答云。住住央掘魔羅。此云世間境。我是等正覺。往反辯擊。投佛出家。佛令向母悔過。即來佛所。鬚髮自落。天帝來上天衣。即不為受也)
二(魔羅與諸天諸大弟子及文殊。論議說頌。往反徵詰。自謂強梁)
三(魔羅成大比丘。即得神通。問云何住解脫際。佛云。汝與文殊往東方佛所。而問此義。遂往展轉。而指至十方佛所。皆問此義。一一佛不答。即指魔羅文殊歸如來所。而為宣說此妙義也)
四(佛與魔羅文殊。廣論法義。天帝來問。欲受持此經。波斯匿王將四兵來戰。魔羅見己在佛所出家。即問所以。佛云。南方大精進如來。示現為魔羅。北方寶積如來。現為文殊。爾時會中。聞者皆悉歸仰讚歎)


無所有菩薩經(四卷)

一(心念云佛。云何無所著。云何得菩提佛知心念。即為說偈。因以偈往復也)
二(佛為難調伏害人者說法。即得無礙解成。偈答佛天帝來問。此難調伏害人者。何故有此智慧。佛云。五百生作蛇。唯只害人害物。曾為法師。故有智慧耳)
三(佛記難調伏為利上如來。復說。過去為比丘。通利教法。將領徒眾。見益上比丘。生嗔恨心不止。遂墮蛇中。及入地獄今遇我得解脫道)
四(頻婆羅王女及城中女眾。隨花到佛所。見佛相好。并見無所有菩薩相。各發上品心。因轉女身為男身。王至佛所見是事已。生希有心。佛說過去此女眾發心因緣)


明度五十校計經(二卷)

上(佛告諸菩薩。有能校計不能行。有能行不能校計。此校計有五十種法。如癡百八．疑百八．顛倒百八．欲百八．墮百八。愛栽識著種。共十百八校計法數也)
下(佛說生死百八校計等法門。然此經乃漢安息國三藏所譯也。當時漢梵語未全。方言未順。所云校計者。即謂思惟耳)


量(五卷)

祕密藏經(二卷)

上(東方大法音世界寶杖如來所。莊嚴王菩薩至佛所。問祕密藏法門。佛云。如來祕密藏。則一切智心堅固守護。不捨不退)
下(佛云。菩薩有四障法。應當覺知。毀謗正法。祕悋惜法。懷增上慢。修無色定。是為四也。已次法門。或說二法。或說四法。莊嚴王與迦葉。擊揚如來祕密藏法門正要義)


中陰經(二卷)

上(佛說五弘誓。一當生之時六種震動。二周行七步。十方佛來助。三不成正覺。不起于坐。四諸魔競來。必不怯弱。五入於中陰。教化眾生。是為五也。如來神力思惟。中陰極微細。乃放光照。十方佛各說處中陰。而能教化眾生也)
下(佛以神力。令此界上至非想。下至地獄皆同金色光照。復為菩薩人天。說如來妙覺中陰。識非想非非想識極是微細。聞者得道)


月上女經(二卷)

上(月上生而端正。世間無比。國王大臣皆欲強奪如來神力。助發夙世善根。與舍利弗論議。施無礙辯。人天共集歡喜)
下(舍利弗及諸大弟子。同月上至佛所文殊諸菩薩。各與論議。佛化千蓮華帳。月上奉佛。記為月上如來。於佛法中出家。現得道果。悉讚仰也)


文殊問經(二卷)

上(文殊問戒願般若習氣來去義旨及世間戒。佛廣為分別解說。其義趣深遠也)
下(文殊問佛。滅後諸弟子。於如來言教。分諸部類。乃至僧祇毘尼。及問如來法身。為復以身為法以法為身。佛答。其妙義深旨也)


大法鼓經(二卷)

上(佛在靈山。波斯匿王擊鼓吹唄。來詣佛所。佛告人天。吾將為說大法鼓經。迦葉問言。佛云喻波斯匿王戰鬪之時。擊其大鼓。四兵交戰得勝者賞。我諸弟子修習佛道之時。與四魔大戰。擊動大法鼓。得勝者。以法繒冠首賞之)
下(佛為迦葉說大法鼓經。以謂。惡魔來破持戒之人。宜須擊法鼓戰退。迦葉乃發願。乍入地獄不忍聞破戒之音。種種發大願力也)


墨(五經)

密嚴經(三卷)

上(如來入自智證境。神通變現一切佛國土。唯密嚴佛土超諸佛土。上方亦過者。金剛藏菩薩問菩提者是何句義。佛即答之　妙身生品　如實見菩薩問。如何得意生身及神通力。入於密嚴無我法門。諸菩薩各各相問。各各為答)
中(大光菩薩聞說密嚴微妙功德。白金剛藏云。一切世界色像是誰安立。及問解脫等義。復為螺髻梵天。說受胎分相心所取境而成身。當修觀行合密嚴佛土解脫寂滅殊勝境界也)
下(金剛藏大神變光照。及自識境界。說阿賴耶識猶如雪山。有一惡獸。詐現諸相。食一切諸獸。阿賴耶識亦復如是。能起我我所一切執見。壞諸眾生法身慧命。由是不能入密嚴佛國土殊勝境界)


造像功德經(二卷)

上(佛在天宮。王思念佛。以旃檀往彼刻作佛像。佛自天宮下躡寶堦。蓮華色比丘尼。化輪王儀仗先見佛。佛責之)
下(佛說造像所得功德。及來世男子女人。或木或泥或畫等。作佛像者。諦觀佛相好。志心思十力四無所畏所作功德等事)


善惡業報經(二卷)

上(淨信菩薩問。末世災害修行多諸魔障。如何即是。佛勅地藏為說云。宜細占察善惡吉凶果報。用木作輪。四平正圓。以十善對十惡。撥轉占其善惡業緣)
下(地藏為淨信。說修進大乘法門。令過去所作惡業消除。而成道果也)


蓮華面經(二卷)

上(佛入拔提河浴。告阿難云。我更三月入滅。天龍八部悉皆集會悲惱。佛說末世比丘過惡破戒所作罪相)
下(諸天子及諸神眾。各各流淚。說偈讚佛。悲惱無涯。佛告云。我滅度後國王興崇正法。後有外道子。名蓮華面。破壞正法及鉢等法物)


悲(三經)

五佛頂經(四卷)

一(佛說一字頂王．超勝頂王．光聚頂王．勝頂輪王．佛眼大明呪。及說畫像一切持誦恭敬法則儀範)
二(佛為金剛密跡。首說修五佛頂呪三昧法門及諸神呪一字頂王呪。稱揚其功德力無量無邊。然此密呪至簡當也)
三(佛說受持五頂王呪結印法。及如來呪心印壇印等印)
四(佛說五頂王修證悉地法門及諸密呪。皆如來大慈普利有情)


寶樓閣經(三卷)

上(佛在王舍城。有大華花從地漏出花中出聲。說陀羅尼。菩薩發問。佛云。此名大寶樓閣妙陀羅尼。佛令密跡將杵叩地。妙寶樓閣忽然涌現。閣中有三如來。所謂寶花王如來．金剛超勝王．如來淨光明王如來。佛開閣門同坐。說過去三仙人聞陀羅尼。於此地沒生三竹。竹中生男子。坐樓閣中說陀羅尼。此云總持。而成正覺。此三如來是也。淨居天子為說呪。即我身是也)
中(佛說持心呪及置壇用物等法)
下(佛說結印法．運手．安手．屈指．用臂等)


一字心呪經(佛在淨居天。放光普照十方。光中忽然作聲。我是一字輪王心呪。其光復入如來頂云。我是如來智慧一字心呪呪曰部林)

絲(十卷)

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經

大(藏性廓周普容法界)佛(覺定妙圓應機示相)頂(最勝超倫高不可極)如來(智實無涯名稱自在)密因(定慧双融識情難測)修證(因圓塵劫果滿剎那)了義(究竟寂滅顯明勝性)諸菩薩(海會相入覺明普照)萬行(一心本具廣利有情)首楞嚴(妙定湛然堅固不動)經(唯此言說詮明性和)

一(如來頂上放百寶光。化佛說呪。令文殊往摩隥伽此云本性家。救護阿難。歸至佛會。七處徵心。皆非真實佛咄云。此非汝心等義)
二(佛為波斯匿王說不生不滅性。為阿難辯八還見。文殊只一無二。文殊指月為喻。以顯妄見眾生顛倒。說五陰虛妄空生執著)
三(佛說十八界七大性。各各周遍。本如來藏妙真如性。眾生識情分別。乃至執著。不悟無常。阿難聞已。說偈讚佛功德)
四(佛說金．風．空．水．四輪所起。三因三緣五濁演若。迷頭六根所得功德多少一六七義。佛勅羅睺羅擊鍾。果地法與因地法相應)
五(佛說解結。摩阿難頂。十方佛同音讚歎。佛即說偈。尋取花巾綰結。以示大眾。令各說於佛法中如何悟入法門。憍陳如等二十四大士。各說己所悟入圓通)
六(觀音大士說悟入圓通法門。佛勅文殊。說偈辯其二十五大士所悟偏圓。阿難復問。如何修證。如來說三決定義。令其有情悉斷其因不受果也)
七(佛說四種律儀及誦呪壇儀法則。復說四百二十七句白傘蓋呪。誦持者功德無量。阿難復問修進。佛云。眾生世間顛倒相續無休)
八(佛說修進五十七位法門。文殊請問名題。復說斷十習因．六交報業相．十二類生輪轉生死。六道循復無息也)
九(佛說修四禪八定諸大所報。却回紫金光。凭七寶几。告大眾云。汝等當知。微細魔事。五陰中一陰十種。成五十也)
十(佛說想陰行陰識陰區宇。各有十魔。五種妄想。微細心識中。惑念皆是三摩提。奢摩他中。用心現境。取著成魔。不取成善也)


右楞嚴經者。迺我佛將欲示滅。而談此典。直顯如來藏性。深明堅固妙定。所謂法華後陣。涅槃先鋒也。四百年前。南天竺國僧伽藍藏中。一夜出十道光明。騰照此方。三藏般剌密諦。見斯瑞已。潛將涉海而至唐朝。值則天權國。未暇流通。復回廣州依制旨寺。遇相國房公融出鎮。遂成飜譯以藉潤綴方言。後西洛興福寺慤法師。夢文殊騎師子入口。作于玄贊。荊渚振法師。金陵節法師。資中允法師。各隨所悟。造疏釋義。炎宋四葉仁宗皇帝金輪統化。曠古未有也。佛祖妙道盛乎斯時。長水璿法師。裁四師科注。成一家疏義。內翰錢公易聞奏。相國王公隨作序。由是天下至今源源而講唱。其如前後禪律諸宗。或解或注。或集或指。殆盈三十餘家。亦各隨方闡揚。皆助吾皇聖治。成其美化也

染(二經)

毘盧遮那成佛經(七卷)

一(祕密主金剛手二大士。問菩提心義一切智智。佛云。尋求自心。以本性清淨故)
二(佛為祕密主諸菩薩。說神呪祕語及諸偈阿多迦字法門等義及功力也)
三(佛說成就世間曼茶羅尊所印法門諸神呪等及偈言)
四(佛言。以定慧指智慧拳。旋復交羅。結成妙印。誦此祕密神呪)
五(佛說字輪神呪能成一切呪。及說偈。長文中。演其呪功力殊勝無量)
六(佛說學處方便修十善業。百字成就諸法門偈妙義)
七(佛說偈文神呪。雖然廣多在志誠誦。一句一呪久成其功也)


童子請問經(三卷)

上(佛會中。童子蘇婆呼問。修行持呪不速成就。為有魔耶。不如法耶。一一問其不如法事。金剛菩薩大藥又將。答其所問。分別其義)
中(童子聞說是法。諸障難事悉已除滅。復說誦呪用水用心等儀則)
下(為童子說八正道。諸天諸神各有神呪也)


詩(三經)

金剛頂念誦經(四卷)

一(大唐南天竺三藏金剛智。於金剛頂瑜伽分中。略出成四卷。助修習瑜伽定者。易成就也)
二(如來入諸三昧。一一三昧中。顯如來心。一一心中。說祕密神呪)
三(佛說受持金剛瑜伽法印立壇畫像用物法則規式。佛成道未久。而演斯耳)
四(一切如來所遊戲笑。金剛智心大精進智力一切法門及一切神呪。若誦持者。護自身國土也)


蘇悉地羯磨法(三卷)

上(唐中印土三藏善無畏。於金剛蓮華部略出。此祕密神呪及供養法。令人誦持)
中(明王手印及諸印法并神呪。細而結成印誦呪。其功力成就)
下(佛部金剛部蓮華部中。各用物及線或青或黃等。皆不離自身)


牟梨曼陀羅呪經(佛說。若人受持此呪。殊勝無量。如多雨呪。白芥子投龍穴中雨即止。或呪安息香。呪風即風止。呪鬼即鬼去。受說一切祕呪。其功力不可思也)

讚(十九經)

七佛神呪經(四卷)

一(維衛佛．式棄佛．隨葉佛．拘留孫佛．拘那含牟尼佛．迦葉佛．釋迦牟尼佛。各說神呪。救度眾生)
二(佛說曠野鬼神等呪)
三(首羅天憫念眾生等神呪)
四(文殊觀音諸菩薩。各說四弘誓願．四攝法等一切法義。廣度一切眾生也)


大吉祥神呪經四卷(七佛神呪。護持國土及諸眾生。若有受持。依法立壇結印。專心誦持。殊勝難量)

文殊法寶藏陀羅尼經(佛放光入文殊頂。密跡主請問。佛說緣起。及說文殊普賢諸菩薩神呪也)

止風雨陀羅尼(如來出竹林園。路遇大風雨。佛說十方止雨止風止雹等呪及受持法則耳)

七寶呪(佛說一神呪語)

鼓聲音王呪(彌陀佛國說此神呪)

八名普密呪(一功德寶藏。二莊嚴象取。三勇猛。四勝諦雲五成熾然。六微妙色。七嚴飾。八金剛。若得聞者獲福也)

六字呪(消宿食。除病苦)

拔苦呪(雨神呪有殊勝功力)

護童子呪(大梵天王詣佛。說此神呪。使一切童兒不被鬼神惑)

六門呪(誦此呪者。得成菩提)

觀音普賢呪(過去月光佛所。聞此呪語。今對如來。重說利益有情)

阿吒大將上佛呪(大將對佛說此神呪。護持國界一切眾生)

諸佛心呪(此呪即是一切佛心)

大普賢呪(持者誦者。除病除鬼)

玄師呪(對佛說此呪。解冤賊劫等)

持世呪(佛為妙月說此神呪。能護世護身)

摩尼羅亶經(佛說此經。此呪遣一切邪鬼)

安宅呪(佛為離車長者五十人等。說此經此呪。令在家者。依此法則誦持。以安住宅招吉慶祥應也)

羔(二十六經)

千佛因緣經(跋陀波羅問佛。以何因緣。賢劫中次第作佛。佛云。過去寶焰王如來出世。有光德輪王。千子。於中蓮華德問善稱比丘云。何名佛法僧。即為解說。千子聞已為千梵。天為千聖王千比丘千梵志千婆羅門等。次第修行。作賢刼千佛)

魔逆經(文殊為諸菩薩說五體悔一切過法門。若能如是悔過。不墮邪鬼。即得道意)

本起經(佛買花。上定光如來布髮掩泥)

金剛頂經(文殊說金剛焰五字等一切神呪)

菩提心經(迦葉夢大蓮花。花中見月輪相。白佛。佛云。汝將得大利。復問。得何大利。佛云。一切智心菩提心。能利大有情。故云大利也)

莊嚴王經(佛為王及金剛諸菩薩等。說一切功德莊嚴王法門。復說觀自在神呪)

隨求得大自在呪(佛為梵天說此神呪)

智炬呪(東方智炬如來說此神呪。與人作大明炬)

佛集會呪(如來彈指。十方佛同集。同音說呪)

賢首經(佛為瓶沙王夫人說速疾離女身一法。所謂自證菩提也)

佛地經(佛為妙生菩薩說五種法攝大覺地。所謂清淨法界。大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。成所作智。復為解說其義)

教誡經(佛臨滅度。教誡諸比丘。持戒習靜。修善精進。行道不得放逸。莫貪利養。莫求名聞等)

百千佛呪(佛云。若人寫此呪安一塔中。如造百千佛塔)

莊嚴王呪(佛云。三萬如來同音宣說此神呪)

香王呪(若誦持者。無願不滿)

滅十方冥呪(佛為善悅童子說十方佛名。令持誦禮念)

佛印三昧經(佛坐三昧放光文殊等俱不見所以及其名字)

文殊涅槃經(佛說文殊無量神變及成佛化土涅槃等緣)

如意輪呪(觀自在說此神呪。有誦持者。無不如意)

除罪障呪(文殊請問。佛說此大力呪。能除罪苦)

最勝心呪(虛空藏說此呪)

善夜經(佛說此呪。能破一切黑闇。得其明了)

心明經(梵志婦施佛一鉢米汁。即轉女身記為心明如來)

鹿母經(如來因中。為鹿產二子。獵人將去。即以身代之)

月明菩薩經(佛為說在家布施法。聞已悟解)

面燃經(面燃大士來至阿難所。求其出離。乃為白佛。遂置斛食。說其神力等法)

羊(二十二經)

最上王經(佛說此經。若有人受持及聞者。得無量福)

商主天子經(天子至佛所問法要。佛勅文殊。為說一切智智得達法彼岸)

德光太子經(佛為賴吒和羅說法要義。復云。過去為德光太子。於吉義如來所。修行是法出家。汝等當依如是修行出家耳)

三摩地經(諸菩薩各現神變。諸天集會。如來復現光明。賢護發問。佛云。有三昧。名寂照神變三摩地法也)

大意經(佛因中為長者子。名大意。入海求明月殊。被海神所奪。因緣)

堅固女經(至佛所發菩提心。佛說其因云。過去千女。同名堅固。星宿劫中成佛)

大乘四法經(文殊為善勝天子眾。廣說四法義門也)

流轉諸有經(佛為摩竭陀國王。說一切眾生虛妄流浪六道)

灌臘經(佛為人天。說四月八七月十五日浴佛等法。使人天求其福利)

斷肉經(佛說。因中為師子。為素馱婆王。食肉。至今日成佛果)

授記經(佛為國王夫人差摩婆帝說法。授記成佛)

造塔經(佛為觀音諸王諸天說造塔。所得功德殊勝利益)

妙色王經(佛因中為妙色王。捨身求法。藥叉為說四句義)

法印經(佛為海龍王。說四句義。名為法印。行常生滅等也)

八佛名經(佛為長者子善作。說八方八佛名號。令受持滅罪生福也)

師子莊嚴王經(問。佛若何所修得如是報佛云過去修八曼茶壇法得如是)

禮佛法經(佛告離垢慧菩薩云。若禮佛時先願云。我禮十方佛。五體投地。願離五蓋得五力。具五通成五眼等願)

有德女經(來至佛所問云。在鹿林時說何法。佛為說十二因緣。聞已即得道果)

繞佛塔經(佛說繞塔所得功德)

不增不減經(舍利弗問。眾生界眾生海。為有增耶。有減耶。佛云。若作增減是大邪見。法身流轉皆如來藏性耳)

七佛名經(佛說東方七佛名號。受持者所生功德無量吉祥)

法住經(佛將涅拌。為阿難曰。吾轉法輪。利樂有情。汝等護持。不令滅沒。乃說展轉五百年解脫．神通．智慧．塔寺．鬪諍次第堅固也)

景(二十三經)

金剛三昧經(佛從金剛三昧起。為解脫菩薩心王等。廣說此三昧境趣。其旨深玄。亦注其義者。行於世間)

淨行法門經(佛為毘佉母五百優婆夷。說修淨行法門。佛及輪王相好。皆修淨行。所招。因中如是所修)

內習六波羅密經(佛說現前六根中微細調伏。自然清淨成六度行門也)

飼餓虎經(為薩埵王太子時捨身緣)

慈心不食肉經(佛說。彌勒因中為光明仙人。遇佛修大慈三昧。不食兔肉。誓不起殺心。從是已來。身相端嚴金光也)

樹提伽經(因風吹白㲲。王來見。富貴過國。佛說。過去為商主。供養病道人。即我身也)

天王太子經(問云。世間人所求。實有求人不。佛云。譬如影響相隨)

過去佛經(佛云。過去佛將諸弟子入城。懷姙女人見願。我腹中生兒亦如相好。果如所願。即將詣佛所。出家成道。則我身是也)

十二頭陀經(一蘭若。二乞食。三一食。四節食。五次第乞。六中不食。七弊衣。八三衣。九塚間。十樹下。十一露地。十二長坐等)

金剛三昧不滅不壞經(佛入諸三昧。彌勒發問。佛云。有百三昧。得入金剛三昧所謂性空王乃至法印王三昧。佛因中亦如是修)

長者法志妻經(佛入城持鉢。見佛相好。發於道意。佛為說法。轉女為男)

薩羅國經(國中豐樂王及大臣人民放逸。佛往化之。為說法。各發道意)

法滅盡經(佛欲入滅。為阿難言。法欲滅時。魔作比丘。作於非法。設有持戒弘法者。亦被憎疾。今日已見是事耳)

長壽王經(佛因中為王各長壽。太子名長生。被貪王所奪。國王父子俱逃遇婆羅門。捉與貪王。見殺長生太子不忍報伉。恐違父王慈訓)

師子月佛本生經(婆須密多比丘養干獼猴。身皆金色。過去定光佛曾為授戒。婆須密當來作佛。號師子月如來也)

十吉祥經(佛說東方十佛名號。若求佛道者。持此名最為吉祥)

回向經(佛為人天。說修慈身行．修慈口行．修慈意行。一一回向菩提。雖是小善即成大果)

菴提遮經(父請。佛至舍受供。以殘食令化女將與提遮。即出與文殊舍利弗論議。乃云。此女能作大師子吼。有如是辯也)

三品弟子經(佛說上中下三等。持戒修行發心向道。各有勝劣故耳)

法常住經(佛云。法者常在。有佛無佛法住如故。會中聞者獲無生忍)

八大人覺經(一覺世無常。二覺多欲。三覺心不足。四覺懈怠。五覺愚癡。六覺貪怨。七覺欲過患。八覺生死。常如是覺。是大人覺也)

四輩經(佛言。我滅度後。四眾弟子護持我正法。各守慎身口意。令三業清淨也)

當來變經(佛言。當來世比丘不守禁戒。習俗人法。貪著利養名聞。不慕弘道。當知法滅如是也)

右大乘經二百單一帙。實如來說中道。玄門理趣在於斯矣。其次經律論。則隨機而說也

行(十卷)

菩薩地持經

一(種性品　佛云。須得十法具足。一持。二相。三翼。四淨心。五住。六生。七攝。八地。九行。十安住。持此十法。住菩薩地。分別多義種性六度行也　發菩提心品　住菩薩地。發等覺心　自利他品　持菩薩淨戒。自利利他廣攝化群品耳)
二(真實義品　佛說實法性事法性。以從久遠劫來。入無我法及微細妄想　力品　佛說聖力法力俱生力能修菩薩地)
三(成熟品　佛說。一性。二人。三分別。四方便。五人相。六自性。此六成熟方能修行無上菩提心。佛云。斷二種障得二種智。煩惱永盡是名無上菩提　力種性品　佛云。已說菩薩學處。今當說菩薩善學修解求一切法。為人說一切法)
四(施品　佛云。一自性施。二一切施。三難施。四一切門施。五善人施。六一切行施。七除煩惱施。八樂施。九清淨施。能行此九種施。修菩薩行。若勤行之。即成妙行)
五(戒品　佛說九種義。菩薩持犯開遮輕重罪垢律儀善法饒益等戒)
六(忍品精進品禪品惠品　佛於一一品中。說九種義。各廣演所修行相)
七(四攝品　佛說。布施．愛語．利行．同事。攝化二行。演九種義也　供養習近無量品　佛云。若人供養於佛。習近知識。行四無量心。是菩薩行也　菩薩品　佛云。若菩薩知慚知愧。發上品心是真修行也)
八(功德品　佛云。菩薩地修持大乘淨戒。所獲殊勝淨妙功德及廣說法要)
九(淨心品　佛云。有七義。一無畏。二巧便。三不厭。四不求。五不貪。六廣大。七平等。復解說其義。多有法相。皆菩薩地所修)
十(生品　佛云。一息苦生。二隨類生。三勝生。四增上生。五最生　攝品　佛云。一頓攝。二增上攝。三取攝。四久攝。五不久攝。六後攝也　地品　佛云。如來地．菩薩地．性地．行地．淨心地．決定地也　行品　佛立波羅密。二菩提分。三神力。四成熟眾生此四行也。經中菩薩地行相無量。略撮一義兩義。以見分段)


維(二經)

菩薩善戒經九卷(前經同本異譯)

淨諸業障經(無垢光比丘持鉢。遇婬女呪術力。共行欲事。歸以自責投佛。佛問。汝有心耶。曰我無心也。佛云。汝既無心。云何言犯云云)

賢(三經)

梵網經(二卷)

上(毘盧遮那如來。坐大蓮花師子寶座。說心地法門十善戒菩薩戒一切戒法義。令人受持也)
下(爾時如來於此心地法門品。略說一毫戒相十無盡藏戒品。乃說偈言。復說十重四十八輕所犯罪及懺悔法義)


十善戒經(佛說。除去十惡業。修習十善業及三歸戒法一切法義)

優婆塞戒經(七卷)

一(善生長者至佛所問云。外道令禮六方。未知如何。佛云。我法中亦有六方。所謂六波羅蜜。汝勤行之)
二(佛告善生。令發願修佛相好一切法門義)
三(佛為善生說四攝法)
四(佛為善生說六波羅蜜義)
五(佛為善生說捨去慳貪等)
六(佛為善生說三歸依五戒相等義門)
七(佛為善生說作惡殺生等業報)


克(六經)

佛藏經(三卷)

上(舍利弗云。如來於無相法中。善說諸法實相。佛即說其義。令念佛念法念僧念戒念天念施)
中(佛說破戒持戒過惡。淨法品中。演清淨行相。往古品中。明過去莊嚴如來法中比丘眾。或持戒或破戒果報善惡也)
下(淨見品　佛說。過去作無數輪王。經無數劫。事無數佛皆不得記。以有所得故。至定光佛時。以五花無生心施。乃得授記。復說邪見破戒比丘是世間。佛法中大賊。佛慈苦口垂訓。正為今日出家人)


菩薩戒經(彌勒說修淨戒相法)

菩薩瓔珞經(二卷)

上(佛說菩薩瓔珞本業法門。所謂修十住．十行．十回向．十地等名字。唐梵双語也)
下(佛解說四十二位聖賢因果觀行戒相開遮。令末世比丘精進受持。遂付囑阿難大眾。廣宣流布)


菩薩戒羯磨文二本(彌勒說在家出家。受三聚淨戒法門義相)

善戒經(優波離問佛云。凡欲受菩薩戒。先受五戒十戒。潔淨身器。懺悔過咎。投誠乃可受也)

念(六經)

文殊淨律經(寂頓音天子云。寶英如來土中有何超異。仁者樂住彼中。文殊云。不興貪欲。亦不滅。不起嗔恚。亦無所盡。不達愚癡。亦無所際。不造塵勞。亦無所壞等)

寂調音經(一卷)

清淨毘尼經

(已上二經前經同本)

內戒經(佛為文殊及人天眾。說自歸依及諸微細戒法。令比丘依而行之)

十善業道經(佛在龍宮。為龍王說十善業清淨戒法。令信受奉行)

五法懺悔文(十方三世佛五眼照世間。三大無不知。明達罪福相。我等從無數劫來。不遇知識。造一切罪。犯戒謗法。斷善根等罪。一一雨淚。投誠洗雪懺悔)

法律三昧經(佛為四眾。說此法律三昧。十二種自燒法義。此等不可度脫也)

優婆塞五戒經(佛為在家菩薩說此戒經。微妙教訓依行。獲利無量)

大乘三聚懺悔經(佛告舍利弗。若人發心住聲聞辟支大乘地。先當憶念十方現在佛。為我作證作眼作智作勝。懺悔發露無始時來所作一切罪。咸乞消除懺滅)

菩薩藏經(佛告舍利弗。若人欲懺罪業求證菩提。先歸依十方佛。稱其名號。一一發露懺除先罪。今不復更作是罪)

文殊悔過經(文殊為齊光菩薩。說懺悔過去所作一切惡業。宜以口自發言陳露。無量劫來。到于今日所作一切惡行惡業。願皆除滅)

跋陀羅經(答文殊云。若欲求菩薩道。當晝夜稽首十方諸佛。作禮悔過。諸所作惡。今日已往。當忍忍之。當禮禮之也。及說諸業相。今一一披誠懺悔)

舍利弗悔過經(前身有罪。今何懺之。佛云。若人懺除先罪。改往修來。當發誓願懺悔。善法日生。惡業自滅)

菩薩受齋經(佛說受齋日解齋日及用心受齋法門。當禮念彌陀佛號。十齋日常行是法。則成行也)

右大乘律五帙。菩薩．聲聞．人天．龍鬼等戒法。及懺悔禮誦軌儀。一一具足。聖人利他無盡行也

大智度論一百卷(龍樹尊者造。羅什法師譯。以謂佛法大海。智為能度。信為能入。故造斯論。釋其般若。令信入也)

作(十卷)

大智度論

一(釋般若初分緣起行相。自佛初生王宮．出家．成道．轉法輪．涅槃．舍利弗出家．長爪梵志論義．出家證果等一切法義)
二(釋般若如是我聞等義。迦葉結集．阿難六過．佛十號．及住處。辯諸論部類所起。謂佛在世教法無錯。滅後異見)
三(釋般若中王舍城耆闍山。佛因何在彼成正覺說法。釋摩訶比丘僧共名。一處．一時．一心．一戒．一見．一道．一解脫及四眾義相等法)
四(釋般若中菩薩眾。如來過去修菩薩行及所行妙行也)
五(釋般若中摩訶薩埵義。菩薩功德空無相無願)
六(釋般若中幻焰水月空花響婆城夢影鏡像化等十喻意　無礙品則如來於一切冤親非冤非親。俱無罣礙等義也)
七(釋般若中佛土願。則如來因中所行妙行。所發大願。莊嚴報土清淨)
八(釋般若中如來放光瑞相。此以常光遍照三千及東方)
九(釋般若中如來光明照十方佛界。一一界中見光相已。問其所以也)
十(釋般若中十方菩薩。來集佛所散花。問訊求聽妙法。各隨方坐也)


聖(十卷)

大智度論

十一(釋般若中舍利弗因緣及檀波羅蜜義初分)
十二(釋檀度義。如來因中所行有來乞者。悉從其願也)
十三(釋般若淨戒波羅蜜義。以如來因中所持戒行為證)
十四(釋戒波羅蜜。以謂寧失身命。不毀小戒等因緣)
十五(釋般若中忍波羅蜜。如來因中所行忍辱難忍妙行)
十六(釋般若中精進波羅蜜。如來因中勇猛為法所行)
十七(釋般若中禪波羅蜜。如來因中修習成大定三昧)
十八(釋般若中智波羅蜜。如來因中所悟大智光明)
十九(釋般若中三十七菩提分法則。如來因中三無數劫精勤修習此也)
二十(釋般若中三三昧空無相無願四禪定八定相等一切定義)


德(十卷)

大智度論

二十一(釋般若中八背捨義九相義。如脹壞血塗膿爛青噉散骨燒等相)
二十二(釋般若中念佛．念法．念僧．念戒．念施．念捨．念天．念死等)
二十三(釋般若中十想義。無常苦無我食不淨不可樂死不淨斷離慾盡等想法此他心世苦集滅道盡無生如實等十智義法門)
二十四(釋般若中十力義。如來因中所修習)
二十五(釋般若中四無所畏四無礙義)
二十六(釋般若中十八不共法義。廣引如來因中修習緣)
二十七(釋般若中大慈大悲大喜大捨四無量義)
二十八(釋般若中六神通義。以謂從靜定所生)
二十九(釋般若中布施隨喜心過上。則般若為上。菩薩所有少施少戒少忍少精進等。悉皆回向。超諸禪定。亦如來因中所修如是等行利益有情)
三十(釋般若中善根供養儀則。少善根供養一切諸佛。一切功德悉得成就。稱讚名號品中。則一念頃至恒沙等佛土問法。稱讚諸如來所有殊勝功德耳)


建(十卷)

大智度論

三十一(釋般若中二十空義論中十八空也)
三十二(釋般若中因緣次第緣所緣緣增上緣。廣解諸緣義)
三十三(釋般若中到彼岸義)
三十四(釋般若中見一切佛世界義。信持般若。無三毒義。欲人學般若故)
三十五(釋般若中報應品義。則四天王各以鉢上佛)
三十六(釋般若中習相應品義。論聲聞辟支等地相應不相應等義)
三十七(釋般若中相應品義。與過現未三世合。與不合等義)
三十八(釋般若中往生品義。謂學般若人。何處沒來生此間也)
三十九(釋般若中往生品餘義。謂學般若人得四禪八定。來往遊戲其中等義)
四十(釋般若中往生品餘義。得法眼淨隨行法無相也)


名(十卷)

大智度論

四十一(釋般若中三假品義。內外中間三處俱假耳。勸學品義。則精勤修習六度及一切善法)
四十二(釋般若中集散品義。則須菩提云。我於諸法集散不集散。如是思惟也)
四十三(釋般若中集散品餘義廣論也)
四十四(釋般若中行相品．幻人無作品．句義品．此三品。廣解其義趣)
四十五(釋般若中摩訶薩品．斷見品．莊嚴品．此三品義趣也)
四十六(釋般若中乘乘品．無縛無脫品．摩訶衍品玄義也)
四十七(釋般若中摩訶衍餘義也)
四十八(釋般若中身受心法四念處義)
四十九(釋般若中發趣品。謂發趣無上菩提)
五十(釋般若中出到品。乘是乘者。從何處出到何處住等妙義)


立(十卷)

大智度論

五十一(釋般若中勝出品．含受品．此二品要義)
五十二(釋般若中會宗品．十無品。所謂眾生無色無受想行識。無色性無識性。無前際無中際無後際。無菩薩無六度。無廣解其十無妙義)
五十三(釋般若中無生品義)
五十四(釋般若中天主品義)
五十五(釋般若中幻人聽法品．散花品義)
五十六(釋般若中顧視品學般若人視之如佛。滅淨品為天帝勉修羅鬪戰也)
五十七(釋般若中寶塔品．校量品．述誠品義)
五十八(釋般若中勸受持品．梵志品．阿難稱譽品。論其三品義)
五十九(釋般若中校量舍利品義)
六十(釋般若中校量法施品義趣法門)


形(十卷)

大智度論

六十一(釋般若中隨喜回向品義)
六十二(釋般若中照明品義)
六十三(釋般若中信謗品義)
六十四(釋般若中歎淨品義)
六十五(釋般若中無作相品．諸波羅品)
六十六(釋般若中歎信品義)
六十七(釋般若中歎信品餘義也)
六十八(釋般若中魔事品義)
六十九(釋般若中兩不和合品)
七十(釋般若中佛母品．問相品．二品要義。謂般若三世佛母也)


端(十卷)

大智度論

七十一(釋般若中大事起品．譬喻品．善知識品．一切智品要義)
七十二(釋般若中大如品義)
七十三(釋般若中阿惟跋致此云不退品義)
七十四(釋般若中轉不轉品義趣)
七十五(釋般若中燈喻品．夢中入三昧品．恒伽提婆品)
七十六(釋般若中學空不證品義)
七十七(釋般若中夢中不證品．同學品等學品義旨)
七十八(釋般若中願樂品義)
七十九(釋般若中稱揚品義)
八十(釋般若中無盡方便品義)


表(十卷)

大智度論

八十一(釋般若中六度品義)
八十二(釋般若中大方便品義)
八十三(釋般若中學般若人。能作大方便也)
八十四(釋般若中三慧品義)
八十五(釋般若中道樹品．菩薩行品．種善根品義趣)
八十六(釋般若中遍學品義)
八十七(釋般若中次第學品．一心具萬行品義)
八十八(釋般若中六喻品．幻化等品．四攝品義)
八十九(釋般若中四攝品餘義　善達品解佛三十二相八十種好微細義相)
九十(釋般若中實際品義。須菩提白佛。若眾生畢竟不可得。菩薩為誰故行般若。佛云。為實際故。須菩提云。實際眾生際異者。佛云。實際眾生際不異。是故菩薩為利益眾生行於般若。乃至建立實際。於實際建立自性。於自性也)


正(十卷)

大智度論

九十一(釋般若中照明品義)
九十二(釋般若中淨佛國土品義)
九十三(釋般若中佛國品餘)
九十四(釋般若中畢定品．四諦品義旨)
九十五(釋般若中七喻品．平等品義意)
九十六(釋般若中涅槃如化品義趣也)
九十七(釋般若中薩陀波崙品)
九十八(釋般若中薩陀波崙品餘義)
九十九(釋般若中曇無竭品)
一百(釋般若中曇無竭品餘義。梵云薩陀波崙。此云常啼也。梵云曇無竭。此云法誦也。餘可知)


右大智度論一百卷。佛滅度五百年後。龍樹尊者傳心印。外造此論釋大般若經。自初分緣起。至曇無竭八十九品。一一解其義趣。讚揚般若也。據梵本全譯。合有千卷。什法師以謂。秦人識弱。又復好略。故十分中存一耳

十地論(天親菩薩造。釋華嚴經十地品中義。魏代三藏菩提流支譯。侍中崔光作序)

空(十二卷)

十地論

一(釋十地品序分三昧分。金剛藏菩薩入智慧光明三昧。解脫月及聖凡同集。請問已上諸義也)
二(如來放光。三加五請從三昧起。說十地法門)
三(釋觀喜地布施行大願大捨義)
四(釋離垢地持淨戒波羅蜜義)
五(釋發光地忍辱波羅蜜義)
六(釋焰慧地精進波羅多行義)
七(釋難勝地禪波羅蜜多義)
八(釋現前地般若波羅蜜多義)
九(釋遠行地方便波羅蜜義)
十(釋不動地願波羅蜜義)
十一(釋善慧地力波羅蜜多義)
十二(釋法雲地智波羅蜜義。然此論解十地行相法門義旨。至精至當至微至妙。諸宗凡注述十地法門。皆取此義也)


谷(三經)

彌勒所問經九卷(寶積經第四十二會同本也)

寶積經論四卷(大部中第四十三會同本各譯)

寶髻四法經論(太寶積經第四十七會同本異譯也)

傳(三經)

佛地經論(七卷)

一(親光菩薩造。釋佛地經。則如來勝相．名稱．出現．修因．感果之緣。悉解其義趣)
二(解如來功德殊勝等相義)
三(解如來顯示聖教。為妙生菩薩所說義)
四(解如來淨法界中一切智變化成就義)
五(解如來大圓鏡智．一智．一切智等義)
六(解如來妙觀察智．顯示．受用．世間隨有情類義)
七(解如來清淨法中一切法空。廣論四智。於法界中。成如來身。到佛地至正覺也)


金剛般若論二卷(無著菩薩受彌勒八十偈。約七種義句。十八住義釋金剛般若經能斷也)

金剛經頌(三藏義淨奉詔單譯。金剛般若八十偈令行)

聲(五論)

金剛般若論(三卷)

能斷金剛論(三卷)

不壞假名論二卷

(已上三論。天親．無著。功德施三菩薩。約彌勒頌。釋金剛般若。各譯流通也)

法華論(婆藪尊者造。解法華經初分優波提舍義)

文殊問菩提論(二卷)

上(文殊在伽耶山頂。問菩提所證。佛答此義。天親造論。釋菩提義趣)
下(論菩提功德菩薩發心求菩提所行差別。有疾證菩提。有疾得菩提。在所修也)


虛(十二卷)

法華論二卷(前論同本各譯)

勝思惟梵天經論(四卷)

一(天親造。釋梵天問文殊。為法王子。是何義。其問答玄妙。故作論解也)
二(世間珍寶有種種功德。以顯勝相。故論其義)
三(住於福田。能消供養。不能消者論其義)
四(菩薩自在心攝取三有等妙義也)


轉法輪經論(天親造。轉法輪者。以法運轉。故名為輪。譬如以銅為體則名銅輪。以木為體則名木輪。以法為體則名法輪。餘義可知)

無量壽經論(釋彌陀經中五念門。一禮拜門。二讚歎門。三作願門。四觀察門。五回向門。修習此五門。則生彼土。見彼佛也)

三具足經論(佛為無垢光菩薩。說施具足．戒具足．聞具足。天親遂作論。解此三具足義趣也)

遺教經論(天親造。釋佛所說遺教經。建立菩薩行。成就一切殊勝功德。決定證清淨自性無我也)

涅槃論(釋純陀大眾師子吼迦葉憍陳如等所問佛入滅正法住世義)

本有今無論(偈云。本有今無。本無今有。三世有法。無有是處。婆藪槃豆作論。釋此一偈。在智明者。細詳之耳)

瑜伽師地論(彌勒菩薩說。三藏奘法師譯。梵云瑜伽師地。此云相應義定。演十七地妙理。如卷次中列名也)

堂(十卷)

瑜伽師地論

一(五識身相應地　謂眼．耳．鼻．舌．身．識自性。所依．所緣．助伴．作業等義也。意地自性謂心意識一切種子義也)
二(意地中種子行相。因體上計我我所也)
三(意地中業識。與色聚相應。受胎覽緣出生。果報皆與業相無差種子故也)
四(有尋有伺地修習見天界諸勝相地獄諸苦相等義)
五(有尋有伺地中。修四禪靜慮等定相義也)
六(有尋有伺等地中。不如理作意。十六因果異論勝淨吉祥等義)
七(有尋有伺等地中。宿因所造一切善惡業。邊無邊論等義)
八(有尋有伺等地中。煩惱雜染．業雜染．生雜染。由此三種計。執諸惡一切行相等義)
九(有尋有伺等地中。與果門損益門等義)
十(有尋有伺等地中。欲界．色界．無色界．諸行為緣所生污染。起貪嗔．邪見．戒禁取等果報。隨業發現差別不同等義也。然其無尋唯伺地無尋無伺地。此二地義相只於有伺有尋地中。相兼論之。不別議也)


習(十卷)

瑜伽師地論

十一(三摩呬多地說靜慮解脫．等持．等至．一切諸禪定相)
十二(三摩呬多地中。修習．作意．思惟．厭壞．所緣。捨諸煩惱也)
十三(三摩呬多地中定境行相也。非三摩呬多地。謂前所修對治。三界非定相也。然梵云三摩呬多。此云等引也。有心地即無想定也。無心地即滅盡定也。其間廣論相也)
十四(聞所成地論聞性種子薰習以成善惡等義)
十五(聞所成地中。聞讚譽毀辱等為實義。次說聞聖教修助道法等義定相)
十六(思所成地自性清淨思擇所知思擇諸法。獨處閑靜。審諦思惟。如其所聞。究達諸法道理。唯依於義。成其定境趣也)
十七(思所成地中勇猛精進。修習不放逸義也)
十八(思所成地中。勝頻。生出離道。不懼後世及死。戒慧薰修具足定相也)
十九(思所成地中。最善語．非不愛語．諦非不諦語．法非非法語等義)
二十(修所成地謂修處所修因緣。修瑜伽定。修果報等義相)


聽(十卷)

瑜伽師地論

二十一(聲聞地於此分別種姓地。起入地補特伽羅等義也)
二十二(聲聞地中分別出離地。離欲世間出於世間義)
二十三(聲聞地中分別出離地。密護根門。防守正念)
二十四(聲聞地中分別出離地。常勤修習瑜伽。經行宴坐。以淨其心也)
二十五(聲聞地中分別出離地。安住禁戒。具足多聞)
二十六(聲聞地中修瑜伽處。分別根門利鈍。修習定相。名數法義也)
二十七(聲聞地中修瑜伽處。分別緣起．緣性．唯法．唯事．唯因．唯果)
二十八(聲聞地中修瑜伽處。增上戒學。增上定．增上慧等義也)
二十九(聲聞地中修瑜伽。習行四念處。除去顛倒)
三十(聲聞地中。瑜伽第三處。習修四念住。安住自心。而成妙定。而得解脫等相也)


禍(十卷)

瑜伽師地論

三十一(聲聞地中。觀察緣起思擇十二支相分義也)
三十二(聲聞地中。如修業時於修作意。如應安立等義)
三十三(聲聞地中。已得作意。我當往世間趣及出世間趣等)
三十四(聲聞地中。已成辦世出世間趣。乃至如來說此地相應法門也。獨覺地有五義。一獨覺種姓。二獨覺道。三獨覺習。四獨覺住。五獨覺行。於此五法。一一分別義相。以明瑜伽相應定境)
三十五(菩薩地種姓品　具攝大乘相義)
三十六(菩薩地自利他品　分別三因三果也　真實義品　了知諸法真實性也)
三十七(菩薩地中威力品　聖威力．法威力．俱生威力也　成熟品　自性差別方便補特伽羅。此云數取趣。悉成熟也)
三十八(菩薩地菩提品　以如理如量二智。斷煩惱所知二障。以成菩提智也)
三十九(菩薩地施品　自性施一切施等義)
四十(菩薩地戒品　自性戒．一切戒．難行戒．一切諸淨戒相等義)


因(十卷)

瑜伽師地論

四十一(菩薩地安住淨戒律儀。或違犯污染應當了知)
四十二(菩薩地難行戒相義也　忍品　自性忍難行忍等義　精進品　自性精進一切難精進。乃至九精進也)
四十三(菩薩地靜慮品　自性靜慮一切難靜慮也　慧品　自性慧一切難慧也。然六度中皆論九義。如偈云。自性一切難。一切門善士。一切種遂求。二世樂清淨。如是九種相。是名略說慧。論中微細解說此偈義)
四十四(菩薩地供養親近無量品　供於三寶。近於善友。修於無量也　菩提分法品　分別慚愧自性依處一切法義。應須猛利也)
四十五(菩薩地中菩提分法修正四依。求義不求文也)
四十六(菩薩地菩提分中。分別一切諸行無常皆苦諸法無我等義)
四十七(菩薩地菩薩相品　哀愍愛語勇猛慧施解深義。能行此五法。見菩薩相也)
四十八(菩薩地住品　增上戒住極喜住。能成就世出世一切義利。故云住也)
四十九(菩薩地中地品　一性地。二滕解地。三淨意樂地。四行正行地。五決定地。六決定行地。七究竟地。分別境上心住地法義。成就瑜伽定境)
五十(菩薩地中行品　波羅蜜行．法行．神通行．成熟有情行　建立品　依如來住。到如來地。相好十力四無所畏及發菩提心也　正覺品　有餘依地。有三施設。一地施設安立。二靜施設安立。三依施設安立等相也。無餘依地。此地中亦有三相。一地施設安立。二寂滅施設安立。三寂滅異門施設安立)


惡(十卷)

瑜伽師地論

五十一(決擇五識身相應地意地前說種子。此分別其義也)
五十二(決擇身意地中。諸心心所生等無間緣義也)
五十三(決擇身意地中。十不善業道也)
五十四(決擇身意地中。安立識蘊差別所依雜染由生住異相等義也)
五十五(決擇身意地中。四無色蘊立一心相也)
五十六(決擇身意地中。分位建立無想定滅盡定及無想。此三種自性等義)
五十七(決擇身意地中。分別處非處善巧等義)
五十八(決擇尋伺地法王能損害能饒益諸眾生等一切義相)
五十九(決擇尋伺地中。十煩惱幾能發業幾不能發業義)
六十(決擇尋伺地中五緣殺生。一意樂。二方便。三無垢。四邪執。五內其事等也)


積(十卷)

瑜伽師地論

六十一(決擇尋伺地中。引出愛王被比丘呵責不生嗔惱。以都不見故也)
六十二(決擇三摩呬多地補特伽羅隨煩惱義也)
六十三(決擇呬多地中。五種定相違法等持相違厚重過失等義也。決擇非三摩呬多地中修四禪定相用心法義也。有心地決擇分。世俗道理勝義道理所依能依俱有清淨五種建立也。無心地決擇分。謂緣闕作意闕未得相違斷滅已生。由此七故心不得生等義)
六十四(決擇聞慧地身語意清淨。起大悲成就無上法。此五處觀察)
六十五(決擇思慧地中事。有．非有．果．因。乘此四思議等也)
六十六(決擇思慧地三苦性義)
六十七(決擇修慧地中。十六種修行法義。如云作意修應作意修乃至非修法修也)
六十八(決擇聲聞地中。諸行寂滅是滅諦。煩惱滅得。有餘依滅得無餘等也)
六十九(決擇聲聞地中。學犯出離止息羯磨。此五制立等也)
七十(決擇聲聞地中。諸智光明。有五勝利十五種德義也)


福(十卷)

瑜伽師地論

七十一(決擇聲聞地中。分別七種義七種喜義)
七十二(決擇菩薩地十種發心入於正位。種種法義住菩薩地)
七十三(決擇菩薩地中。安立諦攝等義)
七十四(決擇菩薩地中。無性知蜜意。所行通達隨入。差別瑜伽法義定境)
七十五(決擇菩薩地中。毘奈耶三聚律儀戒如佛所化也)
七十六(決擇菩薩地中。心意識祕密善巧。引深蜜經中義為證)
七十七(決擇菩薩地中。分別解說瑜伽所攝義)
七十八(決擇菩薩地中。解說如實大乘。引深密經中十地法門義。為證此法也)
七十九(決擇菩薩地中。平等差別清淨。與不清淨等一切義相)
八十(決擇菩薩地中。正位安立所學具足法住。超度大乘等也。決擇有餘依無餘依二地。涅槃不涅槃及諸果位相分。一一問一一答。一一論其定境行相法義也)


緣(十卷)

瑜伽師地論

八十一(攝釋分上分別契經文義名身句身字身語行相機。請復說解。有十二種義。假安立諸根義。名如眼耳等相也)
八十二(攝釋分下善建立一切法。離諸過。具大義故法門)
八十三(攝異門上師弟子隨聖教應作不應作也)
八十四(攝異門下諸欲無常虛偽不實。當知此中虛故無我也。偽故不實也。如是等義)
八十五(攝事分中。契經事行擇第一論二十四處。契經所契義也)
八十六(擇攝分中。九智三相義門)
八十七(擇攝分中。　二智勝利。二見差別。共與不共一切法義)
八十八(擇攝分中。分別正智邪智等義)
八十九(擇攝分中。分別自性．所依．所緣．助伴．隨轉．苦．樂．不苦．不樂．三法門義)
九十(擇攝分中。分別重業．輕業．增進業．不增進業．思所造業．非故所造業．定所受業．不定所受業．異熟業。一切業相義也)


善(十卷)

瑜伽師地論

九十一(攝事分中。契經事處擇攝。於其欲界。或已離欲。或未離欲等義)
九十二(聞前契經三因緣上品貪行康強端正習貪也)
九十三(契經事緣起食諦界。如偈云。立等二諦等。以觸為緣等。有滅等食等。最後如理等。應知建立緣起差別。前中後三際義也)
九十四(緣起食諦界中。於一切緣觸受有中)
九十五(緣起食諦界中。增上如理及不如理義)
九十六(緣起食諦界中。住自性界習增長界)
九十七(契經事菩提分法擇攝念住正斷神足根力覺道義)
九十八(菩提分法中。破諸外道自立為師。求利養恭敬自利等義)
九十九(調伏事總擇攝分論如來所顯所說三藏聖教義相)
一百(調伏事中。依毘奈耶。勤學五遍。知非身非語非心等一切義也)


右瑜伽師地論一百卷。佛滅度後九百年。無著．天親二大士。往知足天。請慈氏如來。下中印土。說此論。明一十七地定境妙義。顯揚正法也。奘法師詣天竺那爛陀寺戒賢法師所。稟授以歸神夏譯出流通。慈恩基法師述科疏解釋。今宇內頗有講者。亦罕造其源。蓋文理深粹義相交羅。非無漏性者。莫能演授耳

慶(十卷)

顯揚聖教論(二十卷)

一(無著菩薩造。奘法師譯。　攝事品　所謂五法攝菩薩藏。心．心所．有色．不相應．無為．八種識義相也)
二(攝事品中。論世俗諦．勝義諦．苦．集．滅．道．共六諦。名句文身了義心及心法所行諸妙殊勝境界義門也)
三(攝事品中。分別七種義通達也)
四(攝事品中。如頌云。無量諸解脫勝處。與遍處。無諍妙願智無礙解神通。論解此偈)
五(攝淨義品　此論於諸論中。最為殊勝。能治內心病等也)
六(攝淨義品中。分別勝義諦名相。分別真如正智等五法義)
七(攝淨義品中。計諸極微常住。論汝為觀察不觀察也)
八(攝淨義品中。分別四聖行無上乘大菩提功德。論諸法義等也)
九(攝淨義品中。分別十六種異。論法義)
十(攝淨義品中。學十二種分別自差別。至問答差別。大要與瑜伽義通也)


尺(十卷)

顯揚聖教論

十一(攝淨義品中。論體處所莊嚴負墮出離多所作法等七義妙趣也)
十二(攝淨義品中。諸經體性。文是所依義。是能依等法門)
十三(攝淨義品中。說法師安處。聽法者令生恭敬不顛倒聞)
十四(成善巧品　蘊界處．緣起．法處．非處．根諦等。七種善巧妙義)
十五(成無常品　了無常苦空無我等義也　成苦品　成立無常相已成立苦相)
十六(成空品　空有三相。自相．甚深相．差別相。十八種義相成　無性品　以無我故成無性。遍計．依他．圓成三性也　成現觀品　上中下三品有漏無漏過現未三世等。而作觀察)
十七(成現觀品中。言加行解脫見道所斷等義也　成瑜伽品　發起般若瑜伽勝行也　成不思議品　方便思惟現觀。入不思議處也)
十八(攝勝決擇品　以十種相。發起最勝決擇。如心差別。相建立由依所緣力。立眼．耳．鼻．舌．身意及一切行相等法)
十九(決擇品中。分別此中諸煩惱雜染勝決擇義也)
二十(決擇品中。決擇補特伽羅勝決擇。當知由根等差別。建立五種。如經中所說)


璧(四論)

阿毘曇集論(七卷)

一(無著造。奘師譯。此云對法也。集諸法義。成此論也　三法品　蘊．處．界三也。解其建立根境所對識情妄染。成善種子。成惡種子等義)
二(蘊．處．界．因緣．污染．三世．有漏．無漏．界係．世間．無記也)
三(蘊．處．界假實根境差別。相攝相應成就。三品中微細解其義趣。成就善巧殊勝等義)
四(中諦品　苦集道滅四聖諦。謂有情生所依。故諸煩惱及煩惱增上所生諸業。皆名集因苦果相緣)
五(中諦品中。分別滅道諦義。甚深勝義圓滿莊嚴等也)
六(中法品　決擇十二分聖教。契．頌．記．諷．說．緣．喻．事．生．方．希．論等義也。一一解說。及論諸法藏　中得品　決擇有二種義。一建立補特伽羅。二建立現觀伽羅。及七種差別病行。乃六趣出離。即三乘人也)
七(中得品　分中建立現觀法義。實不行究竟。聲聞獨覺菩薩　現觀論議品　議有六。自性因果業相應轉等六義。論有七種。論體論處。論依論莊嚴。論負論出離。論多所作法。復有言論尚論諍論毀論順論教論等義)


顯揚聖教頌(前論解此頌耳)

王法正理論(彌勒大士說。出愛王至如來所云。比丘責我。外道讚我。都不嗔喜。不見是事。故如來因為王說。正理治身治國治民。然此論助國聖化為妙也)

瑜伽論(最勝子諸菩薩等。造此論。解瑜伽所現境義。謂佛說諸經。皆談此義。以瑜伽為宗也。廣解其義一百卷。止此一卷義也。意者令法久住。利益有情。又謂正法隱沒者。令顯出。已顯揚者。令增盛也。三摩呬多者勝定也。等引定也)

非(十卷)

雜集論(十六卷)

一(三法品　謂蘊處界三也。與前論同頌。此安慧菩薩所造。遂成二論。大意一同。廣略有異也)
二(三法品義)
三(三法品義)
四(三法品義)
五(三法品義)
六(中諦品決擇分)
七(中諦品決擇分)
八(中諦品決擇分)
九(中諦品決擇分)
十(中諦品決擇分以此品名照前部中義可見)


寶(二論)

雜集論(六卷)

十一(中法品　決擇十二分聖教)
十二(中法品　義分也)
十三(中得品　建立觀境決擇分)
十四(中得品　決擇義分也)
十五(中論品　決擇自性義分)
十六(中論品　餘義。然此論解釋無著所造集論義。使人通會)


中論(龍樹造五百偈。以中為名。中則照其實。論則盡其言。實非名即不悟。以之為中。顯其中道義也。青目造論解其義。什法師譯。僧叡作序也)

一(觀破因緣品　十八偈論。不生．不滅．不常．不斷．不一．不異．不來．不出。以此八法破諸邪見。謂。有人言。萬物從自在天生。或云韋糅天生。或云和合生。或云時生。或云世間性生。或云變化生。或云自然生。或云微塵生。皆墮無因。故說十二因緣也　觀去來品　二十五偈論。因緣來去義不決定也　觀六情品　八偈論眼耳鼻舌身意情也　觀五陰品　九偈論色受想行識也　觀六種品　八偈論地水火風空色也　觀染品　十偈論貪嗔癡慢等也)
二(觀相品　三十五偈論生住異滅相也　觀作者品　十偈論所用有作法有果報也　觀本住品　十二偈論諸根苦樂有本住無本住也　破燃可燃品　十六偈論五陰受燃可燃俱不成也　破本際品　八偈論眾生往來生死本際不可得也　破苦品　十偈論苦惱自作他作自他俱作及無因作也　破行品　九偈論一切諸行皆是空無。眾生虛誑妄取相也　破合品　八偈論眼見可見見者三法無有合時。見是眼。可見者是色。見者我也)
三(觀有無品　十一偈論諸法有性有力無有定性無自性也　觀縛解品　十六偈論生死不可得故無縛無解也　觀業品　二十三偈說一切眾生皆隨業而生受報也　觀法品　十二偈論諸法畢竟空無生成實相法也　觀時品　六偈論過去現在未來三世時分因也　觀因果品　二十四偈。論眾因和合現有果生。是從因緣和合中生　觀成壞品　二十偈。論一切世間事現有敗壞相。若有成若無成。若有壞若無壞等義相也)
四(觀如來品　十六偈。論一切世中尊。名一切智人。號法王。何等是如來也　觀顛倒品　二十四偈。論因淨不淨顛倒憶想。分別生貪嗔等義也　觀四諦品　四十偈。論破顛倒通達四諦。得四沙門果也　觀涅槃品　二十四偈。論斷諸煩惱。滅五陰盡名為涅槃也　觀十二因緣品　九偈論觀聲聞法入於第一義也　觀邪見品　三十一偈。論過去有為無為。未來有作無作。現在有常無常。皆妄生執計。今此引歸正見也。已上五百餘偈義)


寸(十卷)

般若燈論(十五卷)

一(中論同本也。此分別明菩薩造。以灯喻無分別智照法性平等寂照之體也。顯自所證深般若中道義也。品目中論一同。文義廣略耳　觀緣品　論諸法因緣生從因緣滅也)
二(觀緣品　中義分)
三(觀去來品　此中不來不去緣起差別)
四(觀六根品　眼耳等也　觀五陰品　受想等也)
五(觀染染品　貪嗔等也　觀三相品　生住滅等也)
六(觀作者業品　善不善無記業　觀取者品　諸根妄取一切塵境也)
七(觀薪火品　第一義中。有取者猶如薪火燃可燃等也)
八(觀生死品　了知生死無自體也　觀苦品　第一義中。有諸陰由苦故　觀行品　一切諸法諸行無常也　和合品　根塵識三和合名為觸也)
九(觀有無品　有為無為不斷不常也　觀縛解品　繫縛解脫俱無自性也)
十(觀業品　解業無自體。第一義中。定有諸行。諸入生死與業合。若無者不見諸行與業果合。如石女兒)


陰(五論)

般若燈論(五卷)

十一(觀法品　解諸行我我所四大聚諸根也　觀時品　第一義中。有時法自體。為了因也)
十二(觀因緣和合品　若無因者果即不生也　觀成壞品　顯示諸法無成壞故觀成壞之相也)
十三(觀如來品　解第一義即如來身如來智也)
十四(觀顛倒品　諸煩惱從顛倒起。無自性故　觀四諦品　苦集滅道四聖諦。合中道也)
十五(觀涅槃品　諸染煩惱盡滅名涅槃也　觀世諦緣起品　覺了緣起。名聲稱高遠。故名佛也　觀邪見品　分別有為．無為．非有為．無為．非非有為．非非無為也)


百論(二卷)

上(佛滅後八百年。提婆尊者造百論。摧邪顯正。婆藪開士解釋。什法師譯。僧肇為序　捨罪福品　設內外為難。外則外道邪見。內則佛法正見。破其外道亡因喪果。不畏罪不修福。雖持戒心不清淨也　破神品　外道執神為主。不離死生也。內則大覺性。本來圓明故也　破一品　外道存神為一。內則神已不可得。何處存一。故以此論破之也)
下(破異品　外云。一既不存。必有異也。內云。一已不存。何有異可得也　破情品　外云。執定有我所法現前也內云。破其情塵意合正見也　破塵品　外云。有情瓶可取。令見諸物也。內云。非獨色是瓶。瓶非現見也　破有因果品　外云。種種果生時種種因不失。內云。果不見因。因不見果也　破無因果品　外云。生有故一當成也。內云。生無生不生也　破常品　外云。有因法破無因法常也。內云。若強以為常。與無常同也　破空品　外云。有故可破。無故不可破。一切法空不名破一切法也。內云。破如可破。汝著破故以有無法欲破是破。汝不知耶。破成故一切法空故等也)


廣百論本(聖天菩薩造。前後兩論皆釋此頌也)

十八空論(龍樹尊者造。解十八空。以謂。空無分別。云何得有十八種耶。為人法二無我是一切法通相。約諸法種類不同。開為十八。般若經中。開為二十。或有經中。合為十七。或十六空也)

十二門論(龍樹尊者造此論。開十二門。所云十二。眾數之稱也。門者開通出入。無滯之謂也觀因緣門萬法所因。推本緣會也觀有果無果門重推萬法無生而生也觀有相無相門推上三相有相無相無無相也觀緣門推因推緣。而成四緣也觀門推前三門三相無生也。觀十異門推其無無之相不一不異也觀有無門三相非相。四相非非非一非異。故非有非無也　觀性品　既知有無推其性非性也觀因果門無性既無因。變易處則無得也觀作門無因無果。則為無作也觀三時門既無作。則無因故。三時不可得也觀生門作為有造。生為有起。時中既無。誰為生者也。已上十二門。智者見斯可知也)

是(十卷)

廣百論釋

一(護法菩薩釋百論義。大意與前論同　破常品　世間邪執。謂法常住。故此論破也)
二(論真常真樂真我真淨等也)
三(破我品　執我我所心心數法。此破去令見法身湛然也)
四(破時品　謂三世法悉不可得)
五(破異執。說剎那暫時住體故)
六(破見品　種種妄見不了。如來智見無礙。悟他心也)
七(破根境品　眼等諸根各取自境。不真悟性)
八(破邊執品　除去非真句義邊。執垢穢。不依他成。而得成立故此破也)
九(破有為相品　生住滅三相。皆有為故破之)
十(教誡弟子品　重顯密義。以顯真宗。佛弟子眾當如是建立宗旨)


競(十卷)

十住毘婆沙論(十七卷)

一(龍樹尊者造此論廣破小乘法。令修菩薩行。安住十地。自利利他速登佛覺地也　序品　陳作論之意。今直超諸位。便入十住也　初地品　歡喜地中。所修行相略說諸地法門。然初地為基本也)
二(地相品　初地菩薩有何相貌　釋願品　欲登地位必發大願)
三(願品　義中除去諸惡。願淨佛土　發菩提心品　其義意可知也)
四(調伏心品　調順其心。不得妄失菩提　阿惟越致相品　於有情中。行平等心也)
五(易行品　發大心丈夫志幹。直造正覺也　除業品　於諸佛所。誠心念佛懺悔往罪)
六(分別功德品　一日一夜一念念佛。得福德恒沙　分別布施品　隨喜回向功德及諸施行法門)
七(分別法施品　既行財施。必行法施也　歸命相品　在家人行財施。勝出家人。若出家行法施。勝在家人也　五戒品　在家人可受是戒也　知家過患品　在家人若知家過。必自捨家入道。行菩薩行也)
八(入寺品　在家菩薩捨家入寺也　苦行品　在家出家共行法則也)
九(四法品　不敬法師。祕惜法施。障聽法者。我慢自高。除此四法修大行也　念佛品　在家出家菩薩。當修念佛三昧。此論行相也)
十(四十不共法品　分別地中。四十種不共聲聞人天等法也　難一切智人品　金剛三昧唯一切智人有。餘人無此三昧。故以此為難也)


資(二論)

十住婆沙論(七卷)

十一(善知不足品　諸法未生未出。未成未定未分別。是中如來智慧得力故也云云)
十二(讚偈品　語業言詞讚佛功德　念佛三昧品　諸偈讚佛。成念佛三昧)
十三(喻品　此中修進超聲聞等位。喻所不及也　略行品　已略說初地行相。當以說二地法)
十四(二地業道品　住此地自然不行惡法也。十善業殊勝四禪定清淨等法義)
十五(分別聲聞辟支佛品　令何等人至聲聞辟支佛地。解其所以也　大乘品　發大心行大行。受大法乘大乘也)
十六(護戒品　修一切淨戒。無所違犯。安住離垢地也)
十七(解頭陀品　行其苦行也　助尸羅果品　多知多聞等為助也　讚戒品　戒德圓滿清淨。成殊勝功德也　戒報品　持戒報果無量無邊功德也)


菩提資糧論(六卷)

一(龍樹尊者造論本。比丘自在解義。謂欲證佛菩提。須有加行資糧。始可得證也。已說布施淨戒忍辱。為資糧也)
二(精進．禪定．般若．方便．願力．智慧．十力．六神通等。為資糧也)
三(現諸神變。種種利樂一切世間有情。以為菩提資糧義也)
四(百千萬劫作大福聚。如須彌山。以為資糧)
五(通明一切工巧伎術利俗諦法以為資糧)
六(四念住四無量心等法。一一修習圓滿殊勝。為其菩提資糧。得成正覺也)


父(十三卷)

大乘莊嚴論

一(無著菩薩造。唐天竺三藏波羅蜜多譯。右庶子李百藥奉勅作序。其文美麗稱揚佛法也　緣起品　能達義智。可以莊嚴大乘經論也　成宗品　佛說大乘真實。為宗也　歸依品　大乘能攝三歸依法也　種性品　各有差別勝性相類貌惡功德。各各不同也)
二(發心品　菩提智種也　二利品　自利利他也　真實品　第一義實相也　神通品　變化妙境利有情也　成熟品　信淨心捨等一切善成熟)
三(菩提品　得一切種智。圓滿一切難行行也)
四(明信品　信相差別。所謂過現未內外正信也)
五(述求品　信求三藏教法。求染淨。求唯識唯心光也)
六(弘法品　以求法得法。能為人演說。謂弘法也)
七(隨法品　菩薩能隨法修行其行也　教授品　依如來修多羅法教授也　業伴品　教授起善業。方便為伴。以成莊嚴行也)
八(度攝品　行六度行。自度度他。自攝攝他。於此行中。各有差別自性業因果相應也)
九(供養品　供養如來大師也　親近品　奉覲善知識也　梵住品　四無量成莊嚴也)
十(覺分品　菩薩覺羞恥。覺慚愧。覺修習止觀。覺離障。覺過失。覺證知也)
十一(分別覺分中義相也)
十二(功德品　菩薩行六度行。所得功德)
十三(行住品　菩薩修諸行位。顯示相狀。安住十地　敬佛品　菩薩禮佛讚佛。一切偈語成三業圓明也)


事(十卷)

大乘莊嚴論

一(馬鳴菩薩造此論。略說一義。便引教中緣起為證。顯大乘相。莊嚴佛功德也。引諸婆羅門笑商人優婆塞禮佛塔寺因緣)
二(聽法者有大利益。增廣智慧。引師子國人偷國王珠。詣佛所不殺等一切因緣)
三(堅持淨戒唯人宗仰。引草繫比丘因緣)
四(欲得供養。應斷諸使。引老母不輸稅。果詣王所指三羅漢皆我子我生也)
五(親近有智身心俱淨。引比丘乞食長者家鬼走因緣)
六(無實功德不堪受信心施。引王禮塔塔碎。問故不是佛塔也)
七(有漏無漏教習有異。引目連教二弟子。久不獲勝法)
八(治身病心病。唯有佛語。引承眾淚醫王子眼明因緣為證)
九(智者應斷嗔恚。引拘睒彌比丘鬪諍分為二部等因緣)
十(讚佛得大果報。有一法師。讚迦葉佛生天。如來出現時得果也)


君(三論)

大乘莊嚴論(五卷)

十一(少智人見佛尚發心。何況有智慧人也。引波斯匿王請佛安居取牛乳等緣)
十二(不惜身命以求於法。引尸毘王割肉濟鷹緣)十三(供養佛塔功德甚大。引波斯匿王到佛所。聞香等因緣)
十四(佛出世最為希有。雖是女人亦得解脫。引佛姨母因緣)
十五(國土廣大知其苦惱。捨離而去。引佛因中為王等緣)


順中論二卷(龍勝菩薩造。此論入大般若波羅蜜門。顯中道。以順中觀論義。明不生．不滅．不斷．不常．不一．不異．不來．不去。佛已說因緣。斷諸戲論法。故我稽首禮說法中師勝。中觀論．般若燈論亦以此偈為作論。之先唱引意義也)

攝大乘論三卷(此論前後三譯。今止於唐譯錄義)

曰(十卷)

攝大乘論釋(天親菩薩造。釋無著所造大乘論。然有四譯。今止錄唐譯)

嚴(三論)

攝大乘論釋五卷(同前。帙共十五卷。真諦所譯也。基法師．愷法師各有序。遷法師曾講也)

攝大乘論本(三卷)

上(能攝蘊積包含攝藏名攝也。其義廓周體性該博名大也。所行功德能至能證名乘也。窮源盡理清徹朗暢名論也總標綱要分諸佛世尊有十相殊勝語。一所知依殊勝語。二所知相殊勝語。三入所知相殊勝語。四入因果殊勝語。五修差別殊勝語。六戒殊勝語。七增上心殊勝語。八增上慧殊勝語。九彼果斷殊勝語。十聲聞乘中不見說。大乘中處處見說。真佛說也。所知依分。如來於大乘經說無始時來一切種子依阿賴耶識。此云藏識。由此得有諸趣一切有生雜染法。於此攝藏為果性。此識於彼攝藏為因性。故說名阿賴耶)
中(所知相分。一依他起相。二遍計相。三圓成實相。依阿賴耶識現諸身諸識諸趣也入所知相分。誰能悟入所應知相。大乘多聞薰習相續。由善根力所住持。故能入也。彼入因果分。由施戒忍精進禪定智慧。故入唯識也。何以故六度為彼果。故云入也云云)
下(彼修差別。云何可見菩薩修十地安立治十種無明及諸障法也。增上戒分。攝善法戒．律儀戒．饒益有情戒。建立一切殊勝戒也。增上心分。大乘光明集福定王賢守健行等。以顯阿賴耶心相也。增上慧分。無分別智。若自性。若所依。若因緣。若所緣。若助伴。乃至若究竟也。果斷分。無住涅槃已捨雜染。不捨生死。二轉依為相也)


攝大乘論二卷(同本異譯)

與(十卷)

攝大乘論釋論(釋前三卷論本也。隋笈多所譯行也)

敬(十卷)

攝大乘論釋

一(無著菩薩造論本。天親菩薩造此論釋義。大唐三藏玄奘法師重譯也。釋綱要分中。論佛教勝相)
二(釋所知依分論其識情也)
三(釋所知分中雜染相續不相應也)
四(釋所知相分遍計依他圓成三相也)
五(釋所知相分中三性自性顯現也)
六(釋所知相分多聞依。阿賴耶識所攝也)
七(釋彼入因果分六度行相為果也。彼修差別分。十地昇進不同也)
八(釋增上戒分謂菩薩三聚戒也)
九(增上心學分釋大乘光明等相也。釋增上慧學分。加行無分別智也。釋果斷分。無住涅槃已捨雜染也)
十(釋彼果智分諸佛自性身．受用身．變化身．法身甚深最甚深。於大乘中顯示甚深之相也)


孝(十卷)

攝大乘論釋(無性菩薩造。與前論本品分一同各譯也)

右攝大乘論本三卷。釋論兩解二十卷。傳入中國。陳真諦譯成十八卷。元魏佛扇多譯本二卷。隋笈多三藏譯十卷。唐三藏奘法師譯二十三卷。共七部總五十三卷也。然皆論佛教勝相分別識情。章分一同大意無別。其間攝義引緣小差耳。今止於奘法師所譯一本一釋十三卷內。標其義分。俾見其源。其派可知矣

當(四論)

佛性論(四卷)

一(天親菩薩造此論。明佛說一切眾生皆有佛性。令以生尊重心故緣起分如來為除五過失。故說眾生悉有佛性。一令離下劣心。二離慢下品人。三離虛妄執。四離毀謗真法。五令離我執。既自知有佛性。五過自除也。破小乘執。聞佛說法。不了空性。謂闡提人不得涅槃也。破此執故。破外道執。外道不知有佛性。執自然性也。且火不能轉為水。以此喻破也。破大乘執。菩薩聞法。有不了中道第一義。執一切有法皆由俗諦一切無法皆由真諦。破此也)
二(顯體分三因如品　佛性體有三因三性。一應得因。應得菩提故。二加行因。由此心得菩提分法。三圓滿因。由此心得因圓果滿故　三性品　一無相性。二無生性。三無真性。此三性攝如來性。由遍計．依他．圓成三性所顯現也　如來藏品　所攝藏．隱覆藏．能攝藏。顯如如智如如境。或現或不現。藏中本具如來功德智也　自體相品　佛性有十種自體相。因相果相事能相總攝相等也　分明因品　佛性有四因。能除四障。得如來性義。一信大乘。二無分別般若。三破空三昧。四行大悲也　果相品　行前四因。為清淨佛性。對治四倒。如來法身四相功德波羅蜜是其果也　事能品　於生死苦生厭離於涅槃求樂願也。以此二事為能故)
三(總攝品　攝因攝果。是如來性。清淨法身清淨因．佛智德生因．佛恩德因。以此三因信樂大乘。修習般若禪定也　分別品　分別如來性有因地如果地如俗如即真如真如即俗如也　階位品　不淨位眾生界也。淨位菩薩地也。最清淨位佛地也　遍滿品　應凡夫聖人及諸如來無分別性平等通達相。並隨道理遍滿也。但前三位。一顛倒。二無顛倒。三究竟。以此義故為差耳)
四(無變異品　佛性本無變異。隨染淨緣前後中際轉依。故變異也。若畏說空法。不入佛性也。佛性即空法。空無變異也　無差別品　佛性已至極清淨。約有四義。立四名。就四人顯四德。一切佛法不相離。一切處皆如。非妄想倒法。本性寂靜故。以此四法義可見也)


決定藏論(三卷)

上(如來藏決定說五識地心地及阿賴耶識種子。若離此根識無執持義也)
中(分別阿賴耶識種子相因相緣)
下(分別五陰相入觸等法。皆從賴耶識種子心起也)


辯中邊論頌(彌勒大士說。三藏奘法師譯)

中邊分別論(二卷)

上(天親造。立七種義明中道也。一相。二障。三真實。四對治。五修住。六得果。七無上乘也。分別相中。除虛妄分別能執所執非空不空。顯中道義也　障品　除煩惱障．取捨障。平等障．重障．惑障也　真實品　根本真實．相真實．因果真實。細麁真實等十真實也)
下(對治修住品　三十七品對治。四念處修住見道位也　修住品　修習一切善法。得入諸果位。次第位也　無上乘品　一修行無上。二境界無上。三集起無上。修行者。謂修十波羅蜜中道義。故所證境界及所化境。集無量功德起諸善法也)


竭(五論)

中邊論三卷(前論同本)

寶性論(四卷)

一(佛說一切眾生性中本具佛法僧三寶也。論頌及解教化品中。金剛句義也)
二(佛法僧寶妙法身。功德殊勝義也)
三(明一切眾本具如來藏性。謂佛性法身真如。悉遍滿一切處故)
四(煩惱所纏品　謂此纏縛眾生三寶。眾生三寶性不能現前。喻中萎花貧女輪王破屋巖蜜糖等為喻也。為何義故說此論。真如佛性一切智者境界故　身轉清淨成菩提品　前說有垢真如。今說無垢真如。無漏法界得淨妙身也　如來功德品　真如法身一切功德。如摩尼寶也。自然不休息　佛業品　如來教化眾生業。自然而行。常不休息。常作佛事也　校量信功德品　有智慧人。於彼法中。能生信心。依彼信者。所得功德無邊無量殊勝也)


大乘成業論(天親造。此論解身口意三業所造所作。或善或惡。至於成佛與不成佛皆由此)

業成就論(前論同本)

因明正理門論本(大域龍樹菩薩造。凡立一法說一義。立宗立因。有能破能立．所成能成．簡持義．相違義．簡別義．比量義．現量義．立喻義．隨自意樂。明此正理破邪見也)

力(九論)

因明正理門論(前論同本)

因明入正理論(能破與能立。及似唯悟他。現量與比量及似唯自悟。以此一頌成此一論。明宗因量也)

唯識二十頌(天親見契經中說三界唯心。作此論。解其頌義以暢玄旨。故云二十論也)

唯識三十頌(天親造。護法菩薩等約此頌成唯識論。初二十四頌明唯識相也。次一頌明唯識性也。後五頌明唯識行位也)

唯識論(前論同本)

大乘唯識論(同本各譯)

轉識論(轉為眾生。轉為法身。一切所緣不出此二種相也。能緣即阿賴耶識。果報識六識一切有為法。依止種子也)

顯識論(一切三界但唯有識。一顯識。二分別識也。與前轉識論同本。出無相論中。皆真諦所譯也)

成唯識寶生論五卷(中宗皇帝龍興三教序。三藏義淨譯也)

忠(十卷)

成唯識論

一(天親菩薩將入滅時作三十頌。後二十八家解其義。又復十六家皆不能盡其美意。護法菩薩安慧等十師。解成一百卷。三藏奘法師撮其要樞譯成十卷。沈玄明作後序。慈恩基法師述科疏解義。造此論。謂謬妄習人空法空。不了煩惱所知障。今除我法二執。斷二種障。生其正解。證二空理。於唯識如實知深妙也)
二(解兩頌半。明阿賴耶識異熟一切種子。作意受想思觸處執受無記能變所變能藏所藏。與雜染互相緣也)
三(明阿陀那此云我識如瀑流。種子難見難降。微細不可了。始終明第八識相。若或依教則無邊定也。若約悟性則頓現也)
四(解三頌半。能變識相恒審思量。勝餘識故。我癡．我見．我慢．我愛．四煩惱常俱隨。其所生所繫除羅漢果入滅盡定)
五(前已明八識七識。今此明能變識差別。有六種隨根境。所謂眼耳鼻舌身五藏。皆依意識。妄取六塵境也)
六(解三頌半。明信愧無貪嗔癡。勤安不放逸行。捨不害三性清淨。無垢善住心相。深忍樂欲心淨為性也)
七(明根本識。一切唯識一切位一切境相智轉所依。若於此了。四智相應。於唯識理決定悟入。便證現量境界也)
八(明十依處及諸習氣發業潤生煩惱十二支。能令生死相續。遍計依他圓成三性。心心所執一切唯識性等義)
九(現前立少物。謂是唯識性。以有所得故非實住唯識。若時於所緣智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。無得不思議。是出世間智。捨二麁重。故便證得轉依。此三頌明唯識見道不見道。由此說十地相二愚三障所斷所證也)
十(即此無漏界不思議。善常安樂解脫身。大牟尼名法。此謂成佛。偈明轉四識為四智及四涅槃。一清淨自性。二有餘依。二無餘依。四無住處。清淨法身成變化身受用身。證二轉依果相。於斯若悟證唯識妙性矣)


右唯識頌本。及唯識．顯識．轉識．大乘寶生．成唯識等論。皆同本異譯。或廣或略也。此乃天親菩薩指求法高士。明八識相分。悟妙性現前。得解脫身。透死生矣。但微細難入。造心易退故。講習者似乎牛毛。而達者未見。幾于麟角。誠可憫哉

則(七論)

大丈夫論(二卷)

上(提婆尊者造此論。若修福修悲修智。名大丈夫。若不如此。非大丈夫也。或修一法。名善丈夫耳施勝品施勝昧品施主體品施主乞者增長品勝解施主品增長品恭敬乞者品施慳品財物施品捨一切品捨陰受陰品捨身命品現悲品法施品已上十四品。皆論大丈夫能為大施大悲也)
下(菩提心品功德勝品勝解脫品饒益他品勝施他苦品愛悲品覺悟儜丈夫品大丈夫品說悲品施悲淨品愛悲勝品智悲解脫品發願品等同發願品勝發願品已上十五品皆論大丈夫大菩提心大智大願勝妙法義也)


入大乘論(二卷)

上(堅慧菩薩造此論。謂薄福之人。於大乘法不生疑心。若生疑心。必應聽法。若聞法已即得開悟心地也)
下(論十地位中法門。謂菩薩妙行甚深微細。然論旨欲令有情於大乘法悟入妙理疾證菩提)


大乘掌珍論(二卷)

上(清辯菩薩造此論。廣破諸邪宗。令於如來大乘法易證真空速入法性。以此如掌中之珍。可愛樂故。即便見故。示之不遠故也)
下(已悟入有為性空。復悟入無為性空。及令入無分別慧無分別行等義也)


大乘起信論(馬鳴菩薩造此論。起大乘信根。作五分說。一因緣分。說八種義。明作論意。令有情於大乘法。起信歸正見也。二立義分。一法。二義。法謂心也。義謂體相用三大也。三釋分。一顯示正義。依一心法有心真如門心生滅門也。二對治邪執。謂一切邪執皆依我見。若離我見邪執自無也。三信成就。發心直心深心大悲心也。四修行信心分。謂信根本。所樂一切智心。修六度妙行。及止觀境界也。五勸修利益分。若人依此論。起信心修習決定。至究竟位。證如來無上正真之道也)

寶行王正論(佛為寶行王。說此一卷頌。明為國王須行正理。治化生民及安自身。不行放逸。尊師重道。聚清淨功德弘揚佛法也)

大乘五蘊論(天親造此論。色蘊四大所成也。受蘊領納苦樂不苦不樂三也。想蘊取種種境界也。行蘊諸心所法不相應也。貪等不息也。識蘊於所緣境了別為性。亦名心意。採集所攝也)

廣五蘊論(安慧大士造。義與前同也)

盡(八論)

三無性論(二卷)

上(謂一切法不出三性。一分別性。二依他性。三真實性。論此三性法義。以破諸邪宗也)
下(明如理如量二智境界等一切義也)


發菩提心論(二卷)

上(天親造此論。令菩薩行者發大菩提心。發大願行。起大方便。求大智慧。興大悲種。悟如來大法。行大施。持大戒。修大忍。一一行此大行。契本來大心。成大果也)
下(精進．禪定．智慧．如實義．空無相．功德分別．菩提心所修。如前廣大妙行法義以成正覺也)


起信論(實叉難陀所譯也。若賢首國師所見。所悟作科疏。流通者真諦所譯也。前已標分。義旨一同)

方便心論(明造論品明負處品辯心品相應品此四品中義。破諸邪宗所執。方便接引入佛法大乘正見也)

如實論(反質難中。無道理難．道理難．墮負處三品中。明計執常無常因緣心所法義。破邪見滯著也)

無想思塵論(陳那菩薩造此論。令六識外塵境起時。思量分別析為隣虛。漸入無相。合虛空也)

觀所緣緣論(陳那造此論。明眼耳等五識。以外境為所緣。意識為能緣。今論俱非。無實體故。此非理等義也)

觀所緣論(護法菩薩造。釋前陳那所造論也。旨義一同)

命(十六論)

迴諍論(龍樹尊者造此論。明一切法本因緣言語所執世間相皆空。迴外道邪執諍論何以故。諸法既空何可諍也。邪心自正耳)

緣生論(聖者鬱楞迦造。先明從一生三從三生六。一謂無智無明也。三謂身口意也。六謂眼耳鼻舌身意也。轉生名色二也。復生六入也。展轉生諸渴愛煩惱苦樂因果。一切世間諸法。皆相因相緣而生。故有是法也)

六門教授論(無著論本。天親釋義本。習世定及出世定。故求解脫人。積集勝行。令心善住。名之為定。一師資圓滿。二所緣圓滿。三作意圓滿。此三圓滿也。一有尋有伺。二無尋有伺。三無尋無伺。此三定也。已上共成六門。以此習成定)

壹輸盧迦論(龍樹尊者造。大旨與如實論義通貫也。一切法無自體。自性空無常也。謂諸習學道者。於如來法海中生懈倦。故造斯論。知四聖眾於此義中得利益故)

十二因緣論(淨意菩薩造此論。明十二支自煩惱業苦三法中起展轉輪回不息。除去無明根本也)

外道破四宗論(外道僧佉論師。謂覺我一也。執一為宗。毘世師論師謂。覺我異也。執異為宗。尼揵子論師謂。覺我俱執。一切法俱為宗也。若提子論師謂。覺我不俱執。一切法不俱為宗也。提婆尊者作論破此四宗。令入中道也)

提婆破外道涅槃論(方論師．風論師．韋陀論師．裸形論師．苦行論師．淨眼論師無因論師．時論師．服水論師．力論師等。二十種外道。隨所見執為涅槃。提婆作此論破之。令覺悟)

觀總持論頌(陳那造此頌。明名聲義智連屬能詮所論以總性相。方得解了佛法中正趣正見義也)

解捲論(於藤起蛇知。見藤則無境。若見藤分已藤知如蛇知。論釋此偈。明強分別非實有法。除其執著也)

取因假設論(假施設事而宣法要。欲令有情方便趣入真如。作意遠離邪宗。永斷煩惱。取因假設也)

手杖論(有情自無慧解。便生邪執。由此沈淪嶮惡道中。今作此論。喻手中執杖不落邪徑過嶮處故也)

百字論(提婆造此論。破我見有相無相一異外道邪見。令歸佛法。不滯偏執。成中道正見也)

掌中論(於繩作蛇解。見繩知無境。若了彼分時知如蛇解謬。陳那釋此頌。明相似之事未能了彼差別相)

止觀門論頌(天親將諸修不淨觀。及諸禪定觀境義。成此頌。令修觀定者易習耳)

大乘法界無差別論(堅意菩薩造此論。明法界性．如來藏性．真如善性．眾生界．如來法身．不生．不滅．不來．不去．無差．無別．一體．無二也)

大乘百法明門論(天親菩薩於本分事中略出。三藏奘法師譯。論文云。如世尊言。一切法無我。一切法有五。一心法。說八謂眼識等也。二心所有法。有五十種也。遍行別境．善煩惱．隨煩惱．不定等五位中分也。三色法。有十種。謂眼．耳．聲．香．等也。四心不相應行法。有二十四也。得命．根．眾同分．異生性．無想定．滅盡定．名．文．句身等也。五無為法。有六義也。謂虛空．擇滅．非擇滅．不動滅．想受滅．真如等六也。無我有二也。謂人無我也法無我也。已上計一百法。慈恩有科疏耳)

右大乘經律論。總六百三十八部。計二千七百四十五卷。共二百五十六帙。隨其所見撮于綱目。若即而推之。經則華嚴．圓覺金剛．法華．楞嚴．維摩．心經．彌勒上生．下生．金光明．涅槃後分．盂蘭盆。律則梵網．菩薩戒。論則瑜伽．起信．唯識．因明．百法。如上經律論。各有科疏解釋。流通天下。其餘不言。可知

(三十四尾　傅言)

大藏經綱目指要錄卷第五　　　　　磎

