#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B223 山暉禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

荊南開聖院山暉禪師語錄卷十二

住臨江府新菴門人寂純錄

嵩山首座龍光法孫宗上編

尺牘

寄德山裔禪師

行道於此世，自非應真乘悲願力，孰能為之？湖海之大，土地之廣，披緇者不下幾千萬數，而千萬中得一人半人維持大法，寧非有願於昔乎？客秋聞在會城，不勝傷感，然去住亦有數，實非強勉。第此亂運，正在抱道之士補法門之失，亦是我輩所切禱，何期有此小拂逆，不能不一痛恨也。聖恩佛事告圜，欲行黔州一會，以退隱之地所羈，不獲如念，萬為保愛。弗備。

又

過湄水大雲菴，得佳集讀之，見公深入祖室，所以開發衲子，其精意宛有古人意，不得不使人愛慕也。邇來病骨日見沈困，不能即西山一夜話袪胸茅之塞。憶客秋，貴門人至，以先臥龍艸刻並小字，不審達記室不？余自甲午春誅茅，高、藍諸方愈加憎嫉，甚至記載總不足憂，所獨憂者，法門一事耳。方良之怪、水石之精作於今日，是我輩羞，雖公與余恐亦不能驅此邪辟使斷也。當永曆初，我時開法平越，有人毀之曰：「此必教人學上堂語，問畣如流，然後為禪者。」然不知己之不能而妒人之能，實一狐媚流輩人也。及我印大雲之記，又謂失眼。戊戌春，其人來不十日，即惑大雲使喪所守，而即印為弟子。烏乎！初何見罪之深？今何謬為之甚也？然十年苦心教訓之大雲承接我，又七年來一旦奪為己嗣，即使踱蹻肆毒未必若是，其人何以為人師？實可恥也。前謂教人學上堂及瞎付等事，今又取斯人，何首尾之亂邪？烏乎！其言正之於前，其亂繼之於後，不知泥犁中將何以置此人也？法門如是，亂規如是，公又何以教我？

又

客秋不以溝壑巟昧，廬室固陋，辱我小菴，誨教垂訓，能使人徙薪曲深，則受賜多矣。第窮居僻處，禮節粗疏，惟盛德仁人，不之震怒，此我之榮也。昔人云：君子致其道德，則福祿歸之。公不其人乎？前至銅江，將欲東下，為舊病所苦。《易》曰：「不得遂，不得退。」《詩》曰：「進退惟谷」，我實念之。

寄興慶堂兩序

聖人之道，貴誠信，主端默，能體是者，可繼聖而法物也。是以衲子志不可小，志小則狹，狹則非盛道之器。盍所謂道者，淵若滄海，聳若泰山，倘不以大志，則道不可得而握手也。是故道行不毛，實賴抱道者左右之，如此不患道不行而法不振。前山僧挂笠平城，見公等志大見廣，因放蒲團相談此事，幸而諸事成就，實師資出於一時者也。偶以猒讙往古雍，尚留心在公等，公等若不深念法門，則前據師子床皆虛事耳。秋涼腰包一來，則與道慶幸，不然，百劫千生恐亦難遇也。

與虎丘況禪師

堅侍者行速，未及裁复，抱媿實多。適聞法幢高樹，江外段煉衲子，以慰吾門之望，誠甚盛舉也。極欲過看，因萬壽結夏，不能別眾而行，但望剎竿抱歎而已。前接禹門書與語錄，見复燕公書，不覺五內震裂，想法門寢盛，賴作者以振燿之。孰知其人有此妄誕，則害法不細也，因走一緘以复禹門。然末法時，只合逆來順受、惡來慈受，似此愚妄，倘再縱之，必視法門無人也。可惜其人歷年參學，將謂是好禪和子，原來未曾徹見源頭，故說話直逞鬼聰明，於宗要焉有一豪？若不趁斯翦除，則師狐並吼而石玉并稱，將必有日。

又

法門故弊，殆不堪言。昨聞禹門遁跡，不勝悲感。盍川東法道，賴此老及虎丘維持之。而禹門既隱，則寂寥之風，將見吹人襟褱矣。我雖行道於黔，而力孱弱，不能張之，惟覬有光明爍大者，整刷之、啟迪之，是所願耳。四方載記，有堪聞不堪聞，然盡在適己之意，而私其心、私其行，不公乎道、公乎言，為法門觀瞻也。近日為法重人，不私聞見，在虎丘得之矣。二月四日，著笠拄杖，欲度江過虎丘，又因初治長松，事理未就，不能速行，特專使，想虎丘必為我察之。

與湄水旵禪師

今人不以法尊，乃以人尊，是今不及古也。悲夫！客冬，茅坡使無臧僧送所刻雜錄二卷，分布平越。及觀之，皆非法門體裁，害及者非細事也。其以聚雲五百餘年遠接大慧禪師為的據，而以珽公手付雲腹諸人為妄傳。嗟乎！於人甚重，於法甚輕，真不識尊法而不尊人也。不見之黃檗不嗣馬師，法眼不承長慶，觀《傳鐙》不特此，如斷際之几案、禪板，汾陽之拄杖、手巾之類，不盡枚舉。其人如此，只不過欲抹殺我輩，渠得以獨步為快，安知我輩豈其人能抹去之人邪？倘見渠語，宜與法門垂援，不可只是袖手。

與雷水石谷禪師

傳持聖道，在力行之。不如是，道將安寄？故教人之要，惟以脫窠臼、識大體而已。即衲子遵道慕德，相繼於無窮，豈外於此哉？奈何今人竟以承事何人、爭論先後為得道淺深，吾不知使末法衲子人我之心何由而息邪？有太平者，稱得法萬峰老伯，在雲天杜撰數篇，糾彈諸方無文學與象敏二公授受之言，偶見不勝悲痛。然吾道竟在文學，不須參寤邪？烏乎！狐精種子溷稱師王，此我萬峰老伯之過。倘見杜撰之言，宜急屏之，勿廁法門，以亂正法。不然，其人亂跳不止也。

寄仲維那

凡生天地，總屬幻化，況天地物之逆旅，而爾我又一兆形軀，五七十年不可保邪？不獨眼前金珠之美，即王天下而有時殂落，推此爾我，將安用哉？不如一段光明，放教照天照地，前不負佛祖，以此付爾我，後不乏法海津梁，誠在是也。做禪和子，尤當體會聖道，不可把目前虛幻認作真實，用惑真心，異日一旦遷流，孰能免此無常之苦？吾徒聞之，能不懼哉？前已職重任，今又作此去就，不獨眼前痛笑，而諸方放作談柄，誰之過與？山僧深念道脈，淚溼袈裟，吾徒幸勿以吾言苦而不茹也。不然，老漁空守古澗，將見擿釣而往，實為得計。

复雲居世維那

省來書，知維那將為我法門棟柱，而黔地法運初轉，共結驢年道交有日矣。不識持釣磯頭惡辣藥餌吞吐為何如光景？鐘奇歸，先寄一頓拄杖，頂門上倘七華八裂，可謂永劫不忘之事也。秋後驗之。

與端居長老

懷寶者，輕身重道，敬事忘勞，雖萬里求人，不以為遠也；餓腹凍膚，困志待時，雖持久得人，不以為晚也。二十八祖知赤縣神州有大乘器，自天篤來，中間險阻巟昧萬餘程，獨不辭勞遠者，此萬里外求人也。自金陵過魏，中間梁、魏之主不能合，困九年於少室，其後神光之徒三拜受之，此持久得人也。烏乎！區區覬道一行，何也？盍不忘太祖、昭祖遞相傳授之悲願耳。昔者吾從來，山僧知是法器，後於開聖，一旦以吾受之於報恩者，舉以授之。比尚有嗟歎不平之人側目視吾，吾含恥抱垢以待成立，使彼嗟歎不平之心自消而不辯可也。近將見成立，是彼嗟歎不平之口已合，而吾揚眉吐氣之時矣。所謂羞媿頫伏車塵馬足之間者，洵然也。然猶有少慮，吾徒當以道德為本，而文學次之，庶不墜先人之道，是吾望於吾徒者。

复野竹長老

堅孫來，供物種種，不惟濟山僧南行，亦法門起色矣。孝子順孫，異日獨不出女門下乎？前遣梅孰再印之以衣者，長松衣缽或在女後可知也。嵩山諸槁，一一看過，第離師太早之過，不無微瑕耳。至於應對柬札，宜一依名人程式，不可艸從。昔百丈見叢林之難，乃立有學識者掌文翰，應荅士大夫，方丈提其大綱，應酬佛法而已。不見之天童、西山乎？凡有字與人，必酌之再三，閒一字未恰，必易之，此古人臨發又開封意也。統御大眾，不可太剛，亦不可太柔，在剛柔間耳。能體是以臨眾，眾自以德報，此先聖之成規，亦山僧取而已驗之事，不可不聽山僧此言也。江南還，必上雲南尋逸老地，可代山僧覓之。

與大雲長西堂

欲為人，必先審可不，然後行之，始無委曲事。近聞女受燕公惑，深用痛恨。然昔者仝吾，何如是之重厚？今者異吾，何如是之涼薄？夫好惡異仝，道人之不取也久矣。吾奉先師之言，一豪不設妄為，實欲正法門之不正。何吾正之如此，吾徒亂之如此？眼前或可彊為，則百千年後，將何以處其身也？吾徒思之。

與嵩目宗禪師

法門骨月，幾人能致此熱腸？如非嵩目高雅，數數親厚，則冷語冰人難當也。不及見法筵而北還，今猶悵然，未卜滇行何時。我已束裝南邁，明春及秋，或可轉高藍，當又有字來。胡護法及陳、黎兩君，煩致意之。餘不多白。

與西竺主人

往省奉看，返取惠並香積玅供，感謝不盡。然非十年舊識，而何能致此厚德也？去冬有裁寄並申謝，想達上座矣。目下束裝走吳越，五月可抵金陵。俟薄務畢，即回黃平。倘頭上公假我數年，又得相晤引白耳。

與印心主人

客歲留上人房，萬千盛惠，筆舌難盡高雅也。別來兩有裁謝，不卜到不想。上人德望既孚，自是清福常足。若我輩奔走不暇，安望此樂乎？二月初南行，身上事畢，即回長松，或仍到貴陽面謝前愛。會城道舊，煩致意之。

與石琴聞監寺

佛祖玅道，祕在己躬，不可舍此別覓，以消時日也。然無始來，只是者箇面孔，人不能即惺者，是當人自昧，非開道者之咎也。若能頓然發深省識自家應物底主人，始知本來近，而於為道者自遠耳。然非得手應心，不能信是言。古人云：「飯是米做，火即是鐙。」詎虛言哉？上座天資可愛，作事英靈，十二時中，勿為物使。我祖庭秋晚，正賴抱道左右之上座，勿自薶紫荊華也可。

又

春王十日，必於南行，不知能到長松一敘別不？想此一別，後會不可知也。聞近日著悶以告者過也。我此行原為刻書，定將分鐙偈收入集中，以為萬古法系，豈以十年來父子一為燕居惑亂，便不取邪？倘應龍不處汙池，可明一言，自不久羈門牆，以辱上座。

與岳樵長老

客歲四書來，竟未見回音，豈沈浮之過邪？此時欲即東下，奈舊病仍作，不能動履，惟仰臥山囪，望銅巖白雲而已。閏女別修靜室，但不知山水佳不？倘有蝸牛之快，雖筋力勞苦，亦非分外事，不然徒為耳。又聞白雲近亦改觀，想規制自是如法，他日山僧一至，惟稱羨輪奐佳趣耳。

又

數欲東下，不能一時就道，何業牽引之深邪？長松不得人，遂致破敗不堪，雖已逐去斯人，又暫無出力牚之者，然已為眼中糞屑，當任之而已，我何苦長作馬牛憂？嗣宗來，始得一帖，少慰褱抱，且云：山僧覓一支棲，奈及門者有限，當誰為我出隻手也？雖然，俟到時再作商之。

與白鹿裔禪師

毅廟癸未秋，開州棲靈相別十七年，魚鴻竟杳，而思慕之私，發之欷歔不能洩，又繼之詩歌亦不能洩。辛卯，聞在卯陽，因過酉谿相看，又值禪師折蘆東邁，將欲挈囊以步後塵，不意卯谿兵難作矣。我四十日茹糠秕，混貔貅中，始達平越。平越人念廿載辛苦，留下蒲團，不期仝儕推作化主，今八年矣。前莫侯府楚還，攜禪師住天寧語錄展閱之，非我禪師不有此，非楚地人不知有禪師，可謂天縱之聖也。第以弱病，難見我禪師於法座上耳。明歲下江南，如因緣就，便過武陵，不知禪師猶納我於迎仙寺之樂乎？己亥九月十九日。附語嵩禪師侍者申侯道駕。

又

徒步千里，得氐銅江，將取銅江之舟，順流而東，尋我故人，於三月上巳，引桃源為流觴曲水，優游酣飲。我雖不慧，一坐其次，釃酉述韻，獨不取主人色笑邪？偶舊病复作，就枕簟呻吟者四十五日，始得小愈。嗟夫！少年壯志，為病所困，不覺轉為老騃也，寧不痛哉！

复開聖諸門人

今昔事舛，人我相多，不獨耳不靜，舌亦勞矣。吾徒留心我宗，能擔荷大任，吾事畢也。聞某人妄語排擠山僧，山僧知悅謗者無所不至，安可與之面釋，使俗人掩鼻啞啞邪？且斯人語言而醜態，實有不可觀，亦有不可言於人者，吾即言之何難？但恐我法社耳。烏乎！悼法門之不幸，莫斯為甚也。至於斯人欲置騰騰烈焰中，此累劫常事，吾何懼哉？昨有書复楊護法及丁護法，可親往面道一番，足見平日與吾徒道及從來事也。居江外，惟是思慕吾徒，不識再得相會不？種種積衷，如何可言？

與岳樵崇侍者

黔中賴左右之教門，始有觀光。不然，黔人何知有此題目？故以法器期之，終不作黔驢待也。客冬省親，此仁人之禮，山僧豪無拒意，何一往梓里便不來邪？豈不知欲作者家種艸，實非一日便到休歇？若里中一為院子累，終法門小伎也，因留复治在此。如聞而即來，天下老和尚不來，天然之句有所歸也。吾之動定不可知爾，亦不可不察。

寄白齋菴靈師叔

崇禎己卯閒，侍臥龍先子從夔州下荊南，埽白齋祖塔，得與吾師叔相見。雖別二十六年，其音容宛在耳目，想師叔不能記我為誰也。然猶憶辛巳复侍先子回蜀，甲申罹兵難，賴先子道聲鳴於楚蜀，即遘觸藩之怨，如游園觀耳。先子睹此僇劫無留世意，即戈戟叢中集眾登座說法，與示安武徐公諸人偈語畢，遂瞑目化去，實毅廟崩之明年乙酉三月一日午時。其持兵殺人者，皆知有佛，吾蜀故藉此得全十一者，皆先子功也。其後璧於千萬死中逃出，如太倉遺一粒，始回視先子存日，若隔幾十生，今又幾一二十年，不覺齒落髮白，形骸可憐矣。元年，從黔出楚，欲過江陵，問吾菴中人，知必猶有存者，因涂路有阻，不敢前蹤，故買舟遂入越矣。上金粟，會荊州人問菴中事，云：「人物皆故，所幸存者惟吾師叔。」菴既已成瓦礫，燕麥兔葵之感，寧不對青天白日泫然下涕邪？俟身上事完，一櫂溯流而上，與吾師叔告二三十年苦，師叔其待我瓦礫閒何如？

寄梁山和尚侍者西缽

梁山祖庭，依違三十年，閱人多矣，而心眼孤明，西缽外不一二見也。庚子春，作詩留別還黔，以為不复再晤。元年秋，复舟遇於黃，巧出意外，亦复恍如夢裏。第以舟師促去，不能竟作三日談，悵矣！來吳越，三見霜露，每風晨月夕，回首高梁，如在天上，而闌干只作銀河落九天也。昨春往金粟，會有鄉師自出峽，依雪竇、福巖、金粟，則處幾年矣。每為人重，獨是因緣不合，因詢老人興居。將還蜀，為老人一株樹蔭覆天下，西缽照拂可也。我自廢放來，只作長年行腳僧，不知更有餘緣說無聊話不？方丈萬福，不敢具啟，便言為感，臨楮悵悵不一。

复德山語嵩禪師

禪師不以萬里行倦，破暑轉蘇，顧我雙塔，此法門念重矣。乃复鐙前榻上，屬之如許，我豈犬馬忘德本所事者？盍梁山不仁，誤聽左右，而燕居又彊取我二子，敏老亦取我一孫，我故去之。雖遭物議，任之而已。嗟嗟！三十年法乳，豈恰然一斬乎？所以小隱古吳，盍實有去就良難之意？禪師愛我如此，我極思之，不得已為隱焉，庶幾也。如再欲我還梁山，我則在汶上矣，禪師幸原之。

上古南牧和尚

拜違函丈，兩見飛霜，每切瞻依。其如仙蹤不定，雖望雲山隕涕，亦徒千行耳。總之，我輩癡頑，致有乇而逃焉者，良或然也。昨夏來蘇，僦居雙塔。自念此生三十年行腳，即不能親承人之法印，假此退居，不失為善。其於計雖拙，其於立身行己，不其韙歟？不意籌兄忽顧巟寓，因示和尚所止，不過三十里之遙。於是哀慕之腸，不幾萌而幾熱乎？獨是冒寒未脫，不能前蹤。古人有為法忘身，然亦有身安道隆之說。故先遣小孫隨籌兄來，代候萬安。稍遲月日，即躬親猊座。和尚其不吝弘慈，在壁受賜之大，天地何能為諭哉？薄具香儀，聊以伴緘，臨楮曷勝惶悚之至。

复天隱禪師

貴筑晤後四年，不奉吾友手教，總之間關修阻，非朝遣夕至而可能者。還樸至自梁城，手持吾友三月四日書，拜讀數四，見吾友愛我如昔，末又勸勉懇懃，若非天隱厚道，絕不至此也。每自思之，三十年方外，心還不歇，此豈有所樂為也？盍人皆笑我狂且愚，而不知我大為人棄，並奪其所授，甚至覆巢取子，豪不容置足其間，顧此能不疾首痛心乎？是有吳越之役，雖棲靈亦不得怪我常寂中矣。今吾友猶不投卑，返將歸我梁山，以續舊好，而此情灑且渥矣，然豈尾大不掉之人？奈何一入趙，竟不能再奉德教於燕也？用是方命，知吾友必察而原之。

荅長洲靈壽履冰和尚

不奉教七閱月，胸中鄙吝，豈止复萌，將瞿塘、灩澦矣。忽雲函來，讀之，恍如促膝一室，知仁兄愛我，真不啻骨肉。獨是愚頑之質，不能長侍座右，領受切磋，盡開茅塞，悵也何如！聞有吳江之行，不棄陋室，便奉一茗，以消渴褱。倘先示一音，道左相侯。

寄履冰和尚(附回書)

吳江返棹，歲云莫矣，室中一顧，即茶灶煙冷，匡床塵生，而岑寂不可言狀也。雖欲揩拭，須得六七日，何能放腳過靈壽，與吾兄痛笑松谿、梅塢為樂哉？初八日，老人已將重擔累我，然駑駘是力，窮日幾里，老人只作略玄黃而取俊骨，不顧人笑也。雖然，弟謹守之，敢負老人婆心，以取識者譏邪？餘不贅。

兄去報恩，弟嘗私語曰：者回，水乳合矣。昨令孫來，接讀手教，果如所擬。及訊其事云云，令弟不勝慶快。且老人從未陞堂說法屬一人者，吾兄今獲如此，則恩莫大也。皆吾兄夙德敦厚所致，非若今狂小諂佞輩可能及矣。奈弟室如縣磬，無以為賀，聊成里語二章，塵之一笑。

寄嵩山野竹長老

元年六月二十六日，始銅仁東下，暑猛如虎，舟中迫窄，待泊武陵，疽節甚矣。四十餘日，少愈，將買舟過湖，而江道略官舟，雲帆頓斷，無葦可渡積水者。乃由石首過江覓舟，方達武昌，而疽節又生，淹留兩月，未能前蹤。宏孫兄弟訪尋親舊，尚存者眾，且是至戚，故留彼以封二十年未封之骨。九月中，獨攜兩行者由漢口長發，一路苦辛。至十一月初，抵建業，疽節复甚。忽山翁和尚來埽慈、瑄兩祖塔，因得瞻禮。至蘇，再謁本師老人於報恩。過越，又得瞻覲古南和尚。其他皆相繼而化，盡作古人也。至於據源拂於今日者，比比皆是。余不覺泫然，痛我宗祖法門濫觴極矣。即欲回舟，仍作山中主人，完我殘喘。奈何！回首長松六千里，如在天上，無翼能飛。且值公令汰僧，而平地上亦棘芒侈矣。因於蘇州雙塔僦一室暫住，將先臥龍錄梓就，必欲收拾西還，或由此直上梁城，與吾徒坐一蓬子，痛說十三年離褱，誠我意也。餘不盡。

又

到吳越三年，絕無可語者，真入無人之竟，每褱西還，輒不如意。總之，窮道人事多鈍置，不能一快便耳！前年天童賢老人收余為法嗣，此非去蜀歸吳，盍不得已也。梁山既收回棲靈信具，而燕公又奪我二子，敏公亦取我一孫，十五六年苦訓之人，皆為同門間絕，睹此能不痛心乎？若只苦守，後之人疑之，則上負前人所望，下辜吾徒支牚，即余一身罪大莫贖矣！吾徒其思之。還撲來，問吾徒無恙外，又問《嵩山集》，云已梓行，然固美矣！但不可艸艸完事，須深酌之可耳！今天下行者，皆出古人一頭地，若西南諸師，是皆不能遠傳，況能開後人眼目哉？吾徒當思之。今秋不還，即明春必歸，到家定有雞足之行，吾徒當俟我梁城間可也。

又

客吳越四年，未嘗一日不繫念嵩山，盍黔南苦心教人，止得此一席，以慰吾望。前歲五月一書，去秋一書，冬又一書，今夏又一書，不知皆到不？七月，浮老人圜寂於吳江，聞訃，即自高郵還蘇，為奔喪之舉。及送龕上徑山，適竹元孤身二千里，來省吾雙塔。此非嵩山以孝法人，何以壯元孫此行？且眉孫留廣嗣，元孫苦遠涉，吾又憐二人孤苦中，猶不置吾。此不獨二人孝，猶見二人珍重，吾道未薄耳。人得一夔足矣，況雙珠乎？故吾願嵩山不如二人者，勿收之以敗厥事。近日法門委付如市，未見有如禪和子也，不過取虛聲，襲虛名，真可笑耳。人或從滇來，即問之嵩山，即問之他人為人何如。或曰：嵩山為人，不減平越，但委付微異耳。因書此言，為嵩山誡。明年吾不親來，即當遣人慰公於方丈。

寄長松監院梅孰

師弟法乳，一隔三秋，每一思之，五內寸斷。床頭若無古人兩卷書，何能暫寬愁寂也？前夏六月廿六，自銅巖舟發，涂路苦辛，如何可言？在武陵病疽，武昌、建業亦然且甚。竹眉弟兄到江夏尋二十年喪亂後親朋，得一叔一胞妹，其姻戚中猶存者盛，因往崇陽省彼父柩，欲為八尺之封。吾恐久留，歲月易度，遂撥煙霞，而前蹤身邊不過兩木頭人耳。此行孤苦，情實難堪，惟自怨自艾，欲與誰言？客秋逐僧，不知長松與諸菴作何去就？銅仁幾處亦作何狀？初到吳越，如行異域，忽得鄉人李明府留寓蘇州雙塔，不知將來何以了我歸志？睹此，精神益困矣。菴中事務，女輩切宜勤理不可怠，吾歸來方與酬勞。黔中道舊，當以此帖傳聞。

寄黔中開石監院及諸剎

春二月，遣祖易歸，止有祖年供灑埽，寂莫甚矣。望黔中人來，即議行李計，奈何望眼幾穿，竟未有至者。昨五月，▆▆北訪張高郵公，公以二十年相與之人，不可一見即別，因留住城南福海。八月朔，方到院。未幾，▆▆老人訃至，因奔喪，並送入徑山塔。一連耽閣三月，不覺小春又寒矣。前八月，幸竹元不辭二千里，孤身來省我雙塔，得以少慰岑寂。明春，或遣彼還武昌耳。諸徒聞此，有意東來，或遣人到廣陵，再窮一日，即達福海矣。一別四年，如隔世人，每一念來，五內如擣，不能插翼與女輩樵山漁谿為樂苦也。如何話長紙限，未能罄其衷哉！

寄竹眉竹元兩孫

女弟兄往崇陽省二十餘年喪亂未封之▆，吾以病軀不能同去，終為慊然。後於漢口待之二十餘日，竟未有秏。且既過江，安能再緩？是以九月十九日得便舟長行矣。一瞬三年，音書杳絕。女二人如念吾左右無知事者，可議一人前來助吾梓舊集諸槁，即是女二人報嵩和尚慈蔭也。客歲汰僧，女二人何策守之？吾為女慮，想高蹈之人自有確守，非仝淺淺者可仝日而語也。

又

鄂渚相別三年，過矣。每念女兄弟初歸故里，囊無一物，豈能封二十餘年未封之骨！雖有戚氏，恐亦不能大助。中夜深思，情不能已。自入吳歷越，所見名宿而費亦不輕；且久逸之人，一旦服膺叢席，動即勞極，不得已乃寓雙塔。但先臥龍錄與開聖諸槁豪未付梓，萬里南來，欲完此兩者，將尋丘壑之樂，而又因循若此，能不傷哉！前冬往吳江報恩寺，見浮老人即許入室，豈我無良而恧顏若此者！總之，是梁山父子之使然，女兄弟亦孰之矣！烏乎！寤窮達之有命，窺崨徑之無益，我之謂也。女兄弟可一下江南，則吾事備矣，夫复何言！

荅廣嗣眉孫

幾年不見，有如隔生，雖夢中翁孫一堂，醒复如故也。八月，從高郵還蘇，扶浮老人龕上徑山入塔，忽竹元來，令吾一喜一泣交並難，況石公書中言廣嗣新之陶瓦，欲元弟早歸佐爾，此理也。但吾數年不會之人，何能一見即遣？且初住高郵，福海無人代筆，須假今冬，明春當遣回。女如念吾，或不生惱，其家事隨緣應之，勿困於心，以巟爾志。我後事惟爾兩人為寄，餘非切望也。近日牚佛法，非道德學問不能早譽，爾自高明，不教可諭，然吾亦不可不屬也。

荅澤臞和尚

舊冬二之日，方坐雪囪下，兄書忽至，即拜受，讀之直如面談，令人忻感交集，何啻愈病檄也。曾憶到江南來，與人把握，不可謂不眾，獨是與兄有如骨肉，非薄與眾而厚與兄，盍鸞鶴鳴舞，當從其類耳。兄還平陽，暑薄秋新矣，正宜負瓢以從，奈何鄉客枉顧，談笑綿連，是以此意為之遏截，然我心至今未滿。昨過齊門，見華胎柳孕，士人游也，兄不遺棄舊人，肯一過吳門，同上海涌峰不？

寄明遠禪師

逖違道範，四見霜華。有褱伊人，心旌如舞。安得縮地符子，一瞚間向武陵谿口，以晤言消之邪？一源土木，或已畢工。禪師登堂說法，而四眾怡然進道，則其功不在靈山下。故我私心，合十此古佛久矣。俟秋涼時，一葦西來，當與作三日談。其無曰：望州亭相見了。

寄東山長老

去春二月，遣人還長松，報東山一帖尚在平江雙塔。夏五月，因仝鄉朱孝廉北游，遂仝舟到廣陵，得觀淮海故里。留六十日，將欲還蘇，忽秦氏一菴名福海者虛席，郡守及紳士邀主方丈，再辭不能脫。今到院半歲矣，雖欲西還，止屬空談。然黔中化行十七年，而相信吾道者，皆賴吾徒代為宣揚，所謂若舌即吾舌矣。大耑明春整頓歸帆，必從銅巖。談風笑雨，一洒五六年，離腸結耳。空囊無物寄回，俟面時方道苦衷。

寄別菴長老

一別五六年，始知離腸痛如刀錐，然非仝人不知此苦也。去秋得元宗孫說話，又覺稍不寂莫。黔中諸友自是無恙，獨是念爾不置者，緣爾病身子，不識近日得解脫不？別菴完緝，可以棲遲，亦是爾福，切不可有一豪他念。大約岳樵高見，亦不須再屬也。去夏因往邗溝觀古人遺蹟，遂為盂城檀越留主福海矣。明春得人代守，必整歸帆，與吾徒聽青猿煮白水為樂，此外無事事也。

寄惺一照監院

思還白雲，夢寐不置，奈何！一到吳越，回首萬里，雖鵬摶也得六月息耳，況要金盡而白髮新乎？去春遣人還，有帖報女，想已到矣。昨夏過淮南，已住得一菴，規制頗稱，思得監院為之住持。不知肯舍山而就城槁，作鬧中主人不？別菴病身子近日作何狀，一切賴為之外助，始不負二三十年道友，然亦是吾切望於賢徒者。家中法眷，惟善待之，餘不多屬。

寄長松監院梅隱

去秋待家裏人來，即載行李飄然西還，奈何望眼幾穿，竟無至者。要纏既盡，何能葡萬里費？只空對雲天，晨夕長歎耳。計無出，只得在秦郵小就一菴，已作半年主人矣。然每一西顧，心神欲飛。總之，黔州十六七載，人竟既浹，何異故里？所謂遙望并州是故鄉，豈獨前人有此思邪？不知茗鬻之餘，亦念山僧孤身寂莫不？明歲若得人代守院子，或可買舟溯流而上，次第尋諸友，說五年離情也。長松將來為我逸老地，須留心緝理，無怠為屬。

寄雲居長老

昆明有還樸者，自吳門還里，曾乇寄雲居與大來一書，知已到矣。原期今春歸黔，其意已決，奈何昨夏游廣陵，有少游公後人新建一菴，近無主者。張郡守仝紳士邀主方丈，義不能固卻。八月朔到院，已任事七月日矣。江南住持，絕非黔中，雖憚精力，而服食器用，猶難事事如一。大都明歲西還，方細細說與雲居耳。黃甕僧俗，近來何狀？不及一一手書，幸致意之。

寄破一和尚

金粟出山，欲買歸櫂，不知東風不與我便，遂僦一室於平江，今寒梅四白也。貫上座來，方知吾兄住四祖道場，心竊思之，如明春還楚，登堂稱賀，晤期非遙，奈何又為高沙一菴羈住，复不能如念也。客秋七月，先師浮老人圜寂吳江，九月始送全身上徑山，其封龕入塔一段光明，全賴山翁老伯法語，此亦先師平生道力所致耳。江南法運，吾兄深知，弟复何云？元孫還，遣詣座下接足，亦聊攄繾綣意耳。

上梁山破和尚

丙戌間，賓城脫難東下，南賓得瞻拜前席，實為再世之逢。不意巴東一別，轉面即天涯矣。六七年都亭施南，五履兵難，此身幾不得脫。若非祖宗有靈，又隨父老填溝壑也。我生不辰，逢此百憂，當此之時，可為流涕太息，誰為某相憐邪？及卯陽兵入，不得脫，隨亂軍四十日，飲湯茹薇，始解此苦。南到平越，以為可放蒲團，操瓢而食。豈知亂猶未已，而楚、吳、兩越，朝挈囊而東，莫挂瓢而西，奔馳苦辛，耽饑忍凍，夜逃晝伏，避虎防狼，則又四五白也。既稍安堵，每褱北還。其如荒塞迢遞，萬里絕爨，加某病骨，日常發熱，見風即嗽，動履維艱，何能望夔州再覲慈顏於梁山之堂上乎？某常思之，自崇禎初棲靈親近以來，指導啟發，和熊舐犢之深恩，雖肝腦塗地，不能報萬一矣。況欲伶俜四方，而忘父所乎？實間關與病，阻人之甚也。某於臥龍，有師弟之重，從臧骨金城之西，負齒骨隨身，已來十年矣。亦不能覓上峽船，捧土封之，樹片石於墓側，就此訪尋，揆師遺骨，及父母弟妹死所。嗟嗟！種種痛心，如何可言！此某深厚莫贖之罪也。頭上公肯假某數年，或可完此數事，此實某之幸。不審如心不？臨楮意亂神愴，未能盡所私，惟和尚憐之。八月初七上書。

與古余和尚

吳門舟別，轉面閒一裘葛更矣。咫尺禪範，不得到七寶几前接足，雖仰慕如饑欲食，亦徒有此褱耳。昨育兄和尚侍者來，問兄無恙外，擬小春月度積水，問候育和尚，便過天長奉謁。不期此月有姑蘇之役，不獲如我心也。大耑來歲華朝，仝肅兄專候道駕，或得把握蒼苔石上，聽新鶯吐語，看桃華獻笑，竟作十日談，兄幸勿猒此惡神也。

與佛日山和尚

五月拜違兄丈，回首江天，秋色平分矣。每念雅況吟褱，對此佳竟，不知增幾楓落吳江冷句，弟素來福淺，弗獲為鄰，常讀兄詩，滌我煩襟悵也，何如何如！高沙自六月湖水漭沆，不惟廬室氽去，即人半為鱉民矣。此時方思雙塔一室，噬臍莫及，水方兄事，百為周之，而劉必欲水兄來，方了此局，正著人往返閒，而湯湯洪水，即劉亦藉此狡猾矣。不能了此一事，心極不滿。因滇人欲隨喜四明諸名勝，裁寄道履，菊月後又得拜教。

與光孝玉和尚

吳興道中，遽然一別，不覺冬复春矣。緬想道範，不啻子弟之仰父兄，奈何姑蘇歸來，初住一室，不能擿此牢騷，東度淮海以晤言，消我景慕之渴塵也。苕上承不鄙愚才，要弟和霜葉紅於二月華，比已草就，未欲上獻，盍舟中無紙筆故也。風便乃以獻侍者，若蒙削正，弟受賜侈矣。

复昭覺丈和尚

今夏虎丘人來，得大教與禹門語錄，讀之，喜法門佛日又中天也。及見复燕居申公書，未常言佛法事，不覺泫然涕下。審梁山老人付人衣缽，實為祖宗慧命耳。人不自重，內蘊蛇心，怒目攘臂，與人從事，識者不無竊笑。我平越結冬，伊走僧將雲天所集糞屑遍散平越，取閱之，始知脫空之極，因而知以梁山示偈為付偈，諸方非浪傳也。至敘行腳，未見徹法源底與師資叩激承接等事，但節節自譽，節節非人。烏乎！無惑乎佛道之湮也。伊立身行事，自以為真，殊不知祇誑愚昧未見者當作實事，如走雷霆、驅閃電、埽狐蹤、抹兔跡，慰先德之門戶，興末運之鉗錘，伊未必夢見。伊常謂梁山不宜筆佛道聲價一書，以病聚雲吹萬。夫梁山為一代宗盟，主張大法，自合典御四方，權衡一世，有真當褒、有偽當斥，此賞罰與奪之柄，在梁山誰曰不宜？吹萬既系大慧的裔，病之為無師承，是梁山自心不公，心不公何以服諸方口邪？必不爾爾，盍末法時聰明多、見道少？不如此，則記持文字，口舌利辨，便向三家村裏作為人師如吹萬者。故梁山一點苦心，以佛道聲價發明也宜矣。我自戊寅春，見吹萬集，約十八人，打鼓上堂燒香，願續大慧，伊名已見在數內矣。及庚辰，又見一集，以朝陽為師，溯源而上，十代至大慧，自嬾菴需、木菴永下，偽作六代，此見佛道聲價，畏而為之也。然吹萬雖遙嗣大慧，不過目前，而道統一亂，相習成風，終難撲息，梁山不得不一垂援也，請觀夫二祖可知矣。二祖得道後，其意可已，嵩少仍用袈裟分付，是欲天下後世遞相委付，不致妄作，以亂世系。其後黃檗屬臨濟几案禪板，汾陽送龍潭拄杖手巾，付授之際，豪不敢苟，我後世欲妄接而稱聖紹，可乎？人亦有言：「道由自寤，證須見人。」又言：「寤了還須見人。」古人誡語皇皇，伊豈不耳而目之乎？吹萬見梁山斥之既極，乃棄大慧。近以朝陽念豆佛僧為師，此僧若系大慧兒孫，則大慧一念豆佛和尚，於宗門何有深屈？古人之罪，其誰赦之？又謂象崖珽公不見吹萬，然珽此時已承嗣人，領眾又數歲，是時在忠南居說法位，若使棄眾再見，是麟龍之卑、蛇兔之尊也。烏乎！三尺童子指犬豕令拜，尚見怒色，況號為法王，而顛倒若此？伊常稱吹萬如銀漢無極，真大慧後，不須源流做得行即是。雖永公下六代，無語錄可考，無塔廟可據，尚縣絲不斬，不知何據，為此分辨。觀伊當日在吹萬時，數有爭論，今日是假梁山為師，實欲扶吹萬真業種也。我常言之，如欲扶吹萬，以吹萬為師可也。區區以梁山為師，而又侮其師以扶他人，意在源源有據，可以扶之。不如此，縱言之，扶之不行也。然則何不責吹萬稟受一師承，流行祖道，何得謂吹萬不消授手，自然精確？此倒置可笑。又常誣雲腹假寫來源，謂象崖死者無對。然雲腹嗣象崖有年，而語錄見有印證雲腹之語，實象崖子無疑也。卻以師承有據為不是，以吹萬無師妄接為是，狂肆若此者乎？嗟嗟！縱使吹萬見道真，守道實，只可作自了。如欲出世，須待印證可也。不見之古人乎？閒有見道穩實，師資不確，亦不收入《傳鐙》，但曰未詳法嗣耳。如此豈用學解文字，即無師而為紹繼種草邪？種種狂肆，難盡枚舉，姑俟後人褒斥也。奉复不莊。

复肅堂和尚

久不晤，褱想無已。祖易來，獲手教種種愛言，近日弟兄如吾兩人外，盍寡矣。尊意謂弟諸槁▆先廣陵，而平城次第編入，大約論之目前，兄言極當；若以身後，恐亦過慮也。且黔州諸子見之，未必不笑我倒置，愈深其罪也。即靈壽履兄枉駕，亦論弟槁當如舊編，不可迻置前後，而嵩山首座亦必爭為原錄，弟以為然而從之矣。徑山塔主丫兄在吳門，問兄動定，與江北諸兄欲過江催所逋，弟以兄清淨自守，不事外緣告之，然明歲恐不能辭矣。月映一菴，如恰意可住幾日，亦是快事。楚行雖好，恐左右無得力人，未免勞心。祖易杭歸，言上生菴極好，而守菴者欲癡老來交代，聞癡老欲與兄住此，亦美意。弟於虎林念之久矣，恨無紹介，兄有此美，似不可卻也。囊空無物，可寄賮儀一函，聊以犒從者，餘不備。

與光孝玉和尚

相去百里，不能一拜方丈，疏慢之罪，江海不足為諭。會友人北上，問江、越諸兄，大約皆無恙。惟拳石、百可兩兄卒於去冬，塔院事丫兄為之主，聞之五內如割。子蓮來，知兄近狀更佳。若弟錄錄勞生，無一可樂，仰視兄，福德真天淵矣。中秋後，踵謁函丈，始盡衷曲。

荊南開聖院山暉禪師語錄卷十二(終)

