#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】太虛大師全書 第  冊 No. a001 太虛大師全書．編纂說明
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-03-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「太虛大師全書」所編輯
#【原始資料】印順文教基金會提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

光碟版序

釋厚觀

承先啟後、繼往開來的大乘行者

太虛大師（1890-1947），是復興近代中國佛教最重要的改革實踐者之一。虛大師曾在〈我的佛教改進運動略史〉中自述一生「志在整理僧伽制度，行在瑜伽菩薩戒本」，卻由於當時種種因緣不具足而未竟其志。然而，大師所留下的夙昔典範，婆心苦口倡導「依人乘而趣菩薩行者，名人生佛教」的理念，在大師圓寂五十八年後的今天，正深深地影響著我們並生根茁壯。

編纂《太虛大師全書》的緣起

1947年，印順導師自上海啟程至杭州任教之前，向虛大師告假，大師說：「回來時，折幾枝梅花來吧！」才過幾天，印順導師就得到虛大師病重圓寂的消息。虛大師生前講說著作等身，卻未能及時彙整成冊。當時的情形，續明法師在《太虛大師全書編纂說明》是這樣記載的：「大師弟子，均齊集上海，對大師一切事業共做通盤的集議商討，席間一致公推印順法師負起領導編纂全書的責任，印公至此，亦義不容辭，乃決定待禮謁尊師後，開始進行」。

然而，編纂的工作並不輕鬆，續明法師記錄道：「所有複閱重審、加註說明、詳考撰著時地、歸類、編次等工作，悉由印公一人處理。工作中最感麻煩的，如將維摩詰經講義及親聞記會成一部；經疏、論疏，原來省略原文者，一一黏貼插入；而一文或兩見三見，內容全同僅題目少異者，亦非注意不能發現。」

最後，經過一年又十天——自三十六年五月二十日至三十七年五月三十日——的編纂，功告完成了。

編纂《太虛大師全書》的迴響

洪金蓮居士在其學術論文著作《太虛大師佛教現代化之研究》的序言中，這樣寫道：「論文的撰寫中，個人一直非常感戴印順法師編纂《太虛大師全書》的精縝與用心。印公導師將《全書》收集的每一篇文章，都細心地保留其寫作及登載的時間和期刊數，這樣一個貼切的遠見，使得在貫串太虛大師的整個思想歷程上，可以完整無遺地連貫起來，同時也減少個人很多摸索的時間。例如，在匯集早期《海潮音》的二十六冊《海潮音文庫》，即看不到文章的年代、時地，因此很多重要的歷史事件或思想過程，就被忽略或遺漏了；相反的，有了某一重要時間及事件的接合，才可能解釋其後續的蘊釀動作。因此，我又藉此便利，將《全書》總目錄一冊，全部打散，按時間順序予以剪貼編排。確定了這個可靠的時間表，才敢於放手作全文整個架構的匯整。」

由此可見，印順導師不僅在個人治學上態度嚴謹求真，即便是受託主編師長的遺著，也同樣的以「佛法研究佛法」的精神，用心編纂大師慧命所寄的《太虛大師全書》，弘揚正法，利濟有情。

無限感恩懷念太虛大師

印順導師曾在《遊心法海六十年》中自述對太虛大師的懷念：「我懷念虛大師：他不但啟發了我的思想，又成全了我可以修學的環境。在一般寺院中，想專心修學佛法，那是不可能的。我出家以來，住廈門閩南佛學院，武昌世苑圖書館，四川漢藏教理院，奉化雪竇寺，都是與大師有關的地方（李子寬邀我到臺灣來，也還是與大師的一點關係）。在這些地方，都能安心的住著。病了就休息，好些就自修或者講說。沒有雜事相累，這實在是我最殊勝的助緣，才能達成我修學佛法的志願。」

稟承導師「實踐佛教智慧慈悲，以利益社會，淨化人心」的精神，印順文教基金會在今年（2005年）導師百歲壽誕，將印順導師所主編的《太虛大師全書》紙本數位化並發行光碟版。這項浩大的工程，源自於妙雲蘭若法師、志工居士發心打字；到後期福嚴推廣教育班、慧日講堂中論讀書會、法源寺台北讀書會校對；皎月藝術科技研發程式。筆者並在忙碌的行政及授課時間之餘，投入繁複的測試程式工作。感恩眾因緣成就。其成果不但提供現代人更深入研究太虛大師思想的利器；此時此刻，發行導師的老師——太虛大師之著作集的數位典藏版本，格外深具紀念意義！

結語

在今日處處講求速度的科技時代，剛踏上學佛路途的初學者，往往也想尋找快速成佛的方法。關於這一點，虛大師早就如暮鼓晨鐘的提醒：「成佛不過自悟悟他而已，菩薩行滿，佛陀果成，但勤耕耘，自能收獲，何須刻期求證！因為刻期追求，大抵為滿足虛榮心所驅使；而著相拘求，非僅心量狹小，且未免反增煩惱耳！」

最後，願以太虛大師所說「無求即時成佛之貪心」、「仰止唯佛陀，完成在人格；人成佛即成，是名真現實」兩句話，與大家共勉。

（2005年4月8日）

致謝

感恩眾因緣成就這次光碟版的發行

願以此功德　　普及於一切　　我等與眾生　　皆共成佛道

輸入、校對

妙雲蘭若（妙雲今文佛典小組）

閻學新　三寶弟子　釋德弘　釋德淨　釋德修　釋德瑋　釋德持　資功會


朱麗雲　王嘉慧　王秋婉　王瑞珍　王麗滿　王領　　江昭儀　江璧璽


江妙珍　江紫瑛　李芬薰　李文卿　李予善　李虹燕　李季芬　李麗英


李淑樺　何銀珠　何芳惠　吳淑娟　吳美鳳　吳麗英　吳旻靜　吳玉葉


呂環春　林佳憓　林雅琪　林月秀　林秀蘭　林寶雲　林書筠　林況


林美量　林金貴　林金蓮　林碧琇　林秋吟　林梅燕　紀秀玉　洪碧珠


袁美霞　施春妃　邱錦雪　黃美娟　黃素月　黃啟芳　黃玉琴　黃郁涵


黃翠梅　黃素貞　黃齡萱　黃瀞慧　黃萌俊　許馨方　梁文奇　梁惠玲


張明貴　張翠蓉　張琮焜　張榮順　曾娟娟　曾雪貞　葉美凰　CASEY


趙淑玲　趙素貞　劉惠美　劉文靖　萬宗玲　簡嘉德　簡淑玉　郭美貞


簡小雅　賴信章　賴世傑　賴明心　賴美華　蔡麗增　蔡靜芬　蔡秀蘭


蔡明席　蔡瑞玲　陳昱達　陳彩霞　陳雅雯　陳明周　陳麗華　陳秀英


陳益祥　陳佳美　陳慧珍　陳慧錚　陳惠謹　陳保旬　陳淑惠　陳昭均


陳錦蘋　陳淑蘭　鄭伊嵐　鄭雅今　鄭力維　馮圓　　周杏雪　侯美秀


曾方凱　魏慈芳　羅玉花　鄧彩娥　盧淑幸　盧惠女　龐芳娟　王雪娟




校對

福嚴推廣教育班、慧日講堂中論讀書會、法源寺台北讀書會

陳麗雲　陳美華　吳淑惠　江宜虔　林淑慧　陳美香　黃慧如　吳燦明


朱純益　洪麗鳳　胡嘉威　楊碧瑄　王燕萍　朱麗娟　陳美玲　周天生


鄭靜明　林秋杏　張芳秀　田萬頂　戴椿河　廖宏仁　許三凌　黃慧莉


邱培　　林炳秀　蔡明子　徐厚鈴　沙榮貴　黃啟峰　沙榮貴




程式設計、測試及軟體說明手冊

皎月藝術科技　王尚智　葉健欣　李志強




嘉豐出版社

陳惠珍




印順文教基金會

淨智　陳裕文




福嚴佛學院

釋齎因　釋海隆　釋開仁　釋長慈　釋慧悟　釋傳印　釋本圓　釋圓忠


釋宗證　釋如佑　釋海順　釋圓融　釋性空　釋宗妙　釋本覺　釋開國


釋覺明　釋傳意　釋開能　釋長恆　釋長謙　釋傳雲　釋傳福　釋演明


釋如誠　釋大雲　釋覺研　釋湛戒　田欽名　鄧俊智　簡仰汶　張雍鐸




