#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 27 冊 No. B192 大休珠禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

曹溪大休珠禪師偈讚卷第十二

侍者廣熙錄

瑞鹿法孫行信編次

偈

贈雲松和尚

且喜柴門對竹開，綠陰終日覆蒼苔，從教夏熱炎如火，到底無能入得來。

寄宗始兄

法門寥落冷如灰，爾已休心我已頹。山住總忘人世夢，自閒閒地自徘徊。

寄大田兄

獨坐山關懶世酬，蕭然不覺幾時秋，法門此際難為也，聊把枯茅且蓋頭。

示越峰關主

見得分明識得他，莫貪水草臥煙霞。直須倒嶽傾湫去，始露宗門利爪牙。

示重目禪人

離亂韶光弘道難，眾緣相逼不身閑，數載精勤方休歇，卻被休心趁出山。

示嘯石禪人

大用無用用現前，信手拈來覆大千，點開上古金剛眼，炤澈今時天外天。

示無瑕禪人

終日談禪口不開，不開口處可疑猜，忽然看破開口處，謾云千里賺吾來。

示一魚禪人

個事分明本現成，何勞特地向他尋？從教事事無心去，眨眼由來隔幾層。

示彰甫徐居士

但自無心塵不染，開談句句占機先，子能善具超方眼，我與袈裟搭半肩。

贈張玉可居士(善真)

墨未濡時面目真，纔形半點更精神，誌公閃爍難為筆，老衲那伽豈易臨？萬里碧空惟朗月，一天虛皓絕纖雲。從來此處無人見，子與僧繇寫得親。

姚子謙居士為先君懷泉公徵放生河偈

聞說生兮思惘然，勿云何處覓因緣？從前誤出鳶魚話，以後相隨亥豕傳。活潑自忘萍跡遠，機關豈到蓼花邊？哲人幻去恩波外，獨有觀河見不遷。

示不遷勤侍者

禪家萬事俱拋去，潑天作略一時來，山僧切囑宜相信，不信吾言任子猜。

示應元長老

六十年來老比丘，形容幸與我同流。山門體段須謹慎，仔細而今多事秋。

示僧官道生

僧中宰相俗中僧，二諦融通悟未曾，顧問也無三昧法，腰間不墜愧盧能。

示渠演監院

老來無事可干懷，一榻高眠萬念灰，入定久已忘出定，童子敲門喚不回。

示映輝知客

山僧從不解欺心，吐膽傾肝說向人。擬問西來何意旨，向道眉毛眼上橫。

示輥石侍者

宗主拈提貴正眼，陞堂聚眾令雙行，禪門此際惟知解，徹底掀翻第一人。

示石愚書記

蓬壁寥寥接水涯，野雲無住即為家，經行飯罷山前遶，亂石橋虹燕子斜。

示心白維那

禪翁何事到山家？拾得松芽且當茶。問我西來無抵對，攜籃圃外採藤花。

示吉中知藏

不是嶺頭傳底事，豈從雞足付將來？老僧一語告吾子，終日談禪口不開。

示渠梵書記

謝世飄然繫短蓬，半肩破衲斷麻縫。有人問我西來意，笑指庭前雙徑松。

示宇寬知客

丈室蕭然竹數椽，門前流水是清漣，老僧心地常如此，論物還他事不遷。

示卻塵悅眾

不煩著意打重關，但得心閒物自閒。一味卻塵塵亦了，茅苫一片伴青山。

示溪舌悅眾

溪邊黃葉隨流水，流去無心趁落花，舉目望來長舌所，返觀總屬道人家。

示瀰昌知事

存心一處細心窮，窮到無心始合宗，不是老僧來道磅，焉能整作舊家風？

示仁哲知事

仁慈皆育物，事理盡雙彰，古哲無他法，菩提心歇狂。

示體瑩貼案

體遍虛空界，瑩光映十方，分明都說了，莫謂我囊藏。

示德彰道人

大德化兮小德川，曾聞斷臂乞心安，我今高報諸仁者，但得心堅石也穿。

示懋芳耆舊

衲僧氣宇絕遮攔，禪道是非俱不攀，為甚超然渾不顧，皆因打透那重關。

寄體印老宿

久埋寶鏡不當軒，包括先天與後天，日食三食高枕臥，鼻頭焉著用繩牽。

示愚道人(即請主)

枯木逢春花未開，花開要等個人來，南華嶺畔重為望，月上三更坐釣臺。

懷張嶧老

食了松華又食槐，門前不見故人來。遙膽樹影疑君至，拽杖遶山走幾回。

示玉寰張居士(法諱坤)

青山綠綠如相似，萬里程途跋涉來，他日逢君今日始，倒拖拄杖上天台。

讚

徑山大慧杲讚

牙如劍樹，口似血盆，呵罵諸方，不近人情。罹難一十八載，且喜致之無聞。比今脅肩諂笑者，慚惶殺人。

洞山价祖讚

寶鏡三昧，印心過水，睹影打徹，臨終來去自由，吾今常于此切。

黃梅五祖忍讚

面如滿月，具四十齒。周家繼女所生，世謂無父之子。肉身千載鎮黃梅，為甚又教衣缽止。咄！

佛日石雨老和尚像讚

叢林九住，道振八山，若論向上，揭過一班。咄！舉世有眼人皆見，若個男兒用手攀。

覺非沈居士像讚

為國柱石，力護吾宗，儒釋并拈，心空法空。其形蒼古，其音黃鐘，學貫今古，惟一老翁。(惟一別號)

懷泉姚居士像讚

滅之曰隱，生之曰微；生滅滅已，名曰道基。達道逍遙是阿誰？檇李懷泉老古錐。

高念祖居士松菊叢中拈拂坐石小像讚

穎墨未濡，一真獨放，纔形朕兆，便落比量。即此離此，妙觀儼焉。念祖模樣，天縱體用，雙彰顯現，拂子頭上。

自讚(雪山濟請)

這個漢，出頭早，信口呵罵諸方，討得許多煩惱。不管是之與非，一味只是掀倒，野犴驚走無門，獅兒聞之碎腦。有時直截根源，有時盤桓落草，費盡一片婆心，深嘆無人知好。

又(若水華長老請)

山僧做底事，諸方做不到，非但玄中玄，亦且妙中妙。少者授年尊，見聞俱笑倒，舉世所不信，父少而子老。

又(越峰敬請)

面容自覺年將半，眉端唯有法門愁，踏遍諸方無可意，得子吾心已罷休。

又(錢鳳溪居士請)

胸襟海闊無涯，拽杖東走西走。更問如何若何，便棒不容開口。這般慶快是誰？密印堂上老朽。

又(河南府王大士張啟聖二居士請)

荊棘叢中駐足，是非堆裏安身，隨方開堂說法，到處攪亂叢林。世人或憎或愛，龍天且喜且欣，禪者扣其捷要，直心一味披襟。生辰岡岡四九，海內聞汝臭名，不管是非得失，拽杖驀直前行。將謂硬鋼打就，似乎生鐵鑄成。拈來拋向河南府，點開時人的眼睛。

又(重目維那請)

者個漢，真倔強，坐若獅猊行若象，談禪不動唇皮，應機橫棒豎棒。與麼鹵莽接諸方，如何做得人榜樣？

又(雲心祥請)

假既不住，詎可立真？真假不住，分付雲心。

又(無瑕禪人請)

叢林東住西住，拄杖南打北打。恁麼不順人情，只要時人放下。更問放下如何？良久云：哪。

又(離塵本請)

像不像，三十棒，留與後人作榜樣。咄！是何形狀？

又(裕之滌西堂請)

這漢作事，十聞九怕，動手便打，動口便罵。為甚用此辣鉗錘？秪要時人盡放下。而今要報這冤仇，短短麻繩長空掛。

又(智柏容後堂請)

法道浙東行遍，意思更往西遊。願力如山似海，異乎淺見之流。子若描渠供養，切勿效彼之尤。咦！本色住山為活計，一把蓬茅且蓋頭。

又(巨平止請)

一有多種，二無兩般。咄！懸起了也，急著眼看。

又(鶴林茂侍者請)

三玄三要齊拈卻，那許其中話正偏，定隱門下真消息，貴在當人接上肩。

又(自如原禪人請)

親近山僧數十秋，也無歡樂也無憂，洞上一枝無孔笛，分付原禪老實頭。

又(可敬請)

浙地開堂數十秋，談禪說道水長流，此行拽杖曹溪去，端坐從容伴帝侯。

又(必成尊菴主請)

這漢拈提向上事，從來不肯鼓唇皮。或問其間何意旨，只貴當人自絕疑。

又(應期錢居士請)

願力如山重，胸襟似海深。慣吹無孔笛，大休珠道人。

又(心白西堂請)

這個老禿，口快心直，法嗣遍布江楚，不怕法門狼籍。胸懷馬祖遺風，要付八十之一，不懼諸方所呵，住在曹溪山窟。作略潑地潑天，棒人棒得骨出。更有末後句子，分付宗禪心白。咦。

又(樂然公請)

一生討便宜，不解看文墨，轉看轉繁轉跋碌，胸中徒爾多堆塞。出言吐語不驚人，如何教人為法則？吾家有個善超方，十二時中如癡兀。

又(慕賢公請)

老休做人極條直，高拱手兮低作揖。佛法會也得，世法會也得。高下隨宜爭定他，水銀墮地無蹤跡。

又(義成公請)

一生搜索之極，揀人痛處下針，知我者百病百愈，不知者番作生嗔。極寬極恕極仁，便是大休道人。不動聲色，坐振叢林。現主曹溪法席，海內個個遍聞，放出調羹之手，內外如水之平。時逢像季，人多鬥爭，法門振作，借重老僧。

又(若虛公請)

讚了一軸又一軸，大休如何有許多？尋常語話來搪塞，大家靜坐薩婆訶。

又(僧官道生請)

家無四壁，八面玲瓏，是非不到處，形跡杳無蹤。閑挑野菜和根煮，猶讓山家老禿儂。

又(茂芳公請)

說大又不大，說休又不休，有時隨宜上下，法道處處周流。咄！

又(天濟公請)

果是法門中龍象，極肯低頭極謙讓，不三不四好為人，不是機呵便是棒。

又(體印公請)

牙爪俱備，事理兼通。坐象王山下，振六祖家風，這是何人像？曹溪大休翁。

又(應元公請)

檢點人之短處，便請捨短從長，恐子不知長短，我為橫量豎量。喝一喝，云：長多少？良久云：劍號巨闕，珠稱夜光。

又(寶航公請)

古云平常心是道，試問當人薦未曾？悟了尚要除悟跡，三玄三要不須爭。

又(渠演監院請)

這個漢，真奇特，一條白棒，到處狼籍。人來問著，答云不識。藏頭露尾，作白拈賊。行道五郡，不肯休息，潛行密用，令人難測。渠演上座，莫受他惑。掉在屋角頭邊，免得時人邈模。

又(映輝知客請)

佛祖之冤對，法門禍害頭，聞名較些子，相見沒來繇。自讚自罵這老漢，世世還同佛祖儔。

又(宇寬知客請)

無心說法，有口談空，是這般人，堪繼此宗。

又(心照首座請)

胸襟海闊，願力弘深，一條拄杖，不近人情。隨方說法，報上皇恩。雖然橫說豎說，從來不曾動唇。八不思議三昧，便是大休道人。

又(敬止禪人請)

機用臨時辨得親，一喝何妨三轉身？若還不會山僧話，懸在高堂問此真。

又(體中直歲請)

這老漢雙眼圓明，慣要雷轟電捲，又要盤桓葛藤。電捲時偷心頓歇，盤桓時追人腳跟，驗到諦當處，偽自不藏真。

又(致中公請)

自喜還自讚，這個休和尚，細察於秋毫，大包虛空量。仔細又思量，還有一處長，巨細俱不管，隨緣而放曠。涉世無心心亦無，閑坐曲碌木床上。

又(洞玄副寺請)

這漢做事，令人疑謗，參知識四十餘，個個當人不讓。早早出世，人前一味，胡揮亂棒，氣宇凜烈。蓋諸方不管尊卑及長上，一切從頭按下來。如何做得人榜樣？索性實告諸仁者，誌公不是閑和尚。

又(伴月副寺請)

行藏不拘，出入無束，應現千差，將錯就錯。高下隨宜不定宗，如何教人能摸索？

又(澄心書記請)

千叮萬囑別無他，只貴當人遇作家，句下翻身須領略，曹源一滴灌天涯。

又(解脫典座請)

這漢做人極謙下，不喜愚夫自莊大，爾要莊腔我不然，送到天王腳底下。動手就要打，開口就要罵，或肯一念自知非，從前惡習都放下。爾也心休我也罷，流通正在今朝話。

又(吉中知藏請)

這個和尚，人天榜樣，眼空四海，胸中浩蕩，願力弘深不肯休，想受付囑靈山上。

又(渠梵侍者請)

這老漢，真古怪，雲門拾得死貓頭，持來兩廣街上賣。東也請開堂，西也請說戒，一生跋碌不停留，想是欠了閻浮債。

又(輥石侍者請)

不似僧兮不似俗，曹溪山裡休老禿。眼目高兮胸襟闊，不是熙兒難湊泊。知我言兮繼我宗，他日逢人謾拈出。

又(達玄侍請)

不住無兮不住有，活潑潑兮如珠走。不啻象王背上行，還要跨下獅子吼。

又(三洗侍者請)

既來求我讚，豈可太謙讓。一尺說一尺，一丈還一丈。行道五七郡，橫身江湖上。九坐道場心不休，更要以疏聞皇上。收拾海內的珠璣，送入龍宮鎮寶藏。行藏古怪是何人？曹溪山裡休和尚。

又(曇宣禪人請)

個呵師，固難測量，可形跡難覓。寬不處於太虛，窄不處於毫跡。一生熱腸太過，人人攀仰無極。或曰法門之禍根，或曰法門之柱石。一味道心付人，被人呵為老賊。子得我之真髓，切莫似我狼籍。咦。

又(熙和禪人請)

出世為導師，不是小兒戲。上報四重恩，下將三有濟。可笑面南人，聚眾爭閑氣。不若三家村裏翁，也有仁也有義。不覺說到這裡，我也替你慚愧。

又(道開禪人請)

作事不假，為法心真，得法數十餘載，每每坐到五更，煆得形同槁木，為報佛祖深恩。若不直心直說，誰人知我苦心，告報來學仔細，法門擔子不輕。

又(止水禪人請)

順之喜，名為讚；逆之嗔，名為謗。當知毀讚不同途，順逆依然成兩樣。我以正眼看將來，都緣好與三十棒。

又(卻塵禪人請)

作獅子吼，百獸潛藏，為人天樣，個個驚慌。英風凜烈逼人寒，真個末劫大宗匠。

又(客生禪人請)

突出無位真人，且道作麼描摸？一個紙上形容，驚動粵東僧俗。裱者畫者，各勞其力，個個欣然，莊香點燭。行道曾經數往還，攜帶人天造大福。

又(格新禪人請)

不讀詩書，滿腹文章，不參禪道，堪繼後芳。法門擔子甚重，勉力一肩承當。或問大休何所長，這裡就是真榜樣。

又(月輝禪人請)

胸中曠闊無遮擋，若不深知謂我狂，便是而今這等說，自家好處自家揚。

又(每文庫頭請)

慣搜法門人短，大家竭力支撐，放出包空之量，勿有爾我之爭。不見浮山遠代付投子青，密地思量真可法，令我特地向南尋。

又(客新禪人請)

人曰再來大鑑，我今只日大休，盡道應身說法，我亦不知來繇。

又(行海禪人請)

不是老漢饒舌，要捄法門狼籍，不諳中道行，太過太不及，太過不付一人，不及付到百十。這則淆訛公案，當來再問彌勒。咄！

又(密宗禪人請)

這漢辨才無礙，所為胸中梗直，時人作用不似渠，只為此中多委曲。

又(行果禪人請)

熟處要人忘，生處要人熟，最惱傳衣付法人，鎮日忙忙讀語錄。定不修，緣不熟，勉強出來呈醜拙。題自己讚，罵諸方禿，冷地一念自慚惶，水邊林下保養足。

又(舒周禪人請)

上不得師之扶，下不得徒之助，一根中心樹子，大海波心直柱。觸破龍宮海藏，七珍八寶露布。禪者扣問有何能，即此就是真常住。

又(瞻翠禪人請)

自喜這漢一處好，發願弘法弘到老，不是靈山莂記來，怎肯全身入荒草？

又(有餘庫頭請)

這個倔強漢，迥出於常流，不比諸方老禿牛，一日對鏡三梳頭。

又(自省禪人請)

細如秋末大如山，過了重關又一關，山僧智向極猛烈，幾翻悟後幾翻參。

又(遠塵禪人請)

分明拈出，時人不識，畢竟如何？拄杖三十。

又(可宗庵主請)

四壁無門處處通，從教八面得相逢。拈槌豎佛多年也，不識誰人契此宗？

又(張鎮臺法名德崑請)

步長松石下，居曹溪山巔，侍六祖之側，伴五千狂禪。不動聲色，內外如然，攜後昆手，接佛祖肩。婆婆和和，似禪非禪，飢來喫飯，困來打眠。夷。老僧只麼閒閒地，夢想渾忘兜率天。

又(蘿庵王居士請)

婆婆和和，說禪說道，是耶非耶？少與草料。不喜落平常，豈肯存玄妙？佛祖位中尚不留，埋頭曹溪深山嶴，愈要潛形眾要追，老休定作眾生靠。

又(無住莫居士請)

這個老禿，真宗門容，文又不通，字又不識，橫扯豎扯，卻又去得，仔細思量，有些奇特。

卷第十二終

