#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】藏外佛教文獻 第 12 冊 No. 98 圓通三慧大齋道場儀
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「藏外佛教文獻」所編輯
#【原始資料】方廣錩大德提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------



圓通三慧道場提綱

(舉)　人天同聽梵音聲

梵音聲菩薩摩訶薩　(各四聲)

世尊演教特叮嚀，指示人天眼豁明。
今日猊頭伸教誡，先當舉唱梵音聲。

竊以詞句輕清，初傳於鷲嶺；梵音雅唱，得自於漁山。阿難陀首唱於竺乾，陳思王終和於華夏。古今同咏，凡聖交參。斯可以接物導迷，斯可以契凡達聖。爰將法句，演唱梵音，面位仁師，云何請舉。

云何於此經，究竟到彼岸。
願佛開微密，廣為眾生說。

上來作梵功德，會集人天，先伸回奉廣大真如實際，莊嚴無上佛果菩提，圓通會上剎塵聖賢，恩霑釋梵四王，利及天龍八部。

普念摩訶般若波羅密

梵音初震一聲雷，無限人天眼豁開。
怪得香風拂庭戶，龍天圍繞世尊來。

南無《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》

圓通海會佛菩薩

壇前教誡儀當演　(和)經題

稽首難思真法界，圓通海會眾聖賢。

我今教誡利群生，望聖慈悲密加護。

比丘某稽首和南，謹白清淨大眾，今此觀音三慧大齋，初陞猊座，會集人天。恭聞觀音入三摩地上，鼓七辯之風雷，為眾生入八難坑中，揭九天之日月。況此精修法供，嚴設華壇，恪三業以歸依，仰六通而昭格。心清性淨，目前小白花山；雲散月高，直下大自在我。要見侯溥賢良之軌範，當明聖觀自在之行門。警策眾心，各希洗耳。法師宣揚，會中諦聽。儀至「無塵不入」

歸依無量壽尊佛　　《大佛頂首楞嚴經》

道場儀序當宣演

補陀大士，開方便門而度生；侯溥賢良，按《楞嚴經》而利物。種種解脫，念念歸依。一段因緣，請師饒舌。儀至「其可忽諸」

歸依觀世音菩薩　《大佛頂首楞嚴經》

道場供養儀當演

此觀音齋，嚴潔為本。香燈花菓皆如法，乳酪酥蜜任隨機。供養聖凡，俱延福壽。一段因緣，請師布露。儀至「俱延福壽」

歸依大勢至菩薩　《大佛頂首楞嚴經》

道場如法儀當演

凡設此齋，不茹腥羶。加持蜜咒備宣揚，僧俗威儀皆整肅。儀文演處，幽顯霑恩。一段因緣，請師宣演。　　儀至「瞻禮」

圓通海會佛菩薩

道場本末儀宣演　　儀至「之本宗也」

歸依《大佛頂首楞嚴經》

道場由致儀宣演　　儀至「自然感應」

宰官說法聖觀音

道場修設儀宣演　　儀至「返招過咎」

常精進菩薩

道場警策儀當演　　儀至「當為宣演」

願證圓通三昧海

道場勸誡儀宣演　　儀至「有聞省覺」

道場咒淨儀宣演　　儀至「歡喜布施」

(舉讚)南無無垢淨光佛

觀音勝會啟壇場，密咒柴油水米香。
安息飛煙雲霧捲，蘭膏發焰慧燈光。
緇儒濟濟皆精潔，賢聖巍巍盡讚揚。
法雨滿空甘露灑，道場何處不清涼？

咒柴儀文當宣演　(經題)

群林樹木屢經霜，採入廚中混短長。不是丹霞親下手，怎教三昧放毫光？咒柴儀範，師為分張。

松篁檜栢長青峰，自古須憑造化工。
一帶根莖藏厚土，十方枝葉映長空。
斧斤伐處聲允切，爐竈燒時火自紅。
幸遇丹霞慈愍故，也教木佛現神通。

(咒柴真言　大明神咒經)

咒油儀文當宣演　(經題)

熒煌續焰事非常，取箭輕挑遍十方。漸教稱之為乳酪，調和甘美噴清香。咒油儀範，師為宣揚。

葫蔴巨勝長東西，氣味相投也大奇。
全仗壓時無濁穢，自然用處兩相宜。
喚他童子燃燈處，勝彼書生鑿壁時。
夜靜更存方寸現，光明照處碧琉璃。

(咒油真言　大悲咒)

咒水儀文當宣演　(經題)

岩下寒泉一泒清，轆轤抽出器中盈。竚看梵韻持鈴咒，還似當年湧出瓶。咒水儀式，請為宣陳。

泉河滾滾向東流，古往今來卒未休。
岸次雙雙藏宿鷺，波心對對泛浮鷗。
一川大凍宜光武，萬里前程問子由。
江上曉來堪畫處，三三兩兩釣魚舟。

(咒水真言　尊勝咒)

咒香儀文當宣演　(經題)

拙具羅香誦咒揚，便同五分法身香。欲知一辮煙生處，馥郁盤旋遍十方。咒香妙義，師為分張。

本來炙地與熏天，自在門中獨占先。
一炷氤氳充象藏，十方貴重表龍涎。
鼻中嗅著休空過，會上拈來信有緣。
為報合筵諸大眾，圓通法會好參禪。

(咒香真言)

咒米儀文當宣演　(經題)

農夫變造已纔成，揩向金盤若碎星。憑仗梵音神咒力，盡令顆顆獲圓明。咒米儀範，師為指陳。

深耕易耨大奔波，春碾冬藏事若何？
脚力盡時全售用，法輪轉處總篩籮。
養親曾子猶嫌少，畫餅雲門絕厭多。
願與化為禪悅食，大家齊唱太平歌。

(咒米真言　諸部因緣　一時入壇)

第一時陞座　(舉)　加持字母陀羅尼

初登寶座，會集人天，字母伽陀，加持念誦。

歌讚

稽首歸依，補陀山上大聖，名號觀音。常扶八難，感應濟群情。毫相分輝百億，楊枝洒，苦海為霖。塵沙界，勞生敬仰，一念免漂沉。

巍巍蓮座上，花縵瓔珞，體瑩如金。項珮珠絲網，百寶嚴身，處處尋聲救苦，頭頭露，接物垂形。真慈父，爐煙繚繞，遙望鑑誠心。

南無《大佛頂首楞嚴經》

圓通海會佛菩薩

三慧門高絕品題，而今識與辯端猊。
含靈熾本從頭誤，淨聖垂慈為獎提。
超果超因離勝迹，假名假相示筌第。
福田壽域無涯際，携手相從闊步躋。

比丘某敬白清淨大眾，今此觀音三慧道場，第一時中，初登寶座，宣演法門，各宜屏絕外緣，靜聽法要，無得懈怠，笑語諠譁，自取愆尤，悔何所及？預告眾等，宜戒之哉！

各發無上菩提心

發四善心儀當演　(經題)

滿目旃檀紫竹林，其間菩薩號觀音，初時欲示圓通理，先發菩提四善心。儀文演處，師為指陳。

各發無上正信心

聖觀音，垂方便，勿使眾生入邪見。四心惟獨正信強，作此大齋為啟建。開設法筵，人事舉薦。

各發無上恭謹心

聖觀音，垂光照，接引迷途歸正道。如斯感格聖賢臨，內外嚴謹心與貌。悔慢過愆，師當檢校。

各發無上慈悲心

聖觀音，分別相，寶珠瓔珞千金量。佛言愍此受其珎，無盡意能成供養。作法昭然，約文敷暢。

各發無上勇猛心

聖觀音，垂慈定，人天賢聖咸恭敬。假饒四種發慇懃，得入玄門無別徑。奮勇猛心，宜加精進。

四善心惟正信強，慈悲恭謹是壇場。
但能念念無生滅，自證空空絕忖量。
佛法地平堪履翫，是非門險莫談揚。
更能猛勱除人我，覺悟修行見法王。

四善經文，法師宣演。

總持王菩薩摩訶薩

加持儀文，法師宣演。(加持文在密教內)

吟偈

人天虔潔共歸依，召請方嚴第一時。
上聖赴緣臨垢濁，眾生翹首仰慈悲。
飃颻瓔珞清音間，芬馥旃檀瑞氣隨。
欲仗密言成勝事，輒堅精意為加持。

(加持感應真言　至酥乳蜜咒)

歌讚

正信虔恭，慈悲勇猛，勿生疑。苟慇懃，內肅外靜，當發志誠心。即解寶珠瓔珞，價值百千兩金。崇奉獻，天龍八部，四眾盡歸欽。

菩薩難攝受，無盡意，懇告觀音。愍我等悲故，普度有緣人，今遇法筵啟建。衹須好，猛厲修心。大乘行，推開寶藏，常轉大法輪。

修證本末儀當演

四心已發道基堅，密語伽陀次第宣。要識本來觀自在，更聽修證大因緣。法師宣演，大眾默然。

觀音修證出悲華，觀見眾生行業差。
無量淨王元古佛，不眴太子選其家。
師資身現三王子，左右蓮開二朵花。
以大音聲勸回向，菩提心發遍河沙。

修證經文，法師諷演。

(不空羂索真言)

歌讚

稽首圓通，慈悲教主，昔從海濟，婆羅門因緣。無量淨王者，自習誦《華嚴》。降生皇宮，太子不眴目，聖相端然。修觀行，清風皓月，處處滿山川。

修行億萬劫，證果成佛，默然名光明。普功德，廣無邊。誓度眾生無盡，彌陀授記親傳。三王子，古佛化現，神變莫能宣。

釋名攝化儀當演

或名自在或觀音，衹為差殊理趣深。釋梵從華張教網，隨機攝化好參尋。儀文指示，請為敷陳。

釋名攝化理幽深，梵語華言仔細尋。
濕伐羅耶稱自在，婆盧枳底即觀音。
生生善解無窮難，劫劫能除有漏心。
三業歸依頭面禮，聞聲救苦便垂臨。

攝化經文，法師諷演。

(隨心真言　至　滅罪第四咒)

歌讚

本字觀音，釋名攝化，號自在，正法明王，婆魯羯底，攝伐羅。宣揚無量，百千萬億，眾生受，苦惱鏗鏘。稱名號，三途六道，解脫證真常。

能除七災，水火焚溺，多害總潛藏。生生善解，世世永消亡。頓悟大乘上品，三業淨，六度包含。聞聖號，菩提薩埵，普願往西方。

存念觀音儀當演

是心是佛是觀音，切忌迷人向外尋。多謝侯公重指示，諸人靜聽沒弦琴。存念觀音，師為指明。

存念觀音各不同，五門八法互含融。
是心是佛如如理，無我無人念念空。
興福疏標慈普應，世親論載數何窮？
稱名歸仰修三昧，一法通時萬法通。

存念經文，法師諷演。

(觀音奮怒王真言)

歌讚

存念觀音，歸依大士，念念不離真心。從深至淺，瞻仰聖觀音。無盡法門演唱，十方剎海推尋。無罣礙，塵塵剎海，剎海與塵塵。

五門明解，悟身、口、意，發願回勳。八法善報，財法供養，感果獲殊因。讚嘆辯才無礙，頭面禮，懺悔慇懃。今回向，進修妙行，即此悟無生。

觀音儀相當宣演

雖然無相叵難成，恐落尋常斷見坑。要識觀音殊妙相，儀文指示自分明。行相云何，請師敘陳。

觀音儀相實無端，金色熒煌映紫檀。
白褻花裝為胳膊，毘楞伽寶作天冠。
頂中化現無邊億，項上分輝有萬般。
作是觀時為正觀，若他觀者被渠謾。

儀相經文，法師諷演。

(大奮怒王真言至六字章句真言)

歌讚

讚嘆觀音，稱揚萬德。身長八萬億那由他旬，紫金身色，肉髻項圓明。滿百千億數，閻浮檀，金色慈尊。光明照，十方法界，處處總皆明。

檀那垂憫念，修崇勝會，仰答洪恩。蒙佛授記，世世與生生。福壽南山永固，納東海，一泒長清。求懺悔，罪花凋謝，遐筭享千春。

普懺罪菩薩摩訶薩　(下座懺悔)

比丘(某)稽首歸命十方三世三寶，本師釋迦牟尼佛等。上所奉請，諸佛聖賢，大悲觀世音菩薩，憐憫覆護，受我奉請，顯現道場，受我懺悔。施主某等，為法界沉淪苦趣一切眾生，為發菩提心，行菩薩道。但以三業六根，多諸罪累，三障厚重，菩提行願，不得現前，自利利人，深自尅責。今日奉請諸佛聖賢、大悲觀世音菩薩摩訶薩等，懺悔過去、今生及未來世一切惡業，三業六根，三障三毒，自有身來，流浪六道，處處受形，內無慧眼，外近惡人，開放逸門，造生死業，枝條花葉，遍滿千二十五有，無不受生死，輪迴無際，相續無窮。偶得人身，犯諸重戒，一切諸犯，輕重篇聚，多有毀犯，違逆十方三世諸佛清淨妙戒。若不懺悔，當墮阿鼻大地獄中、畜生、餓鬼、阿修羅道、天上、人間，受無量苦，輪迴六道，無解脫期。

今日嚴淨道場，誠心懺悔，不敢覆藏。唯願尊者觀世音菩薩摩訶薩，顯現道場，放勝光明，照燭身心，令得淨一切戒根，還得如是，興隆三寶，起護法心，起護戒心，起四攝心，起慈忍心，心如金剛，願不更犯。已犯之罪，與法界眾生，俱同懺悔。盡未來際，常得修習菩提行願，生生常處淨佛國土，三障永除，絕三惡道，永離眾苦，成無上道。虛空有盡，我願海中，懺悔發願已，皈命禮三寶。

普為眾等，志心懺悔：

我等自從無始劫，因迷覺海性沉圓。
無明妄動能所生，境風鼓擊波浪起。
由緣妄見體昏昧，外感頑空相現前。
空分四大互相淩，見起六根常融別。
妄將心境分成二，故使一真性相殊。
由茲生死苦無窮，如旋火輪無休息。
幸逢最後佛垂範，因悟從前萬苦辛。
今投聖眾懺前愆，應念化成無上道。

普為眾等，志心發願：

我昔枉受輪迴苦，皆由心境妄緣攀。
而今循省已知非，力行斷惑常無倦。
法門無盡常修學，苦海彌天駕法船。
我今妄習頓能除，願我真心常不昧。
願我直入三摩地，願我對境悟圓通。
願我得果成寶王，還度如是恒沙眾。

普為眾等，志心說偈：

空有多聞迷實相，於無漏業不能修。
當來苦果竟難逃，直向聖門求解脫。

普為眾等，志心回向：

會上因緣三世佛，圓通海會佛菩薩。
聲聞羅漢賢聖僧，摩訶般若波羅密。

第二時陹座加持字母陀羅尼

重登寶座，會集人天，字母伽陀，作法念誦。

歌讚

我等虔誠，一心歸命禮，讚大聖觀音。悲心廣大，遍滿乾坤。處處歸依，拔苦三途八難，仰望垂恩。今霄夜，群生瞻仰，竭意甚精懃。

慈尊弘誓重願，放毫光，照燭幽冥。化獄主，赦囚類，苦楚皆停。眾生冤業解脫，從茲後，不復哀鳴。仗佛力，有情含識，俱獲盡超昇。

南無《大佛頂首楞嚴經》

圓通海會佛菩薩

忙忙苦海孰知津？曠劫無由度此身。
惟有補陀岩畔客，遍聞堪忍界中人。
聞聲影現千江月，應物陽生萬物春。
幸接慈光宜想念，消除黑業悟天真。

比丘某稽首和南，敬白清淨大眾，今此道場第二時中，重陞猊座，宣演拔苦懺罪儀文。大眾各宜冥心注想，切勿異緣。所冀法水沃心，澄清雪釋。預告眾慈，宜戒之哉。

各發無上菩提心

救拔罪苦儀當演

歷生冤業自綢繆，輪轉昏迷甚日休。大士法門無畏力，廣運神通應禱求。眾慈靜聽，師述因由。

救拔無邊罪苦時，惟憑大士運慈悲。
迷途困厄多邪見，聖智哀憐出苦厄。
盡與滅除煩惱障，普令永斷世間癡。
善財親見為良友，攝取眾生應病醫。

拔苦經文，法師諷演。

(大悲心真言)

歌讚

聖智哀憐，迷途困厄，為凡夫業報難停。娑婆世界，皆號施無畏。稱名離諸眾生恐怖，險道與熱惱。窮貧愚癡者，繫縛殺害，生死與訟諍。

大眾不同，意行惡道，愛一切惡因。愁憂苦惱，逼迫於身心。此等數端恐怖，仗大悲陀羅尼功勛。令救拔，無邊罪苦，迷逐化為塵。

懺十惡業儀當演

迷真起妄號無明，三業門中十惡成。願仗如來輕掃出，雲開萬里月華清。懺罪法門，師為敷陳。

入十惡儀文

十惡經文，法師諷演。(止)

殺害儀文，法師宣揚。

殺害經文，法師諷演。

施主所造多生偷盜業、殺害業、淫欲業，造罪無有期。生生與世世，冤結何日了？今對三寶前，求哀懺悔。

多生偷盜、殺害、淫欲罪消滅

偷盜儀文，法師宣揚。

偷盜經文，法師諷演。

淫欲儀文，法師宣揚。

淫欲經文，法師諷演。

罪業不可逃，解了百、千、萬生冤債牢。身三、口四、意三罪業，從心所造。今日懺除煩惱，今幸遇阿彌陀佛、觀音菩薩、勢至菩薩，相好猶如杲日、皓月、曉星，當空照徹。八這冤家，都懺了。

信禮常住佛寶、法寶、僧寶

普懺罪菩薩，普懺罪菩薩，普懺罪菩薩。願罪消滅。

妄言儀文，法師宣揚。

妄言經文，法師諷演。

施主所造，多生妄言、綺語、兩舌、惡口業，造罪……

多生妄言、綺語、兩舌、惡口罪消滅

綺語儀……(入經)

兩舌儀……(入經)

惡口儀……(入經)

(舉)罪業不可逃……(同上)

貪愛儀文，法師宣揚。

貪愛經文……

施主所造多生嗔恚、貪愛、癡暗業，造罪……

多生嗔恚、貪愛、癡暗罪消滅

嗔恚儀……(入經)

癡暗儀……(入經)

舉罪業不可逃……(同上)

冤業儀文，法師宣揚。

冤業經文……

施主所造多生十般冤業，造罪無有期，生生與世世，解冤何日了。今對三寶前，求哀懺悔。

十般冤業罪消滅

信禮觀世音菩薩

凡夫三業不清涼，歷劫塵埋在苦鄉。
自作教他何覺悟？故為誤犯少籌量。
了知本性元無性，頓覺身光自有光。
今日懺除何所喻？琉璃瓶內佇朝陽。

(梵語神咒　至　觀音懺悔神咒)

歌讚

自作教他，故為誤犯殺生命。飲藥劑，冤讐以求，攻伐傷害結怨尤。恣之非為所盜，戀婬慾，兩舌無休。並綺語，妄言狂詐，善惡不分由。

貪嗔並癡暗，十惡業，為遂作愆尤。千生在念，百劫不忘憂。懇禱菩薩懺悔，從今後，改往新修。身清淨，菩提路上，撒手恁遨遊。

觀音感驗儀當演

應世神通事有無，古今靈驗在諸書。此時為眾重拈出，方信如來語不虛。儀敘感驗，請師拈提。

感驗經文，法師諷演。

火不能燒儀當演

無明嗔火人難見，觸著炎炎皆蔓延。一念觀音救苦時，剎那火裏蓮花現。請演洪儀，庶知感驗。

不能燒經，法師諷演。

波浪不能沒儀當演

漂流苦海無窮已，衹為無明波浪起。頃刻菩提岸上行，歎他猶在夜塘水。感應分明，儀文請舉。

不能沒經，法師諷演。

黑風吹其船舫儀當演

誌公問處，坐主無言；紫玉答時，于頔失色。要知船上事，但問毛大郎。且待須臾，請師指南。

吹船舫經，法師諷演。

刀尋段段壞儀當演

訪得久因元是業，臨當被害心驚懾。夢中僧勸受持經，彼所執刀皆自折。靈驗昭然，請為分別。

刀段壞經，法師諷演。

惡鬼不能加害儀當演

一念心疑生暗鬼，何曾認得自家底？若知我本有觀音，惡鬼不能侵害己。大眾默然，聽宣法語。

不能害經，法師諷演。

杻械枷鎖儀當演

眾生枷鎖繫其身，菩薩能施無畏心。憶念歸依志誠處，自然解脫截纖塵。行相廣長，請師辯明。

杻械經文，法師諷演。

經過險路儀當演

家家有路透長安，一步纔差六賊歡。憑仗觀音悲願力，不曾動著一毫端。要知靈驗，高著眼觀。

過險路經，法師諷演。

求男生男儀當演

觀音大士不思議，赴感隨緣也大奇。昔日王珉無後嗣，志心誦念敬歸依。玉環手印慈悲願，廣運神通應禱祈。滿副眾生心所欲，果生天上麒麟兒。儀文演處，咸使聞知。

求男生經，法師諷演。

惡獸疾走儀當演

南無觀世音，慈悲常救護。無剎不現身，能為作依怙。若惡獸圍繞，利牙爪可怖。野牛奔散走無方，群象驚馳自回互。一段因緣，請師提究。

觀音垂願化娑婆，接引眾生出愛河。
靈驗昭彰難可述，神通變現孰能過？
自知悟道方成佛，益已安禪便利他。
念念念成無相念，分明具足六波羅。

獸走經文，法師諷演。

(觀音一字真言　至心中心咒)

歌讚

靈驗昭彰，神通變化，眾生厄難。惡魔火，不能煉，濤浪不能波。船舫黑風吹起，遇惡鬼，不能尋著。刀段壞，杻械枷鎖，菩薩自消磨。

求男得智慧，經過險路，即得解脫。遇毒惡獸，疾馳走奔波。是處尋聲救苦，携眾生，逈出娑婆。歸心悟，分明無相，具足六波羅。

觀音化現儀當演

觀音方便化娑婆，妙法楞嚴事頗多。六字章中猶委曲，箇中行相復云何？儀文演唱，眾勿蹉跎。

觀音化現幾多身，六道三途出苦輪。
普願超凡兼入聖，盡令捨妄悉歸真。
隨緣在欲元無欲，離相居塵不染塵。
定慧慈悲皆攝受，新成舊佛佛成新。

化現經文，法師諷演。

(隨心印咒　至求見觀音菩薩真言)

歌讚

普願超凡，盡令捨妄，無邊化現分身。娑婆世界，誓悉度迷津。處處說法化導，時時變，同類色形。歸命禮，重重無盡，花發更重新。

佛身得度者，下化陝府。婬女婦人，隨緣在欲，無欲本無真。示在居塵不染，定慧光，普照圓明。皆攝受，大千世界，歸命聖觀音。

下座懺悔

普為眾等，志心懺悔：

我昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡。
不悟罪非本來空，枉入四生並六道。
一念迴光而返照，譬如雲散月當空。
不歷僧祗獲法身，自利利他悉圓滿。

普為眾等，志心發願：

願身口業常清淨，一切罪業悉消除。
願我身同如意珠，一切所願悉成就。
一一消除微細惑，背塵合覺獲真常。
舜若多性可銷亡，爍迦羅心無退轉。

普為眾等，志心說偈：

三界悠悠如夢幻，四生擾擾但奔馳。
歸依無上佛菩提，便是當來堅固藏。

普為眾等，志心回向：

會上因緣三世佛，圓通海會佛菩薩。
聲聞羅漢賢聖僧，摩訶般若波羅密。

回向　(止)

第三時陞座　加持字母陀羅尼

重登寶座，再會人天，字母真言，作法供養。

(舉)　三寶字母

歌讚

稽首歸依，觀音菩薩，祥雲影裏初生。紫金光相，身掛六銖衣。兩朵紅蓮襯足，眉彎似雙月相分。摩耶體，垂珠瓔珞，七寶藏莊嚴。

化身千百億，尋聲救苦，示現多門。淨瓶楊柳，一灑遍乾坤。六道三途盡息，慈悲一等均平。功無盡，眾生讚詠，懺悔出迷津。

南無《大佛頂首楞嚴經》

圓通海會佛菩薩

入聖超凡事不難，一條大路透長安。
觀音修證無他術，自己安存總一般。
進步天魔心膽戰，轉身權小骨毛寒。
從來龜鑑分明在，拈出教君仔細看。

比丘某稽首和南，敬白清淨大眾，今此第三時中，敘述修道證真法門，顯揚三世諸佛，六道出離，成佛事業。伏望大眾，各宜攝耳，善思念之。速須悟理修心，莫衹隨波逐浪。此時一失，再會何期？解脫修心，會中靜聽。

(加持觀音燈供養真言)

解脫修心儀當演

汞爐百煉見真金，刮垢磨光悟本心。若也未明端的意，更須洗耳聽玄音。解脫修心，請為敷陳。

解脫修心道可攀，證真如理出塵寰。
昔年未悟金藏鑛，今日方知玉在山。
般若智明登彼岸，菩提心發遍人間。
陀羅尼藏誰能識？識得元來不等閑。

修心經文，法師諷演。

(種族奮怒王真言　淨戒波羅密真言)

歌讚

般若智明，菩提心發，修大道，正可攀緣。理從頓悟，真妄攝歸全。十二見縛，解脫便可樂，法門功玄。陀羅尼，堂堂妙相，現出萬人前。

修心無雜想，諸天龍女，攝化莊嚴。是無染著，如理事俱圓。救度眾生離苦，入正覺，雪誤尤愆。諸大眾，世出世現，道果滿三千。

六波羅蜜儀當演

欲度迷津出愛河，須憑六度六波羅。解深蜜化分明說，敢請重拈會也麼？儀文演處，行相云何？

六波羅蜜遍熏修，便得超凡入聖流。
萬行圓融天地闊，三輪清淨鬼神愁。
岩前已絕啣花鳥，石畔長閑獻果猴。
古今堂堂觀自在，何須馳騁四方求？

六波羅蜜經，法師諷演。

(安忍波羅蜜　至精進波羅蜜真言)

歌讚

萬行圓融，三輪清淨，當修六度功勛。布施無畏，戒律每精懃。耐忍耐怨，絕妄除煩惱，捨妄歸真。修淨行，超凡入聖，道果自圓明。

被甲專精進，闃寂禪定，解脫修心。勉求智慧，何處馳騁勞尋？無盡法門廣攝。石岩畔，鳥啼猴鳴。圓種智，堂堂妙相，萬古與長存。

修行地位儀當演

修因至果位階差，行步圓融錦上花。願與當機明指示，庶令早到法王家。地位法門，請為交加。

修行地位強區分，悟則元來本一門。
背境觀心心已寂，悟心無境境何存？
月沉巨海真無玷，雲散長空豈有痕？
一則為多多即一，五般香爇遍乾坤。

修行地位經文，法師諷演。

(靜慮波羅蜜　至般若波羅蜜真言)

歌讚

雲散長空，月澄巨海，修行地位全彰。法門可得，返觀豈思量？眾生拘無所，定悟心地，了境相忘。名自在，坦然無礙，頓悟入真常。

菩薩分十地，眾生歡喜，離垢清涼。發光焰慧，難勝絕包藏。現前遠行不動，善惠與法雲談揚。俱無礙，圓融行布，解脫證真常。

七災起義儀當演

要知萬物不離心，爭奈群迷向外尋。願顯七災從起義，誰令水火不相侵？會中諦聽，師為宣文。

眾生迷到入邪林，妄念攀緣水火侵。
有我有人煩惱宅，非真非妄涅槃心。
執情難悟塵埋鏡，離相方知鑛出金。
實狀元來無一物，迷雲散盡見觀音。

七災經文，法師諷演。

(蓮花大心真言　至心中心真言)

歌讚

迷相方知，識心了悟，有人我，煩惱屈侵。非真非妄，總是涅槃心。菩薩神通廣大，脫七災害，厄難艱辛。心念念，自然解脫，解脫脫凡塵。

眾生若妄想昏迷，入顛倒稠林。正觀自在，存念本來心。解悟真常事理，證圓覺，最上大乘。無一物，迷雲消散，是處見觀音。

從聞思修儀當演

楞嚴五五妙圓通，獨許觀音第一功。特為此方垂妙訣，願聞三慧警癡聾。從聞思修，普為圓融。

聞思修慧證何難？月照千江逗影寒。
岌岌青山忘嶮峻，滔滔綠水絕波瀾。
泥牛走退三千里，石女嘲歌百萬般。
覿面相逢何所似？鶯啼燕語作家看。

歌讚

岌岌青山，滔滔綠水，聞思修慧圓音。十方擊鼓，大地一時聞。要知觀音瑞相，如猿啼，鳥吟暖谷深。思萬類，山河沙界，普遍號同名。

嫩林鶯語細，槁木上，脫蟬孤吟。六識迷妄，一入自在門。不費纖毫氣力，廓開方便，頃刻超群。觀橫難，尋聲救苦，無處不現身。

下座

三時表懺

圓通三慧道場提綱竟

