#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】中國佛寺史志彙刊 第 43 冊 No. 46 鶴林寺志（釋明賢本）
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「中國佛寺史志彙刊」所編輯
#【原始資料】法鼓文理學院、中華佛學研究所之「中國佛教寺廟志數位典藏」專案提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鶴林寺位於江蘇丹徒黃鶴山下，黃鶴山在府城西南三里，一名黃鵠山，俗名鴻鵠山，乃京口五名山之一也。鶴林寺舊名竹林，晉大興四年（三二一）創，劉宋高祖微時嘗游焉，及即位，改今額，稱「鶴林律院」。唐開元、天寶間（七四一），有玄素禪師法照者，得法於牛頭山，歸主其地，僧徒日眾，始改為禪寺，又名古竹院。後薛朗、劉浩作亂，寺燼廢。宋紹興中（一一三一～一一六二）重建，改名「報恩光孝禪寺」；咸淳間（一二六五～一二七四）僧慶清重修。明水樂中（一四〇三～一四二四）寺燼廢，僧得月就古竹院稍葺治；弘治中（一四八八～一五〇五）了心始建殿宇；萬曆間（一五七三～）郡守鍾庚陽招僧德乘居之，吏部尚書陸光祖捐金，重建天王殿：此明萬曆以前寺之沿革也。重要之建置，如尚喜堂、天雨寶華堂、圓音堂等，乃高僧講經之處，為佛教之名利；餘如積弩堂、濂溪祠、陸秀夫祠、丹徒宮、愛蓮池、曾布宅、米芾宅等，亦具有歷史性之古蹟。鶴林寺自明萬曆間許國誠、高一福增修「京口三山全志」，以鶴林寺志一卷附之，時寺僧明賢亦撰有「鶴林寺志」一種，搜羅較前志完備，然前志所收釋法永「黑漆光菩薩傳」，明賢此志未收，其高僧門之黑漆光菩薩傳，則極簡略；前志所收「殷天祥傳」，此志未收，人物門之殷七七傳，亦極簡略；前志又收法語一門，此志亦未收；據此可知，二志雖修於同時，當未曾互為依據也。明賢此志不分卷，略分十四門：山川、建置、山界、田土、碑銘、古碣、高僧、人物、紀異、記、序、疏文、說、詩。碑銘、古碣尤存文獻中之珍寶。此志初刻於明萬曆間。茲據國立中央圖書館所藏萬曆初刻本景印，俾與許國誠、高一福所撰志比觀焉。

鶴林志序【圖：GA043pd003_01.gif】劉承幹字貞一號翰怡

【圖：GA043pd003_02.gif】吳興劉氏嘉業堂藏書印

【圖：GA043pd003_03.gif】▆▆▆▆



京口有五名山，曰金、焦、甘露、招隱、鶴林，予皆信宿觴咏此中。然金焦險，甘露喧，招隱僻，獨鶴林南去縣郭無數里，不風濤而有清泉，不市囂而有幽梵，不舟車而可以緩步，可以遲歸，所謂幽人之貞，履道坦坦者也。山中有始皇鑿道、王恭飛樓、劉裕藏農具於此，戴顒女磨笄於此，殷七七借開杜鵑於此，最晚為馬素塔、米襄陽伽藍，與竹院蓮池耳。寺中多殘碑斷碣，自宋思陵，以及岳珂、孫覿、圓悟、中峯，其餘古佛大士刻像半出唐宋名手，非他山所敢坐也。寺茀廢垂久，賴冡宰陸公、郡守文壹吳公、玉沙王公，捐俸𠛼復，始還舊觀，而鶴林志則闕有俟焉。寺僧履中護戒能詩，乃以禪誦之暇，排纂志稿，請裁於函伯賀公，厥亦勤矣。夫國乘以勸戒賢不肖而設也，郡乘以因革利害而設也，而寺乘則否。夫名公巨人客卿，以探奇弔古至，其指點泉石，品量松桂，不至七聖迷而岐路哭者，賴一二寺僧為導師耳。若問之名勝，不知叩之古跡，不識愕焉嗒焉，如頑石稿木相似，使驂鸞控鶴者流，取往于犢子雀兒、田更谷叟之口，非山負客，乃僧負客也，亦僧負山也，而可乎？履中笑曰：山僧辛苦撰志，豈以逞識途之馬，通問津之舟？盖此志成就，豪右不敢漁，徒属不敢鬻祖塔，僧廬免于草莽，名蹟護法垂若日星侵者，還仆者起，皆志書一綫之力也。若為游客指迷，則諸公杖頭自有眼在，何煩老僧饒舌！

萬曆甲寅中秋日眉公陳繼儒撰【圖：GA043pd012_01.gif】陳繼儒印

【圖：GA043pd012_02.gif】麋公



鶴林寺志目錄

山川
建置(附祠廟方丈宅舍樓臺亭橋諸遺蹟)
山界
土田
碑銘(附唐宋古碣)
高僧
人物
紀異(附雜紀)
紀
序
說
疏文
賦
詩


鶴林寺志

【圖：GA043pd015_01.gif】廣陵▆▆▆藏

【圖：GA043pd015_02.gif】▆▆



鶴林比丘明贒詮次【圖：GA043pd015_03.gif】▆

【圖：GA043pd015_04.gif】揚州羅聘

【圖：GA043pd015_05.gif】



延陵賀烺凾伯訂正【圖：GA043pd015_06.gif】新▆項源漢▆▆字▆▆▆▆



山川

黃鶴山

在府城西南三里，一名黃鵠山，俗名鴻鵠山。相傳宋武帝微時采樵山中，見黃鶴百群時翔時集，故名京口。記曰：有黃鶴山在縣界，晉王恭為刺史，改創西南樓名萬歲樓，西北名芙蓉樓。俗傳此樓飛向江外，以鐵鎖縻之廼已。則此山之名，其來已久。而謂宋武帝微時游息於此，有黃鶴飛舞其上而得名者，或非實錄也。劉宋戴顒世居剡中，又徙京口，止黃鶴山。宋文帝每思見之，曰：吾東游當宴戴公山下，故又名戴公山。

磨笄山

在黃鶴山東南，戴顒女於山頂磨笄，誓不適人，故名。

胡𧊵嶺

相傳秦始皇鑿，俗名祖師岡。

萬松岡

與祖師岡相接，即竹林寺老僧手植，後為刁景純葺之，為藏春塢。蘇軾詩「白首歸來種萬松，佇看千尺舞霜風」，即鶴林寺西菜園也。

龍目湖

劉楨記曰：龍目湖，秦王東游，觀地勢云，此有天子氣，使赭衣徒鑿湖中，長岡為两斷。而梁典乃云：武帝望京峴，盤紆似龍，掘其左右為龍目二湖。一湖令水南注，從鶴林勝果門經西菜園，過道人橋入河。一湖令水北注，經唐頺山後至關門橋達京口。港周孚詩曰：平湖認龍目，斷嶺記𧊵腰。

秦潭

一名淥水潭，在鶴林寺。右唐陸龜蒙詩曰：松門穿戴寺，荷徑遶秦潭。唐時開並頭，蓮於潭中時賢皆有題咏俞德隣，作雙蓮詩序，宋紹興間，郡守鄭滋改名放生池。

愛蓮池

宋周濂溪先生，少失父，奉母依舅氏鄭龍圖居潤州，母卒遂葬焉。夙與鶴林寺僧壽涯交善，讀書於寺旁，因鑿蓮池。萬曆丁酉，丹徒令龎公時雍於池上，環以石闌雜蒔花柳松柏焉。

荷香池

在虎踞門外，西菜園中，可二三頃舊有亭不存。

白蓮池

在古竹院東谷中池上有鬦鷄庵蘇軾詩云：白蓮池上鬬雞庵

寄奴泉

泉中舊有白龜，人疑其為龍種，又名龍泉，大旱不涸。宋紹興間，有僧禱雨，於此獲甘霖焉。

逆流泉

在鶴林別業白龍岡下去鴻鶴山六里，水味清甘齊，慶封奔吳，居此所鑿。

珍珠泉

在獸窟山北，四靣高峰，廻岡複嶺，環抱泉上，上有及泉亭為李迪搆今廢。

蓮花洞

在白龍岡，逆流泉上。萬曆庚戌，寺僧明賢新闢洞內㟏岈奇邃幻出天巧洞前，石尤奇勝。

鶴林寺志建置(附祠廟方丈宅舍樓臺亭橋諸遺蹟)

鶴林寺

在黃鵠山下。舊名竹林，晉大興四年創宋高祖微時嘗游焉。及即位，改今額，是為律院。唐開元天寳間玄素禪師法照，得法于牛頭山，歸主其地，始改為禪寺，又名古竹院。後薛朗劉浩作亂寺燼廢。宋紹興中重建，改名報恩光孝禪寺。咸淳間，僧慶清重。修國朝永樂中，寺燼廢僧得月，就古竹院，稍葺治之。弘治中了心，始建殿宇。萬曆間，郡守秀水鍾公庚陽招僧德乘居之。吏部尚書陸公光祖捐金復寺，傍侵地重建天王殿及方丈僧寮蓮亭竹院刑科，左給事前知丹徒縣事馬邦良有記古竹院，唐李涉詩，因過竹院逢僧話，即其處也。及火燼，後宋蘇學士培竹蓮池上，今名蘇公竹院。

妙喜堂

唐大中六年，建法師於此，開演彌陀法華圓覺諸經處。

天雨寳華堂

在古竹院前，唐夾山禪師說法處。

圓音堂

元至正間，西竺僧法喜講華嚴經處。

積弩堂

宋武帝藏萬鈞神弩處。

壽涯方丈

在舊寺佛殿基後杜鵑臺前，今為童氏占為墓陶太史，石簣題曰古宿道塲。

濂溪祠

在寺之西，萬曆甲申，冡宰陸公光祖贖其址，郡守文臺吳公建祠，以和靖尹先生配祀尹，開封人。建炎中，奉召赴紹興經鎮江夫人郭氏亡，遂葬焉。先生沒後，子孫家于丹徒。

陸秀夫祠

在寺之東竹院中。

米元章護伽藍神祠

張王廟

舊名廣德，王廟相傳，即唐開元間，馬師所叱之神祠也。在鶴林寺門外宋崇寧間，新葺為建炎兵火所壞。元至大間，重修萬曆間寺僧明賢使其徒守祠。

丹徒宮

宋武帝故宅微時，躬耕于此。及受命，貯農器，以示後人。

竹林精舍

在黃鶴山北林澗甚美戴顒嘗憇于此，其趾今廢。

郗鑒宅

在鶴林門外，唐頺山南。

刁勰宅

在黃鶴山西。

曾布宅

在千石墟東。

米芾宅

在鶴林寺養老堂後鴻鶴山下。元章因廬父光輔墓建手書城市山林四字，此額為米友石取去萬歲。樓在戴公山北嶺上，即古月觀也。至唐猶存千巖，樓在南嶺上。唐刺史王璠造紹興間，郡守劉岑葺而新之。

光風霽月亭

在濂溪祠前，萬曆丁酉，郡守王公建竹間亭萬曆己亥歲建在竹院中，陸秀夫祠後浮花亭，張子顏所居歐陽永叔詩有水浮花片，出人間之句。

南山亭

在放生池上。宋紹興間，郡守鄭滋建後廢嘉定間，郡守趙善湘復立，今亦廢。

荷香亭

在荷香池上萬曆間，寺僧明愚重建。

杜鵑臺

唐貞元中，有外國僧自天台鉢盂中，以藥養根種之。每春月花開，見二女子遊于花下，後收歸閬苑，臺址尚存。

昇仙橋

或謂緋衣杜鵑花神自橋騰空云。

馬玄素禪師塔

在舊寺杜鵑臺後有李唐左補闕李華撰塔銘。

米光輔墓

米元章墓

俱在黃鶴山下。宋僧慶清䟦曰：黃鶴山下舊有米元章墓碑，稱禮部郎中米芾父左武衞將軍．贈中散大夫，母丹陽縣太君閻氏，皆葬于此。中書舍人蔡肇為之銘。

鶴林寺志山界

東至鴻鶴坊、天福山、菊花山
南至石人橋、獸窟山、峴山、黃山
西至龍目湖、黃蜂嶺
北至唐塠山鶴林門


鶴林寺志田土

欽賜鶴林田土原額官民田地貳拾捌頃貳拾柒畝伍分五厘五毫官田地肆頃壹畝陸分捌厘柒毫
民田地貳拾肆頃貳拾伍畝捌分陸厘捌毫



無徵虛額坍江官民田地壹拾壹頃柒拾叄畝捌分捌厘玖毫官田壹頃貳拾壹畝伍分陸厘貳毫
官地壹頃貳拾畝貳分伍厘肆毫
民田陸頃叄拾肆畝參分陸毫
民地貳頃玖拾柒畝柒分陸厘柒毫



今量有徵官民田土壹拾陸頃伍拾貳畝柒分貳厘陸毫官田伍拾叄畝柒厘伍毫
官地壹頃伍畝捌分伍厘陸毫
成熟地玖拾肆畝捌分貳厘玖毫
荒白地壹拾壹畝貳厘柒毫
民田地壹拾肆頃玖拾叄畝柒分玖厘伍毫
減勸田地壹拾肆頃捌拾叄畝貳分叄厘陸毫
全勸田地壹拾畝伍分伍厘玖毫
田捌頃陸拾叄畝伍分貳厘叄毫
地陸頃叄畝貳分柒厘貳毫
成熟地伍頃貳拾壹畝柒分肆厘捌毫
荒白地壹頃捌畝伍分貳厘肆毫



官民山塘貳拾柒頃肆拾陸畝伍分柒厘壹毫官山伍頃玖拾陸畝捌分捌毫
民山貳拾頃柒拾捌畝貳分柒厘陸毫
民塘柒拾貳畝肆分貳厘柒毫



本運以上官民田土肆拾肆頃貳分叄厘柒毫
原額官民田地伍拾肆頃貳拾玖畝柒分陸厘肆毫官田地玖頃貳拾肆畝肆厘陸毫
民田地肆拾伍頃伍畝柒分壹厘捌毫



無徵坍江虛額官民田地壹拾壹頃陸拾畝柒分捌厘叄毫官田壹頃壹拾玖畝叄分捌厘肆毫一則坍江田壹頃陸畝肆分貳厘捌毫
一則虛額田伍畝叄分陸厘貳毫
一則虛額田伍畝貳分壹厘玖毫
一則虛額田貳畝叄分柒厘伍毫



官地壹頃壹拾柒畝壹分玖厘一則坍江地捌拾壹畝肆分伍厘
一則坍江地貳拾叄畝陸分伍厘壹毫
一則坍江地肆畝肆厘叄毫
一則虛額地陸畝
一則虛額地壹分貳厘壹毫
一則虛額地壹畝玖分柒厘



民田陸頃叄拾伍畝陸分陸毫一則坍江民田伍頃捌拾壹畝叄分陸厘伍毫
一則虛額民田肆拾柒畝肆分叄厘
一則虛額田陸畝捌分壹厘壹毫



民地貳頃捌拾捌畝陸分叄毫一則虛額地貳頃捌拾捌畝玖厘叄毫
一則虛額地伍分壹厘






今量有徵官民田地壹拾伍頃捌拾叄畝捌分陸厘肆毫以上共捌百陸拾陸坵官田地壹頃　畝陸分貳厘捌毫　共柒拾貳坵
成熟官田叄拾柒畝壹分玖厘　共拾肆坵
今現存田壹頃肆拾肆畝貳分肆厘
地柒拾壹畝捌分柒厘玖毫
荒白地伍拾伍畝捌分
山五頃壹拾陸畝肆分玖厘捌毫
新增濂溪先生祠籍沒膳田壹百零叄畝





鶴林寺志碑銘

唐潤州鶴林寺開山大津法照馬素禪師塔銘(并序)

唐左補闕李華譔

道行無跡，妙極無像，謂躰性空而本源清淨，謂諸見滅而覺照圓明我天人師，示第一義師，無可說之法，義為不二之門。其定也，風輪駐機；其慧也，日宮開照；其用也，春泉利物。三者偹體，誰後誰先？入無量而不動，開法華而踴出。湛兮以有無觀聽而莫測，寥兮，以遠近思惟而不窮。智得皆空，為真實際，大悲恒寂，遍撫群迷。月入百川之中，佛帀千華之上。修而證者，玄同妙有；應而起者，旁作化身。先大師適來此土，化身歟？適去他方補處歟？不可得而知也。自如來現滅，四魔橫恣，人天無怙，寄命崩崖。勝大敵者，那羅延身；消大毒者，伽陁玅藥。拔陷扶墜，而生大師。大師延陵馬氏，諱玄素，字道清。崇高紹興於法外，徑不繫於人間。慈母方娠，厭患葷肉。長至一日，誕彌仁尊，生有異祥，乳育安靜。既齔，稽首父母，求歸法門，即日獲請，出依精舍。如意年中剃度，𥛬江寧長壽寺。既進具已，戒光還照，定水澄源，鵞王之不受泥塵，香象之頓除羈鎖，未之比也。身長七尺，躰無凡骨，眉毫際臉，口若方丹，目不頋睇，聲侔扣玉。入南牛頭山，事威大師，撞鍾大鳴，入海同味。迦葉以頭陀第一大師，亦抖藪塵勞，聞一知十，未嘗請益。觀法無本，觀心不生，喻金剛之最堅，比師子之無畏。圓月照海，高深盡明，惠風吹雲，宇宙皆淨。威大師摩頂謂曰：東南正法，待汝興行。命于別位，開導來學。于是騶虞馴擾，表仁之至也；眾禽獻果，明化之均也。接足右繞，百千人俱，大師悉以菩薩呼之，教習大乘。戒妄調伏，自性還源，無漸而可隨，無頓而可入，摩尼照物，一切如之。吾常默然，無法可說，或有信願䨥極，懇求心要，于我渴仰，施汝醍醐。問：禪定耶？吾無修問；智慧耶？吾無得道。惟心證，不在言通。壞帝釋輪，終為世論。自淨而已，無求色聲。既悟者小無微塵，大無三界；當悟者內珠雖隱，猶作來因。藥草萬殊，根莖等潤，貌和言寡，饑至飽歸。或有聞尊稱而遷善，見色身而獨得。我無爾念，道溥慈圓。食不問鹹酸，口不言寒暑。身同池水，飽蛟蚋之飢渴；道離人我，順眾生之往來。䝿賤冤親，是法平等。故饋甘味而不辭，同乎糗糒；奉上服而不拒，齊于獘褐。俾夫家有道侶，府無爭人。開元中，本寺僧法密請至京口，潤州刺史韋銑灑掃鶴林，茲焉供養。有屠者恣忍，積骸如山，聞大師尊名，來仰真範，忽自感悟，懺悔求哀，大師受之。又白言：和尚大悲，當應我供。大師衲衣跏趺，未嘗出戶，公侯稽首，不為動搖。至是如其懇乞，欣然降詣。夫盜隱其罪，虎慈其子，仁與不仁，皆同物性，不生不滅，無去無來。今濁流一澄，清水立現，諸佛所度，我亦度之。天寳中，揚州僧希玄密請至廣陵，便風馳帆，白灮引道，楚人相慶，佛日渡江。梁宋齊魯，傾都來會。津塞途盈，人無立位，觧衣投施，積若丘陵，皆委于所在，行無住舍。禮部尚書李燈時為揚州牧，齋心跪謁，為眾唱首。望慈月者，誰不清凉？傳百億明灯，照四維上下，塵沙之數，皆趨佛乘。二州以貪法之心，移牒逾月，均吾喜捨，成汝堅牢，無非道塲，還至本處。天寳十一載十一月十一日，中夜坐滅。嗚呼！菩提位中六十一夏，父母之生八十五年赴哀位者，可思量否？有至浮江而奠，望寺而哭。十里花雨，四天香雲，幡幢葢網，光蔽日月。以其月二十四眾等，號捧金身，建塔于黃鶴山西原像法也。州伯邑宰執喪師之禮，率申哀慕，江湖震悼。曩于寺內移居，高松互偃，涅槃之夕，椅桐雙枯，虎狼哀號，聲破山谷，神祗惜動，天地晦冥。及發引登原，風雨如掃，慈鳥覆野，靈鶴徊翔，有情無情，德至皆感。初達摩祖師傳法三世，智信大師信門人達者，融大師居牛頭山，得自然智信大師就而証之，且曰：七佛教戒，諸三昧門，語有差別，義無差別。群生根器，各各不同，惟最上乘，攝而歸一。凉風既至，百實皆成。汝能總持，吾亦能隨喜由無上覺路，分為此宗融大師，講法則金蓮冬敷，頓錫而灵泉湧溢。東九西域，得神足者，赴會听焉。融授巗大師巗，授方大師，方授持大師，持授威大師，凡七世矣。真乘妙緣，灵祥嘉應，僉具傳錄，布于人世。門人法鏡，吳中上首是也。門人法欽，徑山長老是也。觀音普門，文殊佛性，惟二菩薩，重灮道源。門人法，勵法海，親奉微言，感延霜露，繕崇龕座，開構軒楹。時惟海公求報師訓，廬孔氏之墓，𧺫淨明之塔，世異人同，法然長慕僧端等蔭旃檀樹，皆得身香。菩薩戒，弟子故吏部侍郎齊澣、故刑部尚書張均、故江東採訪使潤州刺史劉日正、故廣州都督梁昇卿、故採訪使潤州剌史徐嶠、故採訪使常州刺史劉同昇、故潤州刺史韋照理、故給事中韓賞、故御史中丞李丹、故涇陽令萬齊融、禮部員外郎崔令欽，道流人望，莫此于盛。弟子嘗聞道于徑山，猶樂正子。春之于孟子也，洗心瞻仰，天漢彌高，鏡公門人，得甚深者。大理評事楊詣，過去聖賢諸功德藏，志之所至，無不聞知。魯史從告，况乎傳信。其文曰：

濁金清鏡　在爾銷鍊
磨之瑩之　功至乃見
膏漬炷然　灮明外遍
陽升律應　草木皆變
啟廸瘖瞽　惟吾大師
息言成教　捨法興悲
辰極不動　風波自移
境由心寂　道與人隨
杳然玄默　湛入無餘
性本非垢　云何淨除
身心宴寂　大極淪胥
內光無盡　萬境同如
甘露正味　瑠璃妙品
遍施大千　無同無異
度未度者　化周緣備
道樹忽枯　涅槃時至
我無生滅　隨世因緣
吉祥殿上　應化諸天
寂寂靈塔　滔滔逝川
恒沙不壞　智月常圓
道以人著　人以道尊
舍道求人　何有凡智

大津法照禪師，唐有道之高僧也，事迹載于傳燈鶴林，舊為律院，師因住焉。後奉師像于室，示不忘初之義。歲歷悠久，慶清領事，始為師前，覩其像服弗完，撓棟弊陋，喟然嘆曰：祖師乃道之尊優曇花枝葉，榮茂人而可忘本乎？况師道德，照世千古，不冺遺像，昏蒙若是。即日巾工，裝餙一新，金碧輝華，髹漆崇麗。舊獲唐李公撰師塔銘，有序無銘，且傳寫失真，魯魚有異。一日，本山居士出家，藏本而訂正改易舛訛，增銘鋟梓龕寘壁間，以衍其傳。慶清三復碑銘有云：濁金清鏡，則知清鏡二字。前哲語機，默合符契。清名鏡號撰述于五百年，前讖應于五百年後，慶清來此。周旋師之香火，發揚師之道德，豈偶然哉？又聞耆老相傳，謂米元章御史銀青公自襄峴來居京口，時過鶴林，聽法于𦖟。禪師屢言：我于鶴林有緣，歿後當為護法。至捐館日，忽寺之伽藍神仆于殿下。師曰：米公顯靈來護法乎？乃肖像而祠之，今伽藍神是也。歷數世而莫有傳者，慶清因表揭，以彰神迹，故可以併書，俾後之有攷云爾。

咸淳庚午歲七月既望住山古鏡慶清䟦

余昔檢唐人著述，見李華氏所撰法照禪師塔銘，愛其文辭雋麗，詣達名理手之不能釋萬曆己卯冬，歸自京師道潤州，與鄉進士錢君與映散步過鶴林寺，則李公撰銘在焉。板刻于宋咸淳間，錢君懼其久而刓也，願鐫之。石周覽廡間，有宋高宗御書及蘇子瞻岳武穆，與　國朝楊少師石淙公諸刻具在寺之左為竹院。唐李涉詩因過竹院逢僧話，即其處也。右為周濂溪先生所鑿蓮池，近歲並侵沒于民，家蹟幾泯。時吾郡鍾公庚陽守是邦，稍復竹院之故址。越六年甲申，予再過寺，而太守臨川吳公撝謙觴予于此。顧瞻唐宋名賢，往蹟慨然思振之。於是右方蓮池并寺前侵地，則又次苐盡復而錢進士斷石適成蓋，至是而千載名剎，古今高賢勝躅，實賴二公而表著焉。因述其事，授主僧德乘，并鎸于石。

是年正月五日吏部右侍郎浙平湖陸光祖識

米元章墓志銘

蔡肇

崇寧三年甲子六月制詔，今四方承平，百揆時叙小大之政，畢舉增光，繼志曠古，絕無獨書畫之學，未有高世絕人之風，殆勸勵之不至也。其議投試簡拔之法，著為律命，建官養徒，庶幾異時彬彬者有紀焉。於是六藝之學，以次開設矣。是時元章名能書，適官太常。一旦奉詔以黃庭小楷，作千文以獻，繼進所藏法書名畫，賜白金緡錢甚腆。方民間競以前代筆蹟來上，萃於秘府，號宣和御覽幾百帙，特詔丞相太史楚國公跋尾公亦䟦旨預觀縉紳，以為榮遇。已而出，知常州不遠，改勾管洞霄宮。未幾，就除知無為軍。踰年，𣸪召為書畫學博士便殿，賜對詢落，逮因上其子友仁所作。楚江清曉圖既退，賜御書畫扇各二，遂擢為禮部員外郎。復以言者罷知淮陽軍彌年瘍生其首上書謝事，不許以某年月日，卒於郡廨，享年五十有七。遺命送終，皆有治命。賻其家以百縑不受官，其子皆特恩也。公諱芾，字元章，世居太原，後徏襄陽。自其高曾以上，多以武幹官，顯父光輔，始親儒嗜學，公生秀頴，六歲日讀律詩百首，一再過目，輒背誦稍長。博記洽聞於書，務通大畧，不喜從科舉學議論斷以己意，其說踔厲，世儒不能屈也。刻意文祠，不剽襲前人，語經奇蹈險要，必己出，以崖絕魁壘，為工作字。遒勁更沈着，雅有晉唐，風流尤善，臨摹至，能亂真。其畫山水人物，自成一家，尺縑寸楮，人以為翫。四方碑榜，咨請踵至所著詩文，凡百卷，號山林集。宣己子聖度錄正韻雜說，又數十卷。平居退然，若不能事事至官下，則率職不苟喜，為教戒吏民初為煩已而安之，時亦越法縱舍，有足大者家。故饒財既仕，悉以分族人，後貧不以為悔。遇古書名畫，必極力購取，得之乃已。余昔相遇於都城，敗屋僦居，客至，烹飲出諸奇，相與把玩嘯詠，終日所至，喜覽山川，擇其勝處，立字製名，後來莫之廢也。過潤愛其江山，遂定居焉。作菴城，東號海嶽，日詠哦其間為吾州佳絕之觀。平生與游，多天下士蜀、劉涇、長安、薛紹彭好奇尚古，相與為忘形交風神蕭散，是其一流人也。舉止頡頑，不能與世俯仰，故仕數困，躓冠服用唐人規制所至。人聚觀之，性好潔置，水其傍數，頮而不帨，未嘗與人同器，服視眉宇，軒然進趨，襜如音吐鴻暢，雖不識者，亦知為米元章也。少與禪人摩詰游詰，以為得法。其逝，不但作偈語有倫。父佐左武將軍，贈中散大夫。母閻氏，贈丹陽縣太君。既卒，始葬潤州黃鶴山，以中散祔。初宣仁聖烈皇后在藩，與丹陽君有舊，故公少長邸中，以后恩入仕。初補秘書省校書郎，授含光尉，七遷入淮南幕，改宣德郎。知丘雍丘縣乞監中嶽廟，授漣水軍使，除發運司勾當。公事蔡河，撥發入奉，常為博士，三加勳服五品。娶許氏封寧公縣君，有賢行五男，長則友仁也。補將仕郎，辭藝能世其家，餘早卒。八女子適進士喬襄公僖老南康君教授叚拂承奉郎吳激，餘未嫁，孫男女各一人。以大觀三年六月某日，葬丹徒長山下。余元豐初謁荊國王文公於金陵，公以詩文贄見文公於人材少所許可，摘取佳句書之便靣。余由是始識公，故為之銘曰：

米冑楚出自鬻分　仍世勇爵史載芬
既極而遷稟不群　生憐野鴩憎家鵾
掉棄韝决習典墳　君纔弱冠秇且文
豪氣激越蕩乹坤　劇談四座寂不喧
冠巾說製傍朝掀　浣衣濯帶肌廖皸
手扳拉頰送飛雲　邈晉千載風流存
鍾王已往楷法紛　後生不復窺完渾
臨池幾年墨練裙　句法甫白相弟昆
造雄設險驚刓昏　文成揮掃千兔髠
蛟蚓着𥿄尾角騫　尺牘藏去珍瑤琨
一官骯髒諸侯門　熟視試一引手援
南宮坐曹席未溫　世間巧語空織文
澒淮出守朱两轓　三仕三已無戚欣
視身蚊蚋何足論　思坐海嶽窮朝曛
暮年消中病文園　踰月止酒不茹葷
却乘泠風反眾薰　西山嶒崚星可捫
其陰大江鬱東奔　嘖沙發石漂無垠
氣象歷落宜置君　欲酌中𤃩採芳蓀
生芻舍奠宿草根　尚書局促駒伏轅
追摘往實詔九原　吾文坐荒失鋤芸
為歌銘詩下招魂　巫咸上天誰復聞
薄暮雷電歸呌閽　駛雨忽作九河翻

鶴林十三松銘

皇明丁同

偓佺之化徂徠肓　千年菩提水澤沃
日月降祥麗而或　霹靂憤裂怪不俗
受命土壤正也獨　數以紀閏分象属
墨氏不守樵氏讀　疇其惜者今柱國
割廩奚異解驂贖　爰景墜寺巢橋木
高蔭日出青原陸　止我遊人倚我穀
屏息既幻玄龜伏　摩庠莫變青牛觸
后千百禩野史錄　聞者𧺫敬見者肅
咸曰太傅式多福　試銘盤石垂無斁

明鶴林寺一宗禪師塔銘(并序)

師法名德乘，一宗其別號，廣陵房氏子也。母高氏，夢飛光墮室而孕。年三十，東家以姦事誣之。師两斷其陰以自明，遂走昭陽，禮太虛道極和尚。和尚曰：禮我何為？曰：世緣有盡，佛法難聞，念求出家耳。和尚大異之，鳴鍾告眾為剃髮焉。執巾瓶侍左右三年。一日，辭往四方叅學，遍遊天台、南海、少室、五臺，與五臺大千師機語契合。已而南還，渡江，居姑蘇天平山白雲禪寺三年，又居金山。大徹堂飯僧，郡守秀水鍾公聞師道行請住鶴林。古剎廢十餘年矣，余適過之，乃𦔳師力為規復，重搆佛殿。太守臨川吳公復捐俸修飭焉。右蓮池、左竹院、前後梵宇煥然復新。工將告成，延麓亭法師講《楞嚴經》，於是土人有訟師者，師勿辯，竟趨徑山結茆椽以居。越三載，士夫暨其徒眾仰師法利，懇請歸山。萬曆十七年秋染微疾，至十二月五日合掌語眾云：今日有二人求見，莫令入吾室，老僧今日無暇矣。少頃，果二人至，止之不入，跪竢於門外，忽聞師歌曰：泥牛纔出海，木馬又嘶風；欲觧箇中語，山重水又重。歌罷，端坐而化。塔于寺左山麓，世壽六十三，僧臘三十二。銘曰：

惟師稟靈異　夙具出世因
往業亦須酧　魔境時荊榛
戒體苟不毀　幼身何足憐
由茲脫塵網　佛種從緣生
叅方勵苦行　利養施慈雲
巍巍古名剎　既隳賴鼎新
坐脫預知時　留偈度有情
末教振一時　超然等應真
白骨埋青山　歷刼弘法輪

萬曆壬辰年臘月朔　吏部尚書平湖陸光祖撰

古碣

宋高宗宸翰碑七通

不見佛身知是佛　若實知有別無佛
智者能知罪性空　坦然不懼於生死(拘那舍摩尼佛)

身從無相中受生　猶如幻出諸形像
幻人心識本來無　罪福皆空無所住(毘婆尸佛)

起諸善法本是幻　造諸惡業亦是幻
身如聚沫心如風　幻出無根無實性(尸棄佛)

假借四大以為身　心本無生因境有
前境若無心亦無　罪福如幻起亦滅(毘舍浮佛)

見身無實是佛身　了心如幻是佛了
了得身心本性空　斯人與佛何殊別(拘畱孫佛)

一切眾生性清淨　從本無生無可滅
即此身心是幻生　幻化之中無罪福(迦業佛)

法本法無法　無法法亦法
今付無法時　法法何曾法(釋迦牟尼佛)

觀音碑

行深般若妙智力　普觀自在濟含識
五眼圜明無罣礙　六通慈誓示千億
瞻之仰之福勝比　情與非情俱獲益
稽首水月觀世音　感應難思剎塵迹

古徐鶴林假坣比丘如瑤

米元章斷碑：紀曾遊□流玉淺沙墻影賖□米友仁書當山護伽藍神御史銀青米公之位。

東坡先生斷碑：存「游招隱鶴林」數字。

斷碑：竹院無人到，雲屏盡日關，墻頭栖鶴樹，屋外磨笄山□落蕋秋容淨□鳴鑣。祖韻次總卿。氷壼先生□高韻道主□古鏡□。堂頭禪師聊資棒誦誕祖首□。

斷碑：勸農之次日，和方□及時膏雨汝楳□敬和□景定五𥜥僧法心䟦

碑：柳子玉見和，因以送之，并寄其兄子璋道人一首碑忘姓名，見蘇子瞻集中。

斷碑：慶元元年秋，簡池劉光祖書呈鶴林宗山長老□竹院過僧話□半年來往，屢□合送人行。

斷碑：慶元庚申春閏二月三日，予因得月明□所三字。山西趙逄書□通魯彥□天子文游偕群，從者乙亥正月二十二日□錢唐俞烈□。

斷碑：鎮江府濂溪先生書堂記。

斷碑：□元□冬過古竹院，訪鶴林舊寺，東雀相呼，修竹依然。因讀左史舍人壁間，敬次其韻□。后題判府殿探中書，嘗賡左史舍人留題，珠玉交暎有光竹院，併刓于石，以永其□傳。嘉定改元冬，住鎮江府妙□題。

斷碑：春晚視賑題云長臺坐問首示府，判奏院諸文舊作属，余和之勉用韻塞責，冀發一笑□。

斷碑：題右竹院僧房嘉定甲申八月廿一日，鄂國岳珂肅之景定甲子，永嘉陳均□。

䟦云：奉使總領大卿碩德，弘才輝映，當世□膺重，寄平□一道，政成暇日，玉節儼臨，山色水光，為之改觀，留詠詩章。清深雄麗，有愛君報國之志，筆力遒勁，凌跨前軰。雖坡谷之賢，未之方駕。䟦鎝翠琰，庶百千年之下。知江左道德文章，忠孝未泯。嘉定甲申閏八月初八日，住山慧曦刻石。

斷碑：咸淳□春□龍圖閣學士朝殿大夫提舉江判太平觀毛友□行相□乃尤□雪陽春□。越俎之談□非待價見機□隨絲須飛錫□臨應□望雲而止。

碑：西湖然禪師云：釋氏所以久長者，止以能作善言，警悟不肖。今觀圓悟禪師遺墨字字真率，讀之森然加敬，但患有不能終身行之者爾。紹興癸五穀雨日章駉仲駿書。

斷碑：瀹虎斑，紹定改元。二月既望判府節制，寳謨太卿□民平易遵令歡耕□稅駕□間，寄興言外，不獨古竹增賁農父得醉，老僧得閒，皆其賜也，敢不刊諸石，住鶴林山僧慧曦。謹書。

金剛經碑一座

心經塔一座

額天雨寳華(晉索靖書宋咸淳間趙溍重立)

額古竹院(古篆書)

額城市山林(米元章書米仲詔工部取去)

額鎮江府濂溪書堂記

米元章自寫護法小像、米友仁贊一殘碑，趙丹徒移去甘露寺海嶽菴。

鶴林寺志高僧

開山馬素禪師延陵人，姓馬氏，諱法照，字道清。初剃度于江寧長壽寺。後入牛頭山，事威大，師遂悟性宗。開元中，僧法密請至京口，遂住。一日，有屠者禮謁，願就所居辨供，師欣然而往，眾皆見訝。師曰：佛性平等，賢愚不一，但可度者，吾即度之，何差別之？有僧問：如何是西來意？師曰：會即不會，疑即不疑。又曰：不會不疑底，不疑不會底。有僧敲門，師問：是什麼人？僧云：是僧。師云：非但是僧，佛來亦不着。僧云：為什麼不着？師云：無汝棲泊處。又馬祖遣人送書，與國一欽禪師，書中作一圓相，國一發緘，遂于圓相中着一點封回。後忠國師聞，乃云：欽師猶被馬師惑。

黑漆光菩薩諱法明，示蹟于萊州，即墨縣𠛼溝村，以試經得度于郡之崇福寺，精練法華。每游州邑聚落間，遇有胎孕婦往過其門，或為講藥草喻品，其娠即輕免求嗣者，即果遂他郡有木客，為風濤所敗，即示以觀世音菩薩號，俾其急誦，遂獲安濟。後值歲旱，民庶籲禱不應，乃以積薪為窣堵，遂捐身入化，火方焚隨。大霔三日，雨足開霽，眾奔聚觀，尚餘真身，危坐灰燼，曾無少損，但益以光明如黑漆。宋州牧以開賜號黑漆光菩薩。

國一欽禪師剃度於鶴林寺云：素禪師語之曰：此非汝所。乘流而行，遇徑則止。后為徑山苐一代祖。

唐建法師於大中六年開演法華、圓覺、彌陀諸經于妙喜堂。

唐夾山禪師說法于鶴林之天雨寳華堂。

宋壽涯禪師與胡武平、周茂叔交善，茂叔尤依壽涯讀書寺中，每師事之，盡得其傳焉。其後二程之學本于茂叔，皆淵源于壽涯云。

宋御史銀青米元章，自襄峴來居京口，時過鶴林聼法于聰禪師，謂師曰：我于鶴林有緣，沒後當為護法。

宋慶清師咸淳間，重刻李華塔銘。

元西竺僧法喜至正間，講華嚴經于寺之圓音堂。

一宗禪師諱德乘，廣陵房氏子。年三十，東家以奸事誣之。師斷其陽，以日明，遂去昭陽，禮太虗道極和尚。後叅學四方，遍游天台、南海少室五臺，已而南渡江，居姑蘇太平山白雲寺。三年，又居金山，大徹堂飯僧。郡守秀水鍾公請住鶴林規，復千餘年，已廢之古剎，法堂香積，重見光明。萬曆十七年冬，師合掌語眾曰：今日有二人求見，莫令入吾室，老僧今日無暇矣。少頃，果二人至止之，不入跪竢於門外，忽聞詩歌曰：泥牛纔出海，木馬又嘶風。欲觧箇中語，山重水又重。歌罷，端坐而化。

明達觀禪師萬曆間過鶴林，慨然懷興復之志，有吊鶴林寺松詩，及與諸宰官書。

鶴林寺志人物

宋武帝微時，嘗棲于山下，時鴻鶴百群，張翼蔽日，又鑿泉為寄奴，泉後即位，署故宅為丹徒宮。

戴顒字仲若，樵郡銍人也。父逵兄勃，並隱遯，有高名逵、善琴書顒並傳之。會稽剡縣多名山，故世居剡下。後又居桐廬山中，衡陽王義季鎮京口。長史張邵與顒姻通𨒖來止黃鵠山，山北有竹林精舍，林澗甚美，顒憩于此。澗義季亟從之游，顒服其野服，不改常度。為義季鼓琴，並新聲變曲。其三調游絃、廣陵止息之流，皆與世異。太祖每欲見之，常謂黃門侍郎張敷曰：吾東廵之日，當讌戴公山也。自漢世始有佛像，形制未工。逵特善其事，顒亦叅焉。宋世子鑄丈六銅像于瓦官。寺既成，靣恨瘦，工人不能治，乃𨒖顒看之，顒曰：非靣瘦，乃臂脾肥耳。既錯，減臂脾瘦，患即除，無不嘆服。

刁勰嘗卜居于黃鶴山西

殷七七名天祥，又名道筌。嘗於九日開杜鵑花，李涉有竹院逢僧詩，竹院之名因此浸著。

曾布卜居鶴林寺外千石墟布詩有云：家住城南千石墟。

周敦頤與寺僧壽涯禪師交，嘗讀書寺中，鑿池蒔蓮。蘇軾嘗游鶴林，有詩刻石，又竹院蕪廢，為培竹于蓮池之上。

米芾字元章。父佐，由襄陽徙居丹徒。後葬黃鶴山芾，因築室守墓。襄陽志林稱元章愛鶴林松石沉秀誓以來生為寺伽藍，永護名勝。後果還宿，願於此。壬酉發，字噩甫，安豐人。父沔，宋端平中，徙居丹徒酉發，登寳祐癸丑進士，歷金壇荊山兩縣丞遷知靜海縣。入元不仕，隱居鶴林，自號息寮子。

楊遵為郡守，以夢感遷玄素師，塔于玄武麓岳珂嘗游寺中，有詩刻于石。

鶴林寺志紀異

晉王恭建萬歲樓，有僧自西域來，指其地謂曰：百年後當有異僧。駐此說法。後果有素禪師㨿此說法，聽者千餘人。說罷，眾退，惟縞衣百人侍立不去。師詰曰：眾退！汝延立謂何？應曰：我等仗師聖法，各脫縞衣矣。遂謝。師翔空而去，因名鶴林。

晉義熈中，潤州山中多虎患，刺史王恭令鄉社俱立，廟禳災而虎患終不息。恭聞東林遠公高弟法安禪師，有戒德，懇請入山安。一日，臨暮獨入戴公山古樹下，通夜禪誦侵曉，群虎跳躍，來安左右，安為說法授戒。虎踞伏，不敢動，有頃皆去，虎患遂息。恭因建寺奉安像安，指其地曰：此處代有異人住此說法，相傳古鶴，林有銀杏樹，大數十圍，即法安於此，伏虎之樹也。至萬曆五年，廢于土人潘姓者。予考招隱山，舊穪虎窟山。然鶴林穪戴公山，而招隱，亦戴顒所居。今黃鶴山去招隱，尚距三四里，豈當時衹園精舍，固連亘兩山耶

開元間素禪師登座說法，四眾雲集。有頃霞光燭天，林鶴翔舞，忽寳花彌空而下，紛繞法座。大眾莫辨為何花？師曰：此天花也。

鶴林杜鵑高丈餘，春月花開傾城游。賞相傳，唐貞元中，有外國僧自天台鉢盂中，以藥養根種之。每春末開時，或窺二女子來游花下，俗傳花神也。其後有殷七七者，名天祥，又名道筌。周寳于長安中，識之及寳，自涇原移鎮浙西，七七亦到郡，寳師敬益甚。一日，謂七七曰：鶴林之花，天下奇絕。嘗聞子能開，非時花，今重九將近，能開此乎？七七曰：乃可前二日往花所。其夜女子來曰：妾為上帝司此花，今與道者開之。然此花不久，當歸閬苑矣。晨起花漸破蕋，九日盛開，如春寳驚異。燕賀累日，數日後花，俄不見，亦復無落花在地。後二十年，薛明劉浩亂寳南奔杭州，而寳總戍為政，刑殺無辜。前上饒牧陳全裕經其境搆之，以禍盡赤，其族寳八十三，筋力猶北，女妓數百，盡得七七之術。及全裕作厲，一旦忽殂七七。劉浩軍變之。時甘露寺眾推落北崖，謂墜江死矣。其後人見在江西十餘年，賣藥入蜀，莫知所之。鶴林犯兵火焚寺，樹失根株，信歸閬死矣。按樂天東坡詩註并容齋隨筆皆云：山石榴映山，紅山躑躅，即此花也。宋咸淳八年，寺僧慶清，乃以躑躅補其舊迪功郎、光州司戶叅軍朱正國作紀刻石。未幾，枯瘁元延祐丙辰，里人。戈道恭，家圃有此花，乃移植故處。蜀郡青陽翼為記容齋隨筆云：鶴林寺杜鵑，乃今暎山紅，又名紅躑，躅在江東，彌山亘野，殆與榛莽相似。而鶴林之花至以為外國僧鉢盂中所移上命玉女司之，已踰百年，終歸閬苑。是不特土俗罕見，雖神仙亦不識也。王建宮詞大儀，前日緩方來嘱，向昭陽乞藥栽，勅賜一窠紅躑躅謝恩未了，奏花開，如此則宮禁亦鮮之矣。

唐開元天寳間玄素禪師主寺，寺前曰祖師岡岡外伽藍護譴，師叱之已，米元章父子與寺僧聪禪師交契，元章每謂曰：我必護法此中。師曰：無戲言。元章曰：我死之日，寺中鍾皷自鳴，即神來矣。將化，語子曰：鶴林緣熟，我神將棲之。死之日，伽藍神忽仆地下，咸謂元章代玄素所叱也者，梵樂亦皆自響如其言。其子米友仁，手書當山護伽藍神御史銀青米公神位。又云：米光輔自襄陽峴山來居京口，游南山，入竹林，憩杜鵑臺下。偶見黃鶴𡶶頭一老比丘，手執白拂，青藤扶雲而下，呼光輔曰：公今日始來耶？老僧待汝久矣。公愕然相向，遂呼童命酒上老僧。僧曰：五百大戒酒為尊，貧僧自幼不沾脣，接了大人一杯酒，伽藍依舊進山門。又讖曰：坐黃鶴靣北，固得文石為葬地。語畢，遂往隨尋聪。法師發願曰：我與鶴林有緣，沒後當為護法。後某年月日，無病而逝。遂為寺中伽藍。元章扶其柩，葬養老堂。後果得文石一方，云二說，不知孰是。宋僧別𡶶印禪師住金山，入定游龍宮，龍王謂師曰：寺每推輪藏吾宮，為之震動，請去之。僧許諾，覺而語其徒：咸莫之信也。僧乃探袖中龍，鬚巾示之，遂將輪藏移來鶴林寺。元祐中，僧了元與米元章蘇東坡宿鶴林深，夜見紅光兩道，𧺫于萬佛閣前。達曙方滅，因搆两藏殿于大雄殿之後。晦堂有記曰：龍宮海藏五千卷，定裏移來置鶴林。至今僅存殘經百卷而已。

鶴林厨下有一行人，無姓氏，不知從何來。萬曆初年可五六十歲，見人微笑作顛語，問之，則不復言，掉臂而去。嘗卧灶下，執爨汲水，禮佛念佛，食殘飰補，破衣捫虱，閒則撫掌大笑，覩其形若垢，即之香潔無穢氣，日日浴池中，冬月大小便後，必往池邊，敲氷洗滌，數次乃止。雲間陳眉公異其人。一日，舉手摘野菜一把與陳日彀了，又問其年，荅曰：有何年歲？眉公謂寺僧履中曰：此必異人也。

陸秀夫祠，舊在金山，後移唐塠山。萬曆二十五年元旦，昧𤕤時，予夢見一人幞頭絳袍來鶴林方丈，予曰：公何人耶？公曰：我乃陸秀夫師，是我主人。遂拜。拜訖不見，覺而異之，即往唐塠山陸公祠中肅拜，見廡下有斷碣，乃少師楊文襄奉勑撰陸公祠碑記也。數日後，命工人塌得碑記，三紙歸藏。篋中無何，祠遂崩圮，碑亦不存。至二十八年，郡守許公國誠遷陸公神主來寺中，命僧司之始知陸公已於三年前神先來此矣。寺僧履中識

韓無咎云：鶴林招隱，皆京口勝處也。余頃遊焉。鶴林近城，猶屋數間，招隱逈在山中，屋亦無矣。况修林哉！東坡所謂古寺滿修竹也，惜其未深者，殆鶴林耶。周寳為浙西節度使，治城隍，至鶴林門，得古塚棺櫝，將腐發之。有一女子靣如生鉛紛衣服皆不敗寳，即命改葬，具車輿聲樂，以送與僚。蜀登城，隍望之，有紫雲覆輛車上行數里，見一女子出自車中，坐于紫雲，冉冉而上，久之乃沒，啟棺則空矣。

附雜紀

米元章好奇怪，當平世葬其親潤州山間，不封不樹。嘗自詫於人言：莫有知其穴者，有王相者，子韶之子也。素與米遊甚狎，獨知之米一日，與客遊山，因至墓所，周覽之次，相忽溲於草間，米色變意甚怒，然業已諱之，竟不敢止相。

宋時有數貴人，遇休沐擕歌舞僧舍者，酒酣，誦李涉題鶴林寺詩終日昏昏句。僧聞而笑曰：尊官得半日閒，老僧却忙三日，謂一日供帳，一日燕集，一日掃除也。

孫覿啟族孫書言云：公住鶴林矣，鶴林寺杜鵑花收還閬苑。數百年後，鍾皷一新雲山改色自公始也。又啟上山老云：每記浮杯卓錫之嘲，想見故人風度，聊以自慰也。

釋達觀與金壇王損菴于中甫書

鶴林黑漆光之再照于世也。實大檀那、　護法深心，并二公委曲𦔳成之耳。若少不耐煩，則此光之偏照，未可幸也。由是言之，　二公苟非任貫高田，光之願力，安能遂志？故師子捉物遇香象，即奮全力，設遇狐兔，亦不敢不奮全力也。此在梅村居士或敗之無辱矣。惟二先生此為護法之始敗則非夫也。且寺僧幸有履中主持之，貧道不敢候行軒矣，惟慎圖之。

釋永堅與履中書

時境中見天上飛一染色，僧▆棃飄飄冉冉，掛禪兄法體，諗知禪兄戒德夙因矣。今遊京口，志在尋師，豈有饑逢王膳而不飡者耶？待瑜伽論完挾，唯識過訪，且求指示，將訂終身之約，不獨以結冬之故也。

公堯封與鶴林履中上人書

上元前得南海僧寄到手札鶴林上人信士哉！幾年相託，千里不忘，足徵素養，惟是委曲踐言，不無煩瑣有勞行者。緬惟蓮池竹院猶存當年境色萬一否。其祠田果為強有力者侵沒院道申文，炳如日星當事者，自是愛禮存羊，何勞過慮？若與之校，反多一番，擾攘靜聼，為當昔日曾許我山東之遊，乃竟靣壁深藏，令人不得覩靣，真是自了漢哉！觀公筆法文義，似有老像內養靜工，豈強弩之末稍稍勁力少耳，收功全在此時，百尺竿頭當更進為佳。

鶴林寺志記【圖：GA043pd101_01.gif】吳興劉氏嘉業堂藏書印



鶴林寺興復記

潤江山稱寓內甲觀中流，角立金焦而北固翼然臨其渚。迤南則崇岡叠翠懸壁插空諸名山，唯是黃鶴磨笄最勝。磨笄之亥，黃鶴之陽，隱古剎，其中曰鶴林。鶴林創晉大興間原額竹林，以宋武帝舊遊也，賜田山萬計而更今名。迄唐馬祖玄素師主之為禪寺，因有古竹院李涉詩，因過竹院逢僧話，即其處也。環寺前一岡，師經出入人，題曰祖師岡岡，外神祠舊傳護伽藍神也，獲譴，師叱之。寺中杜鵑花枝凡九叠，異僧從天台寘鉢中移來，每春時盛開，芳香凝藹，彷彿二仙，女出其旁，疑為花神。自後花歸閬死，而寺𥨊凌夷衰微也，則數存焉矣。宋興香火，復振高宗，賜名報恩光孝禪寺，製御書七通石，刻郡守。楊遵以夢感遷其師靈塔于寺玄武麓，今遺蹟兀然。周濂溪先生鑿蓮池寺右，而東坡公復培竹蓮池上，號東坡竹院南宮米氏自襄峴來時，過聰禪師曰：我于鶴林有緣，歿當護法，至今有米元章祠人咸謂代昔玄素師所嘗叱也者，理或然也。寺題咏甚夥，靡得緌述。如李白朱放皇甫曾李涉綦母潛、東坡岳武穆諸什摭入郡志者，尤推炙美。入　國朝寺基，改為瑩墓僧得月者，恢古竹院，存遺弘治中，了心重建奉龍象一新郡少師石淙楊公愛寺前松十三株，挺秀時來，盤桓其下，于是搆十三松賦記銘重之亡，何兵興賦，冗僧眾苦，徭役不支，逃亡畧盡。而寺坐廢併向所為十三松者，且不免繼焦桐爨矣。夫當其盛也，一卉蒙神，一木入品，及其衰也，景物隨移，山林改色，寰宇興亡，大較若是，矧區區一鶴林乎？盖至萬曆改元而登其墟，殆不勝悽愴焉。棟宇傾欹，像顏頺剝，左右地侵沒為花圃為蔬畦藩籬，两逼餘一道，僅通蘭若。其間斷碑殘石，埋沒荒蕪。前後五十餘年，在籍土田移去者什之八九鍾公庚陽來守是邦，歲維丁丑始一過，輒慨然思尋𧺫墜緒，延僧德乘與圖。時五臺陸公光祖捐俸，金一十二两而古竹院舊址，復仍捐金二十两，合餘𦔳俸資十两，而蓮池書屋並復得府縣捐俸資，而池上蓮亭，建金壇于公業，𦔳資而古竹院祠堂建王公肻堂捐資而米公祠重建于公玉，立捐資而玄素。法堂建郡守吳公撝謙捐俸金，勒法照禪師塔銘于石而碑亭建嘉禾錢君與映捐資而香花橋建，兼以僧明賢輩以募緣𦔳。而天王殿方丈廊廚靜室，次苐建大鶴林，賜田優免額，皆與三山埒。三山古剎鶴林亦古剎三山稱古蹟，鶴林亦稱古蹟。第三山居要衝冠，盖往來得不廢，而鶴林地僻徑紆顯者，履不時及廢故易夫廢則已矣。今業已兆興，忍不與三山一例。視原田山，除有力去籍外，不可考餘緣之告入公庄者，視籍灼灼，在覩于是按其數歸之。田壹頃，肆拾肆畝貳分肆，厘地柒拾壹畝，捌分柒厘荒白地伍拾伍畝，捌分山伍。頃壹拾陸畝肆分給帖，復差令不失為鶴林故物。然以方完業，不及遠甚事付之無可誰何而已。甲午夏，余南遷明賢輩來白，始知寺田貳拾餘畝，猶為土官汪氏所㨿。邑尹龎君時雍竟判属焉，以續成余志。余因具述寺所繇，興衰顛末，謹授龎君鐫于石，以寄不朽，且以望後之當寺者，惜古剎名踪景高賢懿躅，延石淙公，遺愛成五臺。公盛舉則厥寺也，庶永終乎母聼二三豪強規目前尺寸，以致千年，勝趾湮滅無稽，而屑越之也，則幸矣。

刑科左給事中前知丹徒縣事馬邦良撰

鶴林寺畫祖師像記

陶望齡

電至疾，雲至變也。而人能狀之，水之霔凸，火之光燄，善繪者至以擅名皆相也。天下之必不可畫者，唯天唯風。然草樹之梢偃，波濤之飛立，特寫其摧靡澎湃之態，而風狀得矣。星纒日道羅絡經緯，明之以雲霞，晦之以雰霧，而天象具矣。然則天與風，亦未嘗不可繪也。如來三十二相，即為非相，志公一靣而現觀音十二靣見者如狀風，擬者如圖天况，紙墨所能摹邈哉！然非相一相多而三十二又多，而八十種好，萬毛孔灮明，非靣正靣多而十有二，又多而千手千眼而八萬四千。爍迦羅首母陀羅臂，清淨寳目，如草樹之一葉一縷，如星之一纒一次。非天非風，而天風宛然，笵金刻木，土塑紙描，一一相好，一一莊嚴，皆非相皆正靣，皆真佛真祖也。嗚呼！像教陵夷，古宿道塲草深，一丈經遊者，欲瞻仰遺像而不可得。僧徒惰窳，恬不知怪久矣。京口鶴林寺僧名明賢者，乃能具此一大因緣，精繪善裝，歷世前後，歷土東西諸聖比肩，如語如笑，又懼其久而莫守也。謁余言以永之，豈非奇特最勝事乎？繪本出白下祖堂，裒而聚之者，為達觀禪師，今繪工之施貲者，陳如寳等，為軸七十有四。諸佛無相，諸祖無相，繪者無相，施者無相，作是因緣者，無相記者亦無相。

濂溪先生祠記

徐大用

嘗疑先生去孔子千四百年，六經割裂，師友源淵蔑如矣，然卒聞其道。所言行事，不疑于孔子、楊雄、王通、韓愈之徒，皆負一世之才，極思慮之致。如嘗合水于江河，其孰能以津為海？而先生太極一圖，直遡河洛為萬世言道者，準天授非力人耶？及觀孔子不得中行而與之，必也狂狷乎？孟軻氏謂其古之人，古之人夷考其行而不掩者，孟軻氏之言非耶？至聞明道，再見先生，吟風美月，以歸先生。常令尋孔顏，樂處廼，豁然知先生所以聞道，孔子、孟軻氏，豈欺我哉？朝氣清，莫氣歸，七日止，必有與天地通者矣。天地一日，百生人萬生物道何？晦之與有禮樂于周，六經於孔，子火于秦，訓詁于漢，猶百尺之波，振落于大海。陰晝亡日者，等見耳號物之數，謂之萬物之則一天地萬物，吾心一物也。未有一物，而是物非物，自岐自合分，榮分瘁分，多分鮮分存分亡者，毛嬙西施，生而不知其美也。人謂之而後知其美，此以人之謂為見也。其不知者全也，何以間于里之婦哉？是一物之說也。放之天地而不禦，馳八極而不疾，入于金石之中，而不窒孺子。入井于我，怵惕仁也；雖有忮心，不怨飄瓦義也；西施生而不愛誠也，是心之謂也。故泰山崩于前，麋鹿興于左，而息不止；左州右夏，謔浪醉頺，夢晚而傳。此堯桀之所同，豈移于外物哉？夫惟先生胷次洒然天地之表百情，隨太虛而感變；其出也，蕩蕩若流水，止也輝輝。如過雲之日，孔顏之樂，所繇與光風霽月者為旦暮耶？夫權臣之威，至於流血千里，冠冕白族，皆主之靈也，則借之而以自亡。五情之變，至於桀蹠，皆心之材也。心則授之而以自牿，即使反權臣之靈而以露群生，豈有既哉？故主能借之，亦能攬之，心能授之，亦能返之。心權物則制情情，權物則制心千四。百年之間，無先生其心者耶？無以心權者也；無以心權者，彼不知吾心而之情者也。此先生所教尋孔顏樂處，而與觀于吾心之氣象也。吾郡太守王公令君龎公，既皆慕先生之風而按志，故有先生祠鴻鶴山下。盖先生嘗奉母依舅氏鄭龍圖居潤，母卒遂葬焉。讀書山下鶴林寺之側，故即其地祠之後，或廢或徙儒學，或遷主文廟介在儒學者，有亭曰光風霽月尋圮祠，或廢為游踐之地。王公嘅然曰：先生之教，即所在，無不風人。若其讀書之地，未有不過而思者也。于是乃創脩之復祠，先生其中，以和靖尹先生配享和靖，亦過潤葬其妻家焉者也，然是有堂三楹耳。龎公乃度陸公，廢祠木石，悉鍰羨鑿池，周以石欄。池之前復建光霽亭，環墻內外植桂桐梅柳數百，本門外開逕，有踐松栢，逕折而東達寺為坊，曰周子蓮池。又東為東坡竹院坊相望云：經其處宮墻之間鬱然。登其亭虗，敝納群岫，入拜祠下，徘徊池上，庶幾見先生既落，而碑予記之。予二公察舉士，乃為道先生，所以得與于千四百年之下，而以告夫過先生之祠者。

重建濂溪祠并祭田碑記

王應麟

先生讀書鶴林寺，後之人即其地祀之祠圮。當事者遷主文廟之東清風祠舊祠，遂為遊人踏踐蓮池，亦漸淤塞，且業于土人矣。己丑春五臺陸公贖焉，于是檄丹徒龎君時雍復之，以尹和靖曾寓居京口配焉，深濬其池，四靣石砌，環之以欄池前建光霽亭，圍垣內外植桃李桐桂，諸木宛然，庭草交翠，祠逶東闢。徑通寺竪周子蓮池坊，與蘇公竹院坊相對以妖。僧汪元洪藉沒田百餘畝，向隱占者供歲祭貯，其餘以佐脩繕。周先生曰：菊之愛，陶後無聞。蓮之愛同予者何？人額其亭曰同予。

鶴林別業白龍岡記

釋明賢

白龍岡，在潤州西南最高峰下去鴻鶴獸窟，五六里而近。有泉發源深谷瀉於兩山之間，潺湲清澈，可鑑毛髮掬而飲其味。溫泉上有岩岩中石室，即新闢洞也。洞前叠巘，凌霄如列戟，然意其上必有幽絕處人所不及知者。余欲結茅其中，以了幽棲之願而未能也。今萬曆庚戌春日，摳衣岩行歷黃峴諸𡶶過九華，招隱作南山竟日之遊，再憩白龍，岡日脯矣。但見牛羊下山，游雲盪胸，其景蔚然深秀，真為道人息心之地。遂兀坐終夜，萬籟無聲，歌沈佺期，頓令心地，欲皈依之句。良快僧某為余言，方開山出土，纔深四五尺，有龍骨星散土石間又有滴乳石，其色瑩然，則知此中自龍觧後骨化幾千年矣。且石根虗懸，狀若覆釜，隨高隨下，漸開漸大，周覽立壁，霔者凸者，卷空而突出者左右相環，抱者前起，两三怪石，當洞門如屏如嶂，可梯可坐，嗟乎奇矣！豈山霛𢌿石室與老衲安禪耶？或假神斧于僧手秘之千載，而闡之一朝耶？然循岩左折而上，石磴百餘級，則峭璧插空，礧磈殊絕，從人指處曰石骨天池，登龍山絕頂佇目大江見嵐霧鎖山，練灮如帶。余時两袖翩翩若御風矣。復緣鳥道右折而下，度還雲嶺。明月，溪出松陰，隱隱一小山，如卧獅狀，嶷然踞洞口，山頭結一草，標曰卧獅庵即鶴林別業也。門外奇𡶶青嶂，與村疇雲樹，各相暎帶，翹首遠望，五州屹峙于前，廻龍環拱于後。其中層巒複道，石浪千盤，澗壑幽深，碧雲滿地，又何羨廬嶽浮羅、牛山鴈宕耶？使道人觀空，悟性了大，因緣于此，其亦幸也夫！

鶴林寺合堂記

澹髮僧淨居講寺，無榮無辱，無緣無染，以目觀鼻，以鼻觀心，作如是觀。爾時，古竹比丘賢長者子，手持戒珠，披衣足踏茲地，稽手訊予而言：賢古竹法眷家世毘陵髫齔皈依，從無始生死以來，願入三摩鉢提，念是淨梵舊，有飰僧土田，山塲殿宇，僧寮若干，於時寺眾渾然一體，痛癢呵護，如手足之捍頭目，無有言說。嗣後歲月彌遠，各𥝠其我，各懷其有，甚至甲乙齮齕，嫉人利己，因而膏腴析入世闠。賴有夙因菩薩化為宰官，現冡宰身，不愛𩬊膚，亟返土田，兼收籍沒，新畬充祀先賢無何。復有𥝠匿肥己者，如彼善博日勝日負，自云是巧不知自拙，不明性地，出入𥝠利，如彼耳目口鼻，各司一竅，無有統攝。大蠧圓教，認苦海為福田，投坑塹為彼岸，出力拔救，沉溺彌深，反致橫口相加捶打，不忍不獲已鳴之人天父母苦惱悲惋彰明其罪而後已。於是諸長者子等，不一人悔作尤念，願還所有，合歸主持。凡一粒一絲合為一堂，名曰合堂。欲祈是說勒之貞珉，以永其傳，俾後住茲行持，統是印證，無有差別。澹𩬊僧曰：善哉！希有！尔作是說，功德無量，無以一切世間榮辱緣染為問而念：祗舍大眾比丘失足汗澷恒河，令歸淨名惟是究竟，是大根因，是大識量。當想人性佛性，只一不二，匪但刼習起滅，即汝一身，元無有分，何以有合？既以有合，何從有分？分以分合，合以合分，無分無合，分合既無，始歸於一。若人色聲香味，以耳目口鼻故具觀聼，嗅嘗無有形，現無有出入，無有是非，統一性靈，苞孕森羅，三千大千以及微塵剎土，無不照也，無不聞也，無不通也，而本性圓圓。陀陀！是為如來，是為妙覺。如一切生老病死苦，諸業不染不着，以無分故，而護此一身。如是一家亦如是。今諸長者子，還念如初，自無內疚，外眚曷侵，永歸堅固，是為大菩薩大修行。金剛不壞，歷刼不毁，其一切覆規叛教之徒，祗迷謬目墮，出悆愈滯，去佛愈遠，如餓犬饑鷹，攫食不得，氣息奄盡，終無益已。我願爾古竹祗舍，從茲悔怨，合堂以來，人有爾我，心無內外，若耳、目口鼻四肢百骸，悉統一心，無人相、無我相，是為完人，是為真佛子。於是諸長者子歡喜信受，而說偈言：偈曰：

人從四大生　四大惟一理
一理不究竟　四大為何物
如彼大莊嚴　眾寳原散亂
不經神玅手　獨寳不成名
即是爾祗陀　眾等成法界
必歸一真如　然後能不毁
世業既一己　妄念自不生
有一而無妄　是為菩提果
設起爾冡宰　及爾祖比丘
見我澹𩬊僧　呼喏應不𤕤
後之繼今者　悉奉如是法
合即為佛子　分即為魔道
護法有神威　滅邪伏靈杵
𧺫手成虀粉　萬刼墮阿鼻

鶴林寺志序

賀鶴林素心常上人住持敘

龎時雍

今上昭陽大荒落之歲，余為丹徒丹徒，盖衝邑供餼騷繹，簿書旁午。以余簡澹之性，間出登臨，如黃鶴獸窟，金焦北固，群巒繡錯，清江環遶，盪中滌日，藉以豁其囂塵之絫若鶴林為馬素禪師道塲，左子瞻竹院李涉偷得浮生，半日閒之句在焉。右則茂叔蓮池十三松，有賦有記有銘，人所艶說，而殷七七。杜鵑臺有僊蹟，臺雖廢，而碑與志可攷已傳。宋至元間，明灋華菩薩顯其神力，以三日夜雨，祛旱魃，歷稽祖之系派與山之森秀鶴林最哉。中有僧履中舊以名悳為郡守龍溪王公推視僧綱司篆，彼其所持，似與世之所謂僧者，異余遇之，亦不與凡僧倫也。及與究譚名理，即五千塞胸祕玅哆口，余益嚴重之。無何，辭去篆事，携其徒真常來請藏志，固不細會，妖人難作，不得請師弟以諳通經律，傳食諸剎，廼淨名卓行，因寢寢。聞公卿間常上人才茂齡竟以宿德與選，遂劄充鶴林寺，冠帶住持，俾督率僧寮永遠焚修共勵。今鞠月告盡，恐此北地早寒，膠其舟而常上人。遽辭余還京口也。余因其行，追序往事，為文內之橐中，令其歸而藏之名山，抑亦攬余文而興起，以相續諸祖垂滅之燈燄也。

鶴林履中上人詩序

余既序履中上方集卒業，上方集續已，所許可見前序中其續矣，而未及見見矣，而未之序者，則復拈取一二，以為雜言。今成書具在履中之有聲，天下，豈必以予言哉？而予則有意，履中如是。是故天下之知有履，中也以履，中也不盡，以其詩也。天下之知有，履中之詩也，以履中之詩也，不盡以予言也。乃予知有履，中則以履中之詩矣。頋履中，脚底甚濶，眼界甚寬，遊道即不甚廣乎？而不可謂不廣。十載以來，甌越括蒼以後，北燕中，豫南蘄黃又南虔州廋嶺，足跡幾徧，所知交多聞人名士，而詩亦稱是。今年夏五，儼然見造殷勤道故已，即稱詩夫予自客歲悼亡，擾擾萬緒，不復知聲偶為何物。乃履中慓，銳迅疾，橫以挑予。予不得已，迫而應之，成詩一二，多不成語而履中復彙後先諸稿俾予為序，予聊為點定。大都以應遠暇引皎然靈一清江法振處默廣宣貫休齊已之數。公者傳世之語，豈必在多哉？精騎五千，可當羸卒，百萬兵不貴多，夫詩亦若是已履中其謂予何何時聚糧襆被重覔履中於磨笄大峴之間，與履中頭顱相觸，筆𨦟相競，一句之奇相賞，一字之譌相戡雌黃甲乙，竄易丹鉛，互相加遺，以續十餘年前一叚佳事乎？庶幾天下後世知有鶴林，則不獨知有馬祖之墖，寄奴之泉、殷七七之杜鵑、李博士蘇端明米南宮之遺蹟，而知有履中矣。知有履中，則知有履中之詩，知有履中之詩，則知有今時文字之交，如冒生者已。

丁未六月望日廣陵社弟冒愈昌譔

鶴林寺志疏文

脩鶴林寺疏

陳其志

世傳鹿苑有山神常護法幢寺號鶴林。無石梁隔分凡境。自昔莊嚴淨域。至今熏習名區一道碧潺湲尚憶菴棲海嶽千尋金瑣碎。仍餘門掩琅玕。有時過客題詩山門繫馬。竟日高人看竹方丈。留鶯竪起拂鐵甕。一丸放下鍬。金焦▆點要識西來祖意。暮潮邊帆影高低。欲知首坐禪心煙。樹外鍾聲遠近。粥魚茶板分禪誦以成群。寳月金雲續香燈于永夕。非不林雕樾繪。其如雨剝霜摧高榜仄而鳥啄。罘罳殘碑卧而苔侵負贔。賔頭盧委墻破墮戒慱迦倚杖支離謾誇繚繞紺園越世。久踏成樵客。路遮莫崔巍。碧殿數年來。址作野人居。欲令蘭若中興。爰有明賢。上足逸群聲價。誰云雪浪橫枝。本色鉗鎚。却是雲門滴泒。白牯牛騎來露地。赤班蛇竄出驚人。推倒廻頭。踢翻不托。只當逢塲作戲。九𡶶拽耙。楊岐牽犂。不妨到處。隨緣尋常。貶剝諸方。箭𨦟機句中。有眼造次受敵。八靣本字詩筆下無痕。然雖衲子生涯。曾被宰官物色。正使旃林𠕂闢。必藉檀越。同心布施聰名善因。王公士庶莫教空。入寳山錢刀。大都長物。銖兩百千。隨分捨來。香界即捐大海之數滴。亦是檀波。但分上林之一枝。莫非春色。

鶴林寺志說

鶴林寺興廢緣起說

釋灋先

京口南里許鴻鶴山下磨笄山側有寺為鶴林剙。自晉大興間名古竹院，即唐李涉題逢僧話處也。宋武帝微時，枕扁擔于此。時鴻鶴百群，張翼蔽日，相人曰：此人它日當為王後。即位，賜額鶴林，錫之土田百頃，又鑿井曰寄奴泉。至唐馬祖玄素師，大開禪席，四方宗嚮，悟道者不可指數。入滅後，左補闕李華譔塔銘，謚大津法照禪師板刻于宋咸淳，今石尚存。中有杜鵑花枝蚪曲柈九叠二姬出沒花下人，彷彿見之，號護花神女。殷七七借開後，後竟亡花有臺，如廣陵瓊花臺瓊，花臺尚存，杜鵑臺則廢已。馬祖說法時，感天雨華有匾，為索靖書曰：天雨寳華，骨力勁麗，若龍跳鸞停，致足珎也。上足法欽禪師剃度于是，祖曰：此非汝所。乘流而行，遇徑則止。后入徑山，龍神引至五𡶶之間，築潭為基，遂開山鳥。窠嗣之法鏡，則倡道于吳門，夾山則衍諦干、閩水牛頭，法嗣最勝一唯鶴林所秀出哉！宋有壽涯大師，與濂溪先生善授以太極圖說契之，因鑿池寺旁為愛蓮池。結屋池上，顏曰：讀書處米，襄陽两尊人。客死，潤州瘞寺左鴻鶴山麓時為廬墓父子，與寺僧聰禪師交相契甚，晨夕還往。元章每謂曰：有心護法，此中師曰：亡戲言。元章曰：它日我死，寺中鼓鍾自鳴，即神來矣。將化語子曰：鶴林緣熟，我神將棲之。師設祠而𨒖，梵樂皆自响如其言。米友仁，手書當山護伽藍神、御史銀青米公神位，至今顯霛焉。元章自繪像友仁之贊在石高宗南渡入寺，勒七碑，立七像，御書七佛偈，上有璽，今峩焉存其三四為烏有矣。大中祥符間，賜寺田地共一百二十頃，鴻鶴、招隱、黃峴等山八十頃有奇。入國朝來正殿基為有力者占為塋。弘治間了，心師重修。嘉隆間竹院蓮池亦据于豪右。萬曆初，陸太宰五臺先生謂鍾郡守西星，曰：此鶴林歷代祖庭亡汎視之，乞延大德僧，以振前烈。于是延一宗師為住持，贖還竹院蓮池未幾入寂，徒孫明賢嗣之。于是郡守臨川吳公，蠲俸葺修，門扃廊廡粲然輝映龍溪。王公則斷，復祭田百餘畮入濂溪，祠汶上龎公砌池衞以石闌造光風。霽月亭，晉安許公則重遷陸秀夫祠于竹院，前有餙而新焉。山塲田地，以賢極力恢復，然僅僅三百畮耳。校昔萬畮至𦕈尠已不意賢瓢笠游叅數年來歸，復見古寺，翻為草莽，則知天運密移，世態匪固，皆付之於成住、壞空。嗟乎！物有興衰，時有隆㫺，廢則廢矣，必有時而興。因紀其顛，末刻諸石，庶後之觀覽者有所考云。

鶴林寺志詩

唐

竹林寺

李嶠

早起出城市　尋僧到竹林
始知竹林幽　僧棲雲自深

題鶴林寺

綦母潛

道門隱形勝　向背臨層霄
松覆山殿冷　花藏溪路遙
珊珊寳幡挂　焰焰明燈燒
遲日半空谷　春風連上潮
少憑水木興　蹔忝身心調
願謝携手客　茲山禪誦饒

鶴林寺崇上人山亭

儲光羲

清旦歷香岩　山徑紆復直
花林開宿霧　游日清霄極
分明𥦗戶中　遠近山川色
金沙童子戲　香飯諸天食
呌呌海鷗聲　軒軒江燕翼
寄言清淨者　閭閻徒自踣

寄江南鶴林寺石氷上人

顧况

山川重復重　心地闇相逢
忽憶秋江月　如聞古寺鐘
湖平南北岸　雲抱兩三𡶶
定力超香象　真言攝毒龍
風中何處鶴　石上幾年松
為報煙霞道　人間共不容

奉倍韋潤州遊鶴林寺

李嘉祐

野寺江城近　雙旌五馬過
禪心超忍辱　梵語問多羅
松竹閒僧老　雲烟晚日和
寒塘歸路轉　清磬隔微波

鶴林寺

皇甫曾

古寺傳燈久　層城閉閣閒
香花同法侶　旌斾入深山
寒磬虗空裏　孤雲起滅間
謝公憶高卧　徙望欲忘還

秋宿鶴林寺

崔塗

步步入林中　山窮意未窮
偏逢僧話久　轉與鶴棲同
燭焰風銷盡　蘭條露濕空
又湏從此別　江上正秋鴻

遊鶴林寺

方干

得路到深寺　幽虗曾識名
蘇濃陰砌古　烟起暮香生
曙月落松翠　石泉流梵聲
聞僧說真理　煩惱自然輕

鶴林寺中秋夜翫月

許渾

待月東林月正圓　廣庭無樹草無烟
中秋雲盡出滄海　半夜露寒當碧天
輪彩漸移金殿外　鏡光猶挂玉樓前
莫辭達曙殷勤望　一墮西巖又隔年

竹林寺別友人

許渾

騷人吟罷起鄉愁　暗覺年光似水流
花滿謝城傷共折　蟬鳴蕭寺喜同遊
前山月落松杉曉　深夜風清侊簟秋
明日分襟又何處　江南江北嶺悠悠

望鶴林寺(并序)

李紳

仍歲往來牽迫，皆不得往。元和初在，故度支尚書兄賔府，多因閒暇，經由此寺。寺內有木蘭杜鵑繁茂人言，至今猶未衰歇。

鶴棲𡶶下青蓮宇　花發江城世界春
紅照日高殷奪火　紫凝霞曙瑩銷塵
每思載酒悲前事　欲問題詩想舊身
自嘆秋風勞物役　白頭拘束一閑人

同友生題僧院杜鵑花

李咸用

若比眾芳應有在　難同上品是中春
牡丹為性踈南國　朱槿操心不滿旬
留得邞緣真達者　見時寧作獨醒人
鶴林太盛今空地　莫放枝條出四隣

題鶴林寺僧室

李涉

終日昏昏醉夢間　忽聞春盡強登山
因過竹院逢僧話　偷得浮生半日閒

春晚游鶴林寺

李端

野寺尋春花已遲　背巖唯有兩三枝
明朝携酒猶堪醉　為報春風且莫吹

鶴林寺

張祐

古寺名僧多異時　道情虗遣俗情悲
千年鶴在市朝變　來去舊山人不知

贈鶴林上人

戴叔倫

日日澗邊尋茯苓　巖扉常掩鳳山青
歸來挂衲高林下　自剪芭蕉寫佛經

附錄　簡族弟

鶴林僧玄素

同氣連枝各自榮　些湏言語莫傷情
一回相見一回老　能得幾時為弟兄

宋

游鶴林寺二首

蘇軾

郊原雨初霽　春物有餘妍
古寺滿修竹　深林聞杜鵑
睡餘柳花墮　目眩山櫻然
西窓有病客　危坐看香烟

其二

行歌白雲嶺　坐咏修竹林
風輕花自落　日薄山半陰
澗草誰復識　聞香杳難尋
時見城市人　幽居惜未深

鶴林寺

岳珂

秋枕竹鳴屋　晝棊松掩關
雨晴猶濕徑　雲薄不藏山
未洗中原恨　難消永日閒
西風動征隰　空媿鬂毛斑

鶴林寺

馮多祖

春郊躬勸相　稅駕擬禪關
院古深藏竹　堂虗淨對山
日曛農父醉　雲伴老僧閒
暇日還携茗　同來瀹虎斑

鶴林寺

朱承祖

鶴林古竹院　馬素舊松關
草合門前路　雲埋寺後山
花神千載去　僧話片時閒
滿璧瑰奇句　慙窺豹一斑

鶴林寺

劉光祖

竹院逢僧話　山門掃地迎
英雄猶有迹　般若太無情
玉樹春陰密　瑯玕晚暑清
半年來往屢　只合送人行

俞烈

蘚石魚龍卧　松風幾送迎
卯金空往記　玉立尚多情
寺古人猶勝　詩腴味更清
臞仙定何許　歲月老江行

同柳子玉游鶴林招隱醉歸呈景純

蘇軾

花時臘酒照人光　歸路春風灑靣凉
劉氏宅邊雙竹老　戴公山下野桃香
岩頭疋練兼天淨　泉底珍珠濺客忙
安得道人携笛去　一聲吹裂翠崖崗

景純見和次韻贈之

觧組歸來道益光　坐看百物自炎凉
卷簾堂上檀槽閙　送客林中樺燭香
淺量已愁當酒怯　菲才猶覺和詩忙
何人貪佩黃金印　千柱耽耽鎖北岡

其二

人間膏火正爭光　每到藏春得暫凉
多事始知田舍好　㐫年偏覺野蔬香
溪山勝畫徒能說　來往如梭為底忙
老去此身無處着　為翁栽插萬松岡

題鶴林神女

蘇軾

上苑夭桃自作行　劉郎去後幾回芳
厭從年少追清賞　閒對宮花識舊香
欲贈佳人非泛洧　好紉幽佩與沉湘
鶴林神女無消息　為問何由返帝鄉

次韻張子野竹林寺二首

王安石

澗水橫斜石路深　水源窮處有叢林
青鴛幾世辭蘭谷　黃鶴當年瑞卯金
敗壁數𡶶連粉墨　蘭烟一穗起檀沉
十年親友半零落　回首舊游成古今

其二

京峴城南隱暎深　兩牛鳴地得禪林
風泉隔屋撞哀玉　竹月緣階貼碎金
藻井仰窺塵漠漠　青燈對宿夜沉沉
扁舟過客十年事　一夢此山愁至今

寄鶴林辛上人

宋蘇莊

苦憶長廊清磬音　復懷贊公旃檀林
陽坡佳木鳥相喚　澗戶曉行藤竹陰
日晴山路筍蕨晚　雨足野塘蒲稗深
短褐兀然聊戲劇　滄江鷗鷺本無心

題壽涯菴

釋慶清

嵬嵬風骨峻何孤　遊遍天涯是垣途
密竹不遮獅子座　空岩元是象王都
六千乞士渾高第　七百機緣摠道樞
破却疑園無立處　悔教周子畫空圖

次氷壼先生

率翁

聯韉拍拍踏晴沙　鴻鶴山頭眺望賖
院古松蒼虗翠竹　臺存草碧欠鵑花
愛他物外心源淨　坐見庭前樹影斜
得待主翁清話久　汲泉更煑白雲茶

鶴林寺

曾子固

昔人春盡強登山　只肯逢僧半日問
何似一尊乘馬去　醉中騎馬月中還

清明日游鶴林寺(二首)

王埜

蒿目黃塵擾擾間　出門偶到鶴林山
仙花僧竹俱陳迹　白日青天祗自閑

竹院閒來春正遲　籜龍猶自有孫枝
埜夫豈識尋芳意　為愛光風靣靣吹

鶴林寺(二首)

陳均

知有楓林坐竹間　每尋紆路試尋山
虗簷忽見籠中鶴　似我愛閑身未閑

竹繞高僧逢話處　花留仙者舊開枝
道身虗淡元無着　付與東風爛熳吹

次前韻(二首)

趙汝棊

仙去當年尋舊跡　傳來此日尚名山
花開花落朝昏事　惟有春風歲歲閒

偷閒閒共山僧話　猶想清音在竹枝
我正無言春晝永　幾聲桐角隔林吹

鶴林寺

率翁

因觀李涉題　一字不可續
鶴去幾何年　空山自修竹

鶴林寺

文天祥

屐齒俱無登盡山　卧遊多病遠公關
相思南園故人少　滿寺蕭蕭落葉班

元

病中寄即休上人

薩都剌

牀頭藥裹列　門外芳草榮
庭閒午陰轉　睡覺餘香清
曹吏日三謁　幽鳥時一鳴
豈不好馳逐　但恐勞吾生

夏日遊鶴林寺

病餘乘野興　來扣了翁房
竹筍迸出地　花枝垂過墻
雨聲鳴客枕　雲氣暗僧堂
歸路馬蹄滑　風吹滿靣凉

病中寄了上人二首

鶴林四月路　佳景集芳辰
花落石橋水　鳥蹄山樹春
吟歸山似畫　醉卧草如茵
衲子清遊處　何妨問病人

其二

日長草木茂　古寺樂芳辰
野衲歸時晚　山泉滴夜春
清吟聯石𪔂　病酒吐車茵
不是天涯客　林泉一故人

寄即休翁(四首)

苔老應無屐齒痕　舊遊歷歷眼中存
秋深南國行人少　落葉蕭蕭滿寺門

北窓終日對竹坐　老却叅軍不入城
秋逕山風多落葉　隔林疑是馬蹄聲

鶴林老子久不見　應是山門長綠苔
幾日城南風雨過　村村無處不黃梅

上人才思塞胸次　強欲禁之無不鳴
一日相望吐奇句　滿林光影照山精

清明遊鶴林寺

青青楊柳啼乳鴉　滿山爛開紅白花
小橋流水過古寺　竹籬茆屋通人家
潮聲捲浪落松頂　騎鶴少年酒初醒
試將何物賞清明　且伴山僧煑新茗

寄京口鶴林寺長老了即休

元薩天錫

白頭不出城南寺　枯坐蒲團笑客忙
過暑葛衣從破碎　逢秋竹院愈荒凉
空山雲濕龍歸鉢　古屋松低鶴到床
遙憶題詩舊遊處　夜深東壁月蒼蒼

休上人見訪

京口叅軍門不出　鶴林老子轎相過
主人病久來車少　門巷秋深落葉多
金帳人趨新党頂　塵寰誰識舊維摩
如何與子談詩夜　臘雪空林落凍柯

遊鶴林寺

野人一過竹林寺　無數竹林生白烟
江左玉龍埋碧草　月明黃鶴下青田
寺銜宿雨藏山鷓　花落春風老杜鵑
何日來分雲半褐　故人不用買山錢

遊鶴林寺，僧送竹笋

椶鞵桐蝟走風雨　正是山僧送筍時
夜月不留棲鳳影　春風失却化龍枝
從來不失葛藤味　此去方叅玉版師
老子胸中氷雪滿　歲華晚節更相期

送鶴林長老胡桃一衷、茶三角

胡桃殻堅乳肉肥　香茶雀舌細葉奇
枯腸無物不可用　寄與說法談禪師
竹龍吐雪澗水話　茅屋烟吹樹雲薄
竹院深沉有客過　碎桃點茶亦不惡

次韻休上人見寄

山林樹密鳴鴉肥　山人得句多清奇
深沉竹院白日靜　焚香自禮天人師
門前雨過岩花落　凉風蕭蕭衲衣薄
狂隣卧病在江城　懷抱思君空作惡

寄朱舜咨王伯循了即休(并序)

元薩都剌

元統二年八月秋，僕與淮東憲副朱舜咨、廣東僉憲王伯循、鶴林寺僧了即休飲酒賦詩，而即休辭去，舜咨、伯循留廣東。僕過淮北，人生聚散，信如雲萍，屈指歲餘，舊游如夢，向時舜咨有「雨過江色淨」五字，天𧼈妙發未竟篇。茲以為歌賦詩寄上舜咨、伯循二前輩、鶴林主者了上人。

飄飄鶴林僧　布襪青鞋雙
長江飛錫渡　海磬魚龍撞
遠來作偈別　楚雨鳴秋窓
振錫獨歸去　天花飛滿江

鶴林寺

元釋德煥

几上重重影山色　樹老嘈鴉暮還集
頭戴青霞老衲寒　心証無生生秋月

國朝名宦

晚至鶴林寺

王偁(翰林檢討)

問訊山人指白雲　數聲烟磬隔溪聞
竹房燈靜知僧梵　松院苔深見鶴群
聼法夜闌山寂寂　懶吟衣上月紛紛
曉鐘又逐塵緣散　此地心期孰與論

鴻鶴山庒

楊一清

鴻鶴冥冥事已遙　清谿曲曲下通潮
鏡中白髮誰能變　江上青山可待招
興到登臨隨短屐　客來傾倒醉長瓢
郡城相望無多路　也得幽居遠市朝

陸丞相祠，用許豸史韻

志作貔貅氣作城　指天不作負恩生
中原狥國無堅壘　瀕海勤王有義兵
手挽龍髯空抱恨　令傳虎旅竟吞聲
新祠故國瞻依地　不盡懷忠吊古情

鶴林寺

王鏊

鶴林自是前朝寺　落日荒郊有一僧
安得道人殷七七　杜鵑花似舊時能

鶴林寺

金鸞

春山盡日尋　佳木晝陰陰
客散孤亭寂　花迷萬壑深
醉餘還強飲　歌罷復閒吟
借問前朝寺　斜陽古鶴林

鶴林寺

申時行

艤棹遵鴻渚　扶笻到鶴林
花宮雲外逈　竹院雨中聲
習靜堪移日　偷閒且息陰
支公千載後　無復九皐音

遊鶴林寺，贈賢上人

孫繼皋

隻履西來幾許春　乘風偶爾到紅塵
肩頭日月懸孤錫　腹內乾坤運大鈞
說法天花平膝滿　談經座石點頭頻
他年得奉如來教　蓮社何湏別卜隣

贈鶴林寺賢上人

周弘禴

偶從天竺訪裴休　謾說青蓮足勝游
寳塔散花馴白象　金田張樂引蒼鳩
易教有意猿聼法　難得無情石點頭
眼底名山堪卓錫　碧雲深處接浮丘

鶴林寺

屠隆

閑林舊日逢僧處　開士於今印上方
鉢寄半巖秋水淨　衲穿千嶂落花香
春雲覆竹雙扉掩　埜客叅禪竟日望
却怪遠公何處去　坐看啼鳥下斜陽

次鶴林履中上人韻，兼憶往事

彭好古

南郭春深入路遲　東風暮雨看花時
尋真共喜穿松徑　贈別空悲折柳枝
人卧舊齋千日酒　客來新社一囊詩
雙龍下合豐城劍　不是儂家未可支

遊鶴林寺

王士崧

梵宮疑不在人間　携榼春風試共攀
斷碣殘碑唐後寺　黯紅深碧雨餘山
重過竹院僧非舊　暫叩禪扉客自閒
莫報城笳歸騎疾　還期洗耳聼潺湲

鶴林寺

唐文獻

每逢山水地　便有卜居心
終歲風塵裏　何年滄海潯
林寒泉滴細　花暝石房深
青壁湏留姓　他年好共尋

送鶴林寺海禪人南還

釋真可

千年常住一朝僧　汝師獨為常住死
蜜蠓雖微尚貪生　人而安能不愛此
吾悲死者賦此詩　莫言朽骨無所知
幾廻竹院月明夜　幽魂鳴咽聲噫噫
名藍未復心豈忘　心不忘兮在道塲
最憐秋風苦雨歇　汝師來往山之崗

弔鶴林廢寺松

從來說法有松濤　老衲無煩舌相勞
誰料一朝都伐盡　幾廻孤鶴夜尋巢

送履中歸鶴林

王士昌

息緣方以內　到處禮名山
經月擔簦至　閒雲傍錫還
厓湖澄象外　龍瀑下林間
許援耽禪理　清都好共攀

同鶴林履上人圍爐煨芋

松龕移得傍禪枝　寂歷空山欲雪時
已是太常齋禁後　與僧相對飰蹲鴟

重過鶴林寺

釋洪恩

衝泥來竹院　風雨宿岑樓
調息依安般　忘緣接預流
莓苔侵几席　黃葉洒松楸
世相能番覆　空門只自遊

秋日期李園觀芙蓉不果，因過鶴林，有訪賢上人限韻

丁鴻陽

聞道名園枕碧灣　樓臺矗矗水潺潺
芙蓉隔渚遙相憶　蘿薜空山近可攀
秋色飛丹彌野徑　雲容破白落禪關
莫言蓮社無幽興　携得新詩好共刪

賦得因過竹院逢僧話限韻

何事禪關晝半扃　蒼松深護碧雲亭
蓮花片片依高座　竹色姢姢淨短櫺
梵寂却留孤月白　林踈不碍萬山青
談空今日尋支遁　細雨拈花問講經

同賦，因過竹院逢僧話限韻

林繼祖

深山長日綠陰扃　結駟閒尋放鶴亭
縹緲笙竽來法界　蕭森松竹歷踈櫺
玄中空寂能知白　世上浮名幾汗青
欲向支公探妙理　偷閒半日觧談經

同賦，因過竹院逢僧話

龎時雍

平原招飲啟雲扃　同調追隨集草亭
已識暮雲開覺路　誰知明月上踈櫺
看山拾翠心俱遠　入寺逢僧眼共青
况是招提支遁在　謾舒長舌演真經

同賦，因過竹院逢僧話

談自省

山木陰森古寺扃　萬竽修竹總亭亭
林中花雨曾平席　風外香烟半出櫺
拂石卧雲還太古　倚笻邀客對空青
塵襟滌盡清凉地　始證無生一卷經

鶴林寺懷古六首

馬祖師塔

鄔佐卿

高僧埋玉處　疊石起浮圖
精爽秋雲護　閒心夜月孤
烟霞依舍利　篆籕掩蘼蕪
古寺棲禪者　還聞說法無

米元章祠

歲月深祠宇　叢林祀昔賢
生躭書畫癖　死學辟支禪
墻外添新竹　池頭長白蓮
虹霓照江水　猶認米家舩

竹院

萬竹叅天碧　繁陰匝地清
過墻斜日映　開戶濕雲平
雨歇塵根淨　風來瘦影橫
逢僧聊問偈　不假說無生

蓮池

辨刼灰猶黑　窮源水自深
波涵洙泗派　花發妙明心
不染泥中色　無聲象外音
若耶溪畔女　莫唱采蓮吟

杜鵑花

蜀帝魂成樹　移根梵宇栽
江南秋色裏　曾為道人開
月白啼仍赤　雲深恨未回
應知天上種　不使世人猜

十三松

欝欝徂徠種　蒼蒼氷雪中
幾年常傍佛　一旦已歸空
入手成談麈　盈庭受午風
曾因僧欲返　枝幹忽朝東

鶴林寺懷古絕句六首

竹院

萬竿修竹翠雲層　踈影清香映佛燈
落日閒門秋自掩　欲將興廢問山僧

蓮池

寂寞荒池蘚色深　千秋遺跡傍禪林
雲光半落殘荷影　誰識蓮花不染心

米公祠

竹色松陰覆古祠　幾聲踈磬出林遲
不知拜石躭書日　何似空門護法時

馬祖師塔

浮圖舊跡半成塵　雨歇郊原墓草新
秋色滿山千樹月　只今誰是坐禪人

杜鵑花

怨魂千載託飛葩　秋老曾開釋子家
真種已歸天上去　世人猶說杜鵑花

十三松

亭亭松樹十三株　傲雪凌霜歲月徂
鸞尾鳳鱗今不見　白雲無主暮山孤

游鶴林寺，贈正上人

鄔佐卿

石徑綉莓苔　招提春乍回
竹深僧閉院　食施鳥棲臺
鬂雪龍沙得　盃雲易水來
禦寒惟一衲　猶學野田栽

游鶴林寺

夕陽投遠岫　載酒欲何之
古寺幾僧在　空林獨鶴遲
竹光清入殿　雲色冷殘碑
重以興衰感　况逢搖落時

鶴林寺夾竹桃花

古剎標名勝　花開淑景宜
如何天上樹　偏傍歲寒枝
竹認慈雲護　桃含法雨滋
仙葩依勁節　直幹擁嬌姿
不是玄都種　空將嶰谷疑
雙林春正好　無柰鶴歸遲

鶴林寺

鄔嘉文

細路猶殘雪　空門又早春
竹枝分鳥羽　松樹作龍鱗
禮佛元非侫　論心總是真
浮生一杯酒　同醉夢中人

晚過鶴林寺讀履公新春諸作(二首)

錢玄

谿上逢僧日已斜　旋抽松葉煮新茶
禪心自是寒巖木　忽到春來更發花

蕭然一榻老孤岑　竹葉梅根托苦吟
莫謂年來饒綺語　却於半偈識禪心

遊鶴林寺，用壁閒韻

薛崗

盡說黃金屑作沙　潤州西去鶴林賖
僧寮故傍長青竹　佛土寧無不謝花
路熟豈須人指點　山深應有徑𣣱斜
禪心未厭風塵客　來煮寒泉試雨茶

遊鶴林寺

婁堅子柔

晨出朱方尋竹院　遠林深翠近紅酣
回頭喜揖平生友　轉語難逢老宿叅
風物宜人重九後　登臨絕勝大江南
日斜更蹈城西路　除却閒遊摠不堪

上巳日集古竹院

駘蕩春光花事繁　也隨遊伴出郊原
若言脩禊翻成俗　每到分隨便覺煩
脉脉清泉浸石路　憨憨濁酒醉松根
米家一幅真丘𡋹　鎮日常懸在寺門

遊鶴林寺

劉覲文

因懷馬素蹟　引杖出江城
日影窺林冷　風聲到竹清
片雲閒白散　斷字續無情
倦掩柴扉晚　歸來有月明

集鶴林寺

湯賔尹

鶴林懸野殿　鷲嶺掣空江
霽爽飛香界　秋光映法幢
禪棲蒼篠院　客賦白雲窓
重結遠公社　相留倒玉釭

集鶴林寺

茅溱

載酒尋幽賞　沿流路幾重
碑殘蒼蘚合　院古白雲封
感慨悲陳跡　沉冥寄幻蹤
浮生閒不易　聊得話從容

陳永年

上巳日劉汝州邀同茅平仲、鄔氏叔姪、蘄氏叔姪、錢文學集古竹院，適湯太史、錢叔達至，得寒字。

院閒深竹碧琅玕　浮蟻輕鷗雜笑歡
春到桃花能勸飲　詩成風雨不知寒
停雲縹緲占星聚　浮水虗無出劍看
籌數荒庭蘭幾葉　一觴一咏一盤桓

上巳次日，同李觀察、童子緩再集古竹院，得雲字

林香嵐氣結氤氳　小院清凉鶴徑分
聼竹時時緣綠雨　看山處處疊青雲
不多仲舉留高士　只少羅敷對使君
詩借碧桃池上水　微風輕點落花紋

過鶴林聼履中法師講經

王之佐

醉眠瑤草挹朝暉　垂老無論生事微
花徑謾飛開士錫　柴門倒著野人衣
梁間馴鴿依禪定　天際神龍聼法歸
一自楊枝施露後　頓令身世澹忘機

大雨中，摩鶴林寺古碑

陳仁錫

長空漰湱山外來　飛泉走瀑交徘徊
疾如萬弩張僕射　散如狂風吹落梅
老蛟不眠地軸動　女媧失笑天公回
嗟予青簑與芒屩　手拍危崕發長呌
巉碑百尺封苔衣　短褐千圍障泥淖
鳥跡依然隨手呈　球琅燦爛俄縱橫
昔人用意今所輕　淋漓讀罷心神驚
君不見　英雄埋沒固無限　我欲置汝黃金殿

題鶴林寺二首

眭石

西湖舊跡勝東山　翠竹蒼松曲徑間
千刼觀空來佛地　片時寂靜啟禪關
懷賢海岳窺真像　吊古風塵寄醉顏
回首金鰲佳麗處　夕陽南埭淚痕班

其二

碧殿丹梯萬竹顛　鳴蜩不斷樹交天
將窺絕搆派雲㢠　忽俯前除眾壑連
盡日深廊飛翠藹　中宵高閣注紅泉
山前幾許緇塵路　屈指重來已隔年

鶴林寺

李蔚

稍似武陵溪　人家綠樹迷
桔橰茅屋左　荷篠蓽門西
清吹生衣袂　繁陰散馬蹄
紅塵纔咫尺　城郭意都暌

同雪浪師宿鶴林寺賢公山房

靳觀明

招提秋色暮　共謁遠公禪
竹徑踈鐘度　松崖落日懸
窓虗搖野翠　山僻斷人烟
喜對蓮花相　應從世外緣

謁米南宮祠

楊文烱

洞庭黃鶴幾時還　水自清清月自閒
千古才名餘肅爽　更留綵笔看青山

得深字

樷林饒秀竹　蒼翠欝深深
禪榻留雲卧　僧巢許鶴尋
眾峯青玉遶　雙樹紫藤侵
兀坐真潚寂　悠然隔世音

題鶴林下院

曹良佐

曹王山下景悠然　水遶𡶶廻別一天
荒臺廢址無人問　惟有唐碑記昔年

夏日過鶴林寺古竹院

彭宗孟

古寺荒凉後　相過問昔時
野花依席笑　山鳥喜人窺
竹徑非唐院　苔封尚宋碑
逢僧殊愛客　坐語夕陽遲

夏日過鶴林古竹院

層巒一望氣芊芊　處處探奇足可憐
鳥道忽窮開古剎　鐘聲遙出隔深烟
參差立石疑無路　遠近䒱霞各異天
但使勝遊常借客　不湏更辨買山錢

贈鶴林灋先上人

范崙

片片秋雲任剪裁　袈裟補就渡江來
祗林喜現黃金色　蓮社爭傳白雪才
駐錫媿無香積供　談經得上法華臺
禪關不盡松蘿𧼈　遲爾重臨帶月來

送鶴林賢上人歸京口

梅大節

北來南去曾無定　惟見凌空一錫飛
笑指諸天雲外近　還看雙樹雨中微
鶴鳴深竹禪房冷　猿嘯孤山鬼火稀
說道此間多靜理　期君借得一乘歸

冒雨遊鶴林寺

吳大禮

杖藜遊處集林池　雲影千𡶶意自遲
上界樓臺侵碧落　下方鐘鼓隔蒼嵋
石懸蘿徑猿難到　竹護禪關鳥不知
山色空濛一尊酒　松頭小雨故催詩

鶴林寺訪履中上人

劉汝弼

出郭探奇勝　清言喜共君
山廻溪路合　逕轉石梁分
菡萏紅銜雨　松篁翠攫雲
嗒然機已息　相伴鶴成群

鶴林寺夜坐

釋能曉

磨笄黃鶴對蒼茫　斷碣殘碑十二廊
怪殺夜深何處鳥　月明啼過祖師岡

鶴林寺

釋欽義

野水尋谿直　楓林入寺斜
竹陰踈枕簟　蕉雨綴袈裟
鶴去餘山閣　僧歸種藕花
六時聊藉爾　兩得宿烟霞

鶴林寺

冒愈昌

樹合深藏寺　僧閒獨悟禪
殘碑唐宋在　半日古今緣
鶴獻山頭色　茶烹竹裏泉
東林如許入　不羨遠公年

遊鶴林寺

賀烺

歷歷山中夢　警發賴幽尋
藍輿纔出郭　曠然已清森
風林何寂歷　况乃秋氣侵
烟巒動青翠　儼如米老臨
一往皆畫笥　憬然啟予心
山川亦何常　目力自淺深
一游擭一趣　逈異昔與今
摩娑讀斷碑　徘徊修竹林
僧話不知疲　莫逆在清音
將歸更延佇　惆悵嗟人琴

鶴林寺賦得院古深藏竹

姜齊

西來白馬花宮舊　南望青林竹徑賖
屭屓有孫常近佛　瞿曇無日自宜家
琅玕掩映泉光合　蒼翠溟濛塔影斜
忽聞輕風美幽響　半空新粉落袈裟

鶴林寺

周重潤

翠微層薄梵王宮　秋氣陰森落淨叢
雨帶林花鵑血染　風鳴松葉鶴聲同
閒尋米跡偷糜蝕　澷訪蘇題竹院空
惆悵不看回首處　萬山紅紫夕陽中

鶴林寺別業

梁懷德

深樹幽齊此對君　青蓮香自舌間分
維摩攝靜非干病　支遁逃名亦善文
夢落半峯龍洞月　詩成滿紙鶴林雲
慙予敢復希同調　白髮吟情已倦勤

遲丁泰來銓部、眭東蓀太史不至

明賢

幾翻遲爾集松關　古寺蓮房空翠間
雲過晚山和雨碧　天高秋葉點苔班
已知醉入東林社　謾說浮生半日閒
方外貧交能不厭　重來終擬聼潺湲

山窓晝𥨊

山窓高卧日初長　竹翠迎人花氣香
一榻獨留雲▆在　任他墻外馬蹄忙

鶴林寺

霍鎮方(鎮江郡守)

何處雨聲起　清風緣玉臺
深松分徑入　孤鶴共雲來
博士竹留坐　仙翁花助開
子民耕鑿處　可有漢池灰

題鶴林寺

張孝(丹徒令)

鶴去丹丘邈　僧來林麓深
禪心潭路現　清興竹間尋
寺古鐫猶在　碑殘莓欲侵
雲封蒼徑窄　惟見梵鐘音

游鶴林寺

吳暐(鎮江節推)

躍馬過漁市　携琴訪鶴林
泉聲禽語亂　嵐色佛頭深
僧出花龕暮　雲歸石榻陰
飛鳬予不遠　岸幘屢招尋

秋日遊鶴林寺有感

霍鎮方

斜日停驂古剎虗　石林秋靜鶴來踈
蛛絲滿院蛩催織　石髮盈堦雨自梳
竹裏逢僧驚落鳥　山中留客問垂魚
廢興只有門前樹　花落花開幾歲除

竹歌

玄素老禪留異蹟　鉢裏毒龍枯作腊
山靈瘞向旃檀林　蛻骨春深勁如石
大江昨夜轟霹靂　頭角飛空二千尺
山僧一叱來掌中　噀作鏗鏘紫篁策
紅銅彎跧鸚鵡喙　黑節磥磈狻猊眷
色疑湘江裁　數合嶰谷▆
何由結雙𦂀　雨氣盤文腮
十三之松兢靈質　杜鵑百尺爭芳埃
老霞疑碧濕秋羽　石眼新莖粉花古
露壓烟啼開石房　蹲龍躍虎迷春塢
吾將截汝於圃之西　院之東
為三十四管陰陽筒　吹作七十二鳳聲
雌雄調六　氣宣八風　功成醉揖蓬萊宮

重游鶴林寺

吳撝謙(鎮江郡守)

逢僧此夜話　超然忘積愁
意適池塘草　心閒沙伴鷗
梵宮新十載　竹逕已千秋
蓮國從茲入　曾誇萬戶侯

重遊鶴林寺有感

李一陽

城南咫尺鶴林寺　今日重來豈負盟
入院閒尋逢舊話　臨池欲共愛蓮名
花歸閬苑誰人護　鶴去寥天空月明
惟喜前朝宸翰蹟　更餘殘碣不勝情

鶴林懷古

潘一桂

蕭條千古寺　興廢百年心
石柵坐黃鳥　空庭移綠陰
頺恒殘碣在　往蹟老僧尋
落日平荒草　閒麋卧竹林

夏日同周承明、潘無隱過鶴林懷古，用林字

秦鍾元

避暑重來尋古寺　老僧閒坐白雲深
荇牽野水空蓮沼　藤蔓荒丘變竹林
山勢渾疑鴻鶴舞　碑文徒受蘚苔侵
杜鵑往蹟成虗事　米石依然自古今

寄鶴林寺履中

釋德清

寒雨蕭蕭風滿林　蓮華漏永夜沉沉
誰知舉世難醒夢　盡是光明般若心

憩鶴林履中上人房

任鼎

深寺沉沉鎖翠筠　浮圖千刼半成塵
為探往蹟俱殘碣　番悟重來是後身
滿院碧雲蘇子意　數峰寒月米公神
何當闌入支林▆　細雨拈花問寳津

次鶴林懷古

釋通門(牧雲)

㴱林鶴不飛　盤谷泉猶響
當此風日媚　縱步尋幽賞
昔人高隱地　何漸成草莽
殘碑讀未竟　前村明月上

秋日還山漫述(四首錄一)

多年住此鶴林寺　未見四山秋色佳
此度來時秋正好　白雲紅葉寺㴱埋

重過鶴林(丁卯春)

釋超位(匡雲)

衰年何事復漂萍　黃鶴峰頭又一經
古壁尋詩傳墨妙　精藍聽法憶銀青
鶯聲枝上歌新調　栢子庭前話舊銘
檢點春山猶似昔　不須重見望江亭

又過鶴林(戊辰秋)

廿年六過竹林寺　今日猶來費所思
古殿燈青全繞翠　案山樹老半成絲
鐘沉夜月僧眠早　木落霜寒客淚遲
試問磨笄山上石　千秋誰憶馬玄師

寓鶴林感懷

釋智肇(敏芳)

廿年飄泊信孤笻　踏破雲山幾萬重
馬素堂中來駐錫　銀青石上紀遊踪
論交浪說三生夢　遠害將栖五老峰
卓個團瓢千丈裡　烟霞㴱處學栽松

其二

杜鵑樓上月三更　旅夢驚囬雁一聲
花底懷人南嶽遠　燈前弔影北堂清
矦門皷瑟憐衣敝　客舍歌魚耻醭生
永夜愁吟風露下　疎鐘叩耳最關情

其三

閒來策杖祖師岡　草木蒙茸落日荒
北固山頭風雨闇　南徐路口海雲黃
無端司馬青衫濕　却笑嗣宗白眼狂
底事盛名今已矣　故園歸夢冷殘陽

重修陸丞相祠堂碑記

潤州之城南鶴林寺，舊有陸丞相祠丞相者，宋同簽書樞密院事陸公秀夫也。按宋史端宗景炎二年，帝次惠州甲子門公扈從行在時播越海濵庻事踈畧公獨儼然正笏如在。治朝三年，帝崩，公與張世傑共立衞王方八歲，公外籌軍旅，內調工役，兄有著作，皆出其手。雖匆遽流離中，猶日書大學，章句進講。厓山之圍，世傑兵敗，公急走帝所，語帝曰：德祐皇帝辱已甚，陛下不可再辱。乃光趣其妻子，八海已躬負帝赴海死，一時從者甚眾。嗚呼！公于君臣之分，死生之際，可謂明于大義矣。當是時，天下皆為元有厓山一片石，進退無㨿。公不顧成敗利鈍，從帝於危濤巨浪之中，思以一成，一旅之眾，光復舊物。此其志有足悲者，特以大義所在，一綫尚存，不敢蹔忘興復之業。迨勢窮力竭，計無復之，然後奉帝以死國君死，社稷公死，國君同歸于義而已。士大夫讀書明理事之成否，原不可以預計，惟審乎義之所在而知之，明處之當不難以身殉君，並不難以君殉國公，此志也，與日月爭光可也。嵇公之先世為楚州鹽城人，生三歲，隨父徙家于鎮，遂為鎮人焉。自宋迄今六百餘載，公祠在潤者，俎豆不衰。按公舊祠在陽彭山明正德中，敕建于壽丘山，為四贒祠，因祠癈，復遷于城南鶴林寺，有司以時致祭，此祠之本末也。余守潤之三年，郡諸生以修葺公祠來告，且請文於余。余因表公之大節著於史者，鑱諸麗牲之石，以風示郡之人，亦以嘉郡人之能祠公為知義也。

中憲大夫知鎮江府事加三級王燕撰

