#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B219 紫竹林顓愚衡和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十九

住南康府同安寺嗣法門人正印重編

詩

五言律

贈彭工部

青銅彩鳳集，綠柳嬌鶯鳴，香殿三天上，花宮百寶成。開渠分月仰，鑿石動雲聲，自古長安道，曾修巖下盟。

賀五臺曾明府六秩

曾作中州牧，因為上國遊，庭椿鶴共立，門柳翠同幽。花甲重添日，風光不老秋，聖朝新雨露，還有鳳池酬。

壽思履王明府六秩

霞山聳翠色，澬水長清流，鹿集依山苑，鶯鳴遶帝州。雲霄抗舊志，花甲度新籌，香篆千秋日，崗陵上可浮。

南陽殿下遊南嶽過五臺庵以墨竹菊見贈奉謝并贈行李

棕駕來方外，僊標逸不群，菊梅生可摘，松竹翠堪分。有意尋巖壑，無心博見聞，衡山自茲去，回日接風雲。

賀靈山屈居士誕日禮佛飯僧

年老知歸佛，生辰喜飯僧，不祈天上福，惟續劫前燈。蔬水同兄弟，蓮花結友朋，南山松柏好，瑞靄碧層層。

次善長徐公韻并贈行李

相逢擬結社，離別欲銷魂，去路穿花塢，停舟沽酒村。風光盡客舍，幽興到家門，記取雲山約，三生石上論。

贈復公歸匡山

香爐峰上寺，流水遶平臺，地接東林勝，人承惠遠才。層雲穿樹翠，細艸襯花開，留意尋幽壑，結茅待我來。

贈青陽李公北上

閱史洞千古，修禪在一心，一心超物外，千古只如今。涼月照秋水，寒郊催夜砧，明年丹桂發，香遠送芳音。

山居

盤曲千峰裏，危廬倚翠岑，泉聲亂鳥語，枯木間芳林。石徑穿雲細，荊扉落葉深，幾回忘住處，山色碧森森。

其二

虛堂雨滴聲，秋夜蟲音響，獨坐意何為？幽哉神益爽。無燈若閉目，尋物全憑掌，八萬四千臂，今知不用想。

瞻白孫侯為羅城令贈行李

君有淵明興，我無惠遠才，昇冠思舊履，遺草見新裁。八桂花盈市，三湘月滿臺，雲車自茲去，鴈語幾時來？

樺皮笠

方頂似孤峰，周圓如小天，雨中能避溼，日下可遮暄。曾覆千林雪，遙沾萬里煙，飄零三十載，唯爾是同年。

藤杖

出自冰霜地，形枯亦有因，相將恒不厭，到處若為親。海渚刺朝霧，天涯探晚津，谿山與明月，獨與去來身。

放生鵝

鶴鹿本仙致，畜鵝亦頗清，聲高能壯志，步緩自無驚。茹素離貪濁，浮波覺跡輕，居庵四五載，僧誦解隨聽。

蟬

曾推車轍糞，轉蛻便高飛，飲露知清尚，棲陰遠害機。孤吟醒旅舍，繁噪亂斜暉，疏柳盈青碧，幽閒爾獨歸。

蠶

蛛網能傷物，蠶絲為益人，好賢多自損，利己必疏親。諫國甘刳腹，餧鷹喜割身，偷生徒賣履，君德獨天真。

蜘蛛

腹大食無厭，足長快有餘，當空能結網，白晝善潛居。物到即時縛，自牽便處誅，傷殘終有報，雄耀又何如？

螢

螢火一微物，何因身有光？林間疑虎眼，空裏亂星芒。雨溼猶能亮，風吹亦更狂，天人光未見，推此信應詳。

燈蛾

投明不及暗，好事那如閒，豈不識燈火，偏然愛往還？燄燒全體爛，油溺舉身難，虛死既無益，勸君安壁間。

蟻

身微多智勇，曲穴極工精，勝鬥能排陣，遠征自有程。物麤集眾舉，移徒抱兒行，巨細形殊別，蟻靈見性情。

鴈

南北知時往，春秋遺遠音，群飛成次序，獨識見蕭森。食息擇幽曠，清貞無亂淫，鴈丘千古月，寒色照人心。

促織

促織健于鬥，幽音響復清，急啼經夜永，疏杼刺寒情。遠客魂無定，孤心寐不成，秋殘能幾日，切切為誰鳴？

鵬

鼓風闢巨海，舒翼摩高天，丘壑難栖跡，春秋豈記年？抱生在遠曠，求食入溟淵，物貴尚希見，易知未必賢。

演古

吾無隱乎爾！遍界不能藏，地結山河秀，天緯星斗光。春深蝶興醉，秋杪鴈聲長，試看月中桂，折來寸寸香。

其二

吾無隱乎爾！遍界不能藏，臨水休疑影，尋梅莫問香。頭頭無間隙，處處豈乖張？異草白雲外，都原是故鄉。

贈龔大理奉　命賞邊

欽命出關右，齎金濟遠邊，不辭沙路險，唯計塞城堅。古木秦時樹，清流漢代川，歸來知有道，天下士心全。

壽本來居士五十

蓮花結淨侶，貝葉自明心，學易年方勝，磨磚道轉深。塵中能作主，劫外獨知音，遠望南山上，相期紫竹林。

贈冉三尹行李

才良堪國佐，仁恕使民思，此地方為福，高車又遠馳。鶴琴清自壯，花月雅相宜，密意從今契，逢迎信有時。

贈若訥舒公

辭柔悅眾心，行美起人意，水月淨襟懷，風雲壯志氣。濯纓二水清，極目四山翠，乘興探幽奇，煙霞情可寄。

贈思履王明府

今聞政有望，昔論見無差，百姓孰非子？萬方總是家。堂高多得月，市淨勝栽花，自具鹽梅手，能調眾口誇。

贈魁宇郭都護

備兵出遠鎮，征馬去長天，一箭雙鵰落，長纓萬首連。山清沒虎跡，海靜息狼煙，直待封侯日，歸來大纛懸。

贈武林逸度黃公行李

相逢日尚淺，相感意何深？獨有超方事，非同世俗心。風輕催去路，月冷傍疏林，天竺舊遊處，難期再過尋。

壽郡伯澹然黃公六秩

召伯清分地，從遊政自賢，江寬魚得躍，日暖草爭妍。爵祿三千重，風光六十年，春秋喬史上，不必更求仙。

贈別駕路公

仙標來楚地，灑墨散霞光，龍虎生風雨，松梧滴翠香。化機旋指掌，浩氣養玄黃，擬結蓮花社，盟同西嶽長。

壽郡侯杜公六秩

萬畝分春象，千花擁壽觴，鼎高騰綺篆，樽美瀉瓊漿。周甲年方勝，增籌祿更長，民心恒與樂，歌詠祝如崗。

贈孝則車公行李

河淡雲輕度，風微秋漸涼，四方君也志，三益友之良。問路諳鄉語，停舟傍桂香，自來詩膽壯，名戰喜逢場。

東阿道中

孤杖侵寒露，長途無客前，明星猶在樹，曙色半橫天。去路不知處，來時未記年，一身何所寄？萬里自隨緣。

秋夜露地乘涼

秋夜暑猶在，獨眠露地風，星光搖樹底，螢火亂空中。好景隨時異，長天到處同，有生俱作客，誰是主人翁？

炯公何部郎見訪

雲舄辭丹陛，仙乘出紫霄，帆迎湘水上，路入楚山遙。博野秋光淨，微涼露氣饒，因從巖下過，一見信同條。

鄭太白太史見訪

芳音注已久，今日喜逢迎，氣並雲霄遠，心將海月明。圖書聯北斗，翰墨重南城，遺我扇頭句，深知道在情。

謝給諫見訪

六月日方炎，幽林暑不到，全無世上思，豈有山居好？溪月演真文，花禽談秘奧，忽傳天使來，深入煙霞道。

謝馬明府送衲衣

惠我千鍼衲，寶為百福衣，勝叨施力博，深愧道心微。石聳層雲碧，松新滿月輝，披之勤禮誦，相與共歸依。

為豈凡金副憲作

宿乘菩薩願，來現宰官身，已透生生意，全無屑屑塵。弓絃清磬響，劍氣玉毫新，大用隨時發，圓通本一人。

贈惕若王公從鄉試之閩吳

林深思月照，鶻俊欲天飛，不有金蘭契，寧期藤樹依？吳山瞻海曙，閩嶺入雲微，禁籍知名日，遙迎駿馬歸。

郡侯熊翁見贈佳韻賦此以謝

重陽先六日，五馬出郊來，秋蝶猶春舞，霜花迎露開。尋幽忘鳥道，得句見仙才，期結東林社，蓮從石上栽。

遊龍牙寺

昔布金磚地，今成腐草田，磉礅如舊列，石磨尚相連。山帶攢眉思，溪含噎氣言，空餘碑可讀，興復在何年？

遊白鹿寺

為訪德山寺，因從白鹿過，殘碑苔蘚隱，屋漏鳥蛇多。階砌沉荒草，龕床引薜蘿，銅鐘得出土，興復事如何？

禮德山鑒禪師塔八首

威名千古重，遺跡至今存，度火機先薦，孤峰記後尊。缽持獅子乳，棒斷野狐魂，四海參玄士，幾多入大門。

其二

點心從飯店，歸命在龍潭，燬燼五千卷，巾瓶三十年。根深榦自大，行重德應先，愧我瞻依後，真燈可許傳。

其三

龍牙碑獨泣，白鹿鐘傷神，遠望德山樹，遙知梵宇新。入門香有氣，禮佛地無塵，老柏與雙桂，鑒師常住身。

其四

吾師每說法，曾未立纖塵，何事手中棒，反為膝上痕？佛魔原未有，物我本無因，請看猿呼影，方知枉費神。

其五

頹磚遍地寂，古木蔭山寒，碑有昔時跡，寺無前代寬。龍潛知守戒，鳥集喜偷安，閒殺手中棒，應將一舉看。

其六

病骨不辭老，枯藤如舊狂，因來朗水曲，獨眺孤峰傍。柏子流香遠，松煙極目長，吾師常說法，青殿倚山光。

其七

兒孫千載下，衣缽萬年長，自是靈山在，亦因道祖光。猿依楓樹古，鳥弄柏枝香，不見崖頭老，推師再上堂。

其八

臨濟三遭棒，兒孫次第新，未聞善德老，曾打是何人？虛事傳成實，流言返作真，知師手裏棒，究竟本無因。

游武陵溪口

欲卜桃園隱，因過帝子家，金莖多瑞露，玉葉溢紅霞。淡白孤亭月，清香上苑花，仙枝真異俗，劫外有靈芽。

贈覺花林茂才

客路同相聚，心知自有緣，欲期出世外，應識未生前。物物非他物，年年是舊年，直須與麼會，劫火是青蓮。

贈惟高謝茂才

幽質宜偏僻，芳姿喜淨深，清香超俗味，淡色遠塵心。孤潔堪方玉，名高不說金，靈苗空劫外，能得幾知音？

次朴先劉公韻

廿載臥煙市，未忘巖穴心，傘居思大樹，竹隱慕祗林。瘦骨將垂老，癡狂猶未禁，逢君如舊識，方外獨知音。

贈邑侯

一錫從雲水，三生訪舊緣，先聞邑得聖，今見地多賢。瑞草乘時秀，名花到處傳，仰觀松頂月，清白可齊天。

贈真復譚公

定力從心淨，慧根本性靈，思修真自復，持誦念逾精。種竹為遮俗，栽松喜並清，我來特遠訪，再結白蓮盟。

贈閒閒陳居士

閒共白龍隱，山深別有天，避人唯念聖，求友自知賢。竹影搖空翠，松陰結暮煙，欲明今日事，須信未生前。

禮青原祖塔(八首)

曹溪承密印，來住青原山，質直心無巧，平常語未艱。雲深迷鳥道，溪遠隔人間，千載重新日，應知不等閒。

其二

達磨單傳旨，從師兩派分，初開枝重大，垂蔭葉紛紜。灘激瀑如吼，淵深浪不文，五位君臣語，兒孫愛逐群。

其三

米價家常話，傳聞遍地新，但能了未有，所事那非真。色色廣長舌，聲聲堅密身，渠儂生活計，全不費精神。

其四

高盤雙象嶺，深入一龍溪，自古真山水，多為聖住持蒼崖還舊色，喬木吐新枝，好境與人共，俗心難並知。

其五

殿聳雲生棟，池開水遶廊，魚歡吹浪響，鳥語帶花香。梵唄清聞遠，幽鐘覺夢長，夜來獨眺望，無地不名場。

其六

祖塔標雲外，慧燈照劫前，溪山常自在，猿鳥幾更遷。喜得中興日，知為別有天，龍神時密護，此道大生緣。

其七

崖畔黃荊樹，傳師手自栽，枝垂欲鳳舞，幹老作龍腮。古字難於讀，真文不用猜，山靈護法在，此木有神培。

其八

山深多宿鳥，荊老復生兒，欲識青原主，應知白社師。家風全舊業，法道自新奇，人境性俱寂，何曾有悟迷？

贈旋觀王公

十年知有道，今日荷清光，已躋三賢位，恒居四攝堂。聖朝真羽翼，法苑大金湯，因識螺川上，從來佛日長。

贈平田劉明府

尋僧入古寺，乘興過西峰，見性能超俗，談心妙合宗。疏林通細徑，晴日影長松，密契生前事，清聞原上鐘。

為幼潛王公題墨竹枝

倒幹蒼龍起，垂枝紫鳳翔，從來君子道，自是不尋常。孤潔知根本，清疏見節長，因茲雨露勝，滴翠日生香。

謝郡侯李翁贈米麵

偶來禪坐處，一見謂先識，半是鄉情重，多因聖性直。遺粳憐我瘦，分麵荷君食，好共華山上，雲霄次第陟。

為雲　郡侯熊翁見訪

鎮日響明德，無因接淨光，偶來深竹裏，頓集雨花香。徑仄轉幽密，林深送晚涼，抑揚超楚俗，重見趙公堂。

留別任之郭公

初到螺川上，逢君信有緣，但知身是幻，無別道堪傳。護念能仁寺，安心古佛園，此行期未遠，回日共超然。

為給諫熊青翁作

多年辭錦闕，逸老愛疏林，天地廬堪蔽，溪山畫可珍。隨緣闊耳目，無處不身心，時上歐峰頂，清聞鐘磬音。

壽旋觀王翁六秩

仙翁推己卯，花甲喜同周，賀客遙知眾，山芹寧敢修？聊緘一二字，猶祝百千秋，如得逢迎日，雲霄共上游。

為給諫約生熊公

春寒積雪重，天諫刺雲來，霧密山常隱，林深凍未開。為尋鹿苑跡，因見鳳池才，談到無疑處，方知不用猜。

懷郭首龍居士

知君夙慧大，乘願入今時，處世能超悟，居塵為導迷。飯香發舊廩，荊老布新枝，遙憶螺川上，青原月滿池。

懷素而郭公

麟龍次序至，門第自高崇，聖性期先覺，佛乘信不空。培蘭宜獨秀，種桂並成叢，香象歸依處，昭然心目中。

贈孝先劉二公

三度識君面，此回方會心，放閒惟自省，清尚待知音。不欲酒場勝，欣然茶戰深，非因宿有約，寧得契同金？

贈石者朱部郎

究取真常樂，休將物我分，身心同聚沫，世界等浮雲。應事先輸己，同光漫逐群，青山結白社，相與細論文。

贈叔監鄒孝廉

已具金剛骨，能為智慧身，安心不住相，護念自超塵。報母修真果，延僧問淨因，共結竹林友，清聞日益新。

再過青原

有意曾參去，無心又到來，山還舊面目，人已半疑猜。知我祖靈在，求賢天眼開，慧燈如續燄，須賴卻前才。

又

七祖棲真地，靈源來處深，有緣我再到，無聖共誰臻？花竹堪供眼，溪山漫語心，春來連夜雨，滴滴海潮音。

贈安于劉二公

三年來托缽，大事為君賢，廊廟根基遠，祗桓道義全。惟知生可護，無別法堪傳，自慚猿鳥隊，何以列芳筵？

贈安世劉四公

六月炎方烈，喜迎江上風，傍松心自寂，近水影隨空。聽鳥生機露，觀帆客夢同，故鄉何必問？無地不圓通。

答元公黃居士

未識神先與，觀光念獨空，大雄能自在，善應本圓通。坐斷孤峰頂，踏翻海岸東，令人無覓處，千古仰真風。

游金山寺

萬頃波如鏡，山光影次中，銀盤托翠殿，金烏出瓊宮。水合雲天碧，燈聯星斗紅，神龍恒出沒，大徹憶元公。

游焦山寺

水淨玻璃界，光清涵翠微，殿深多鳥宿，江遠到人稀。古木流霞色，蒼崖佩蘚衣，勝觀酬積慕，不覺踐西暉。

訪朱涇船子道場

久慕浮沉意，來尋古道場，孤舟無處覓，寒像有餘剛。寺舊接煙市，僧稀少法堂，瞻依空自惜，無計續清光。

其二

橈下無生口，死生權在手，不知顧命魚，正遇垂鉤叟。明月照空階，清風搖斷柳，獨憐昔日舟，今已為誰有？

其三

含虛魚口大，鉤餌若何施？斫盡南山竹，空垂東海絲。真心惟自適，明眼許誰知？獨有朱涇月，清輝如舊時。

其四

三紀煙波上，單求一個鱗，卻將窮性命，番作覆舟人。漫擬屈原夢，寧同范蠡身？清歌惟自許，千古韻猶新。

七言律

懷霞衣和尚

昔年親到金剛窟，此日沉淪失老翁，清拙獨難酬法語，薄緣何再列真風？山間煙水千重遠，月照晴虛一色同，每遶旃檀心未盡，幾回夢入竹林中。

和車大參韻

綠柳紅桃溢目新，溪聲山色更宜春，樽前把臂金蘭契，石上論心道德真。繩約結來猶彼此，煙霞醉後何疏親？道人別有情深處，不是白雲自在身。

壽太常劉翁七旬

朱顏皓首擬商山，城市韜光疏往還，幾向烏臺瞻紫極，每遊鹿苑扣玄關。年來七十增花甲，壽到八千獻綵斑，掌上靈芝今已秀，清心好共白雲閒。

思鄉

落魄江南二十載，杖頭曾未遇家音，椿萱定已頭更雪，鄰里誰先骨化金？南北地分人杳隔，關山天遠月同臨，此生料在千峰老，何竭青烏一片心？

懷旋湛師

憶昔曹溪得遇君，相依半載遽為分，自知鈍鳥棲巖下，每擬神駒度嶺雲。冰雪獨侵山寂寞，雨花應遶座繽紛，幾回對月思交者，情想偏于重處勤。

次耽野山人韻

請君入社意何如？陶令曾遊惠遠廬，簷下疏窗堪對月，門前近水任潛魚。明心還是單傳旨，遮眼須憑幾葉書，莫謂世緣難擺脫，秦宮漢闕總成虛。

次紫蘿居士韻

蹤跡留連隔翠微，經年臥疾怨相違，眼前世事隨時盡，物外空山何日歸？七尺枯藤同我瘦，五峰巖鳥傍誰飛？知君有意尋幽谷，石上松間可共依。

次車四公韻

漫隨霜葉論浮沉，獨向空林幽處尋，柏子樹殘親見道，桂花香發已明心。世間名利有清濁，物外煙霞無古今，好展襟懷包萬象，雲高水瘦示秋深。

懷清海呂居士

昔年結夏在灃溪，吾道逢君有護持，別日曾期即復返，窮途不料轉支離。流雲萬里歸空谷，冰雪千尋墮淨棲，幾載遠違銀鴈隔，道心應是勝當時。

和太常劉公韻

作家無過馬師機，一喝如雷絕百非，照膽當臺全體現，吹毛出匣倚空揮。白雲峰外須回步，明月巖前漫掩扉，若信超方別有事，莫教虛度薜蘿衣。

和孝廉王公韻

蟬聲昨日始鳴秋，雲澹長空水澹流，識破目前俱幻夢，相逢石上即清幽。青山深處徒尋拙，白日隨時莫問休，鏡裏不須驚病老，滄瀛豈逐去來漚？

遊冶城棲霞寺

深巖峭壁隱金容，紫氣紅霞遶幾重，遍地渠流八德水，參天翠疊萬層峰。池分蟬影高低月，谷納鯨音遠近鐘，四絕寰中此第一，浮生能得幾過從？

自述

一自為僧學苦空，溪山行盡意還同，衲衣初染西山雪，孤杖橫搖南海風。侵野雲霞生面上，寒霄星月落盂中，于今臥疾十三載，向後餘生未可通。

其二

蕭然無事可如情，空自高兮雲自輕，坐近南山孤袖翠，影臨秋水一魂清。疏霞流彩穿斜照，去鴈遺音別晚汀，湖海身心何處寄？青鷗白鷺每逢迎。

秋日晚望

倦起閒行獨暢哉！輕雲疏影幾徘徊，秋高鴈老南中度，江遠人寒天上來。野寺空餘清梵唄，澄潭水底次樓臺，幽人莫使興愁望，肆眺應教淨眼開。

鷺鶿

不巢樹杪不翔空，飛傍蘆花一色同，獨立白蓮停水上，影沉皓月落波中。兀然聊似守株者，清矣端如直釣翁，自信疏蹤超燕鵲，從來不解避霜風。

題畫

山有亭臺水有船，生涯何處不安然？遠觀遠水渺無際，深入深山別有天。晝永樵歌聯谷口，夜來漁火出江干，休將春夏秋冬事，換卻白雲深處禪。

次郡侯熊翁韻

插草藏身澬水東，毘耶消息許誰通？鶴蹤獨立千峰外，車駕何來萬樹中？有意尋真真否幻，無心對境境耶空，聲前一句如應問，夜海煙消杲日紅。

初遊雲居作

路入雲霄山外山，幾人曾過趙州關，碧溪流水隔塵遠，明月湖光自古閒。千載樹神靈有在，萬年香火信無慳，徘徊祖道重輝日，杖缽相期去復還。

輓六來王郡伯

雙清磯後五臺庵，此道思君是指南，松榻有時欣共塵，竹林無間喜深談。西峰遙下鵝頭髮，南國頻來鴈足函，獨悵死生情未盡，空教孤月照蘿龕。

璧黃介公玻璃瓶

介公接得曼殊盞，化作頻伽甘露瓶，今日拈來仍舊色，諸方傳去有新聲。能將獅子乳同淨，卻並楊枝蔭復清，借獻文章第一府，相看莫落世中情。

謝弅丘沈司馬齋

誰信齋筵是法筵？天花爛熳雨階前，滿盤托出皆家具，覿面相呈無別傳。飽食非文全正令，加餐重頌是真詮，欲知此句離言說，此句堪酬地主賢。

次王介公韻

一別雙清漸有年，思君幾度月明前，未能立地超形跡，只得隨時了世緣。迎翠堪憐新樹色，碧溪遙憶舊茶煙，知君昔契竹林密，不惜芳音為我傳。

答黃介子用來韻

城市山林地有靈，清涼消息幾能明？無為那得同仁視，有道誰堪與世驚？虛谷啼鶯音自古，高山流水韻還清，落花飛雪時相聚，何用蘭舟作遠迎？

宿祖堂有感

昔年到此求知己，今日重來訪舊緣，巖下空空融面目，軸中字字雪言詮。夜清百鳥同林宿，秋老孤猿抱果眠，最喜慈恩遺像法，瞻依深感主人賢。

靈谷寺禮寶公塔

遙望松煙五里深，入門夾道影陰森，池清邀月拭新浴，谷淨迎鐘遞遠音。殿迥無梁如古洞，塔高摩漢並危岑，從來大聖靈多在，千載令人起道心。

游雞鳴寺

翠積鍾山天際寺，雞鳴得遂上方游，寶公遺像為誰住？融祖真身豈獨留？煙樹樓臺環
帝闕，江城塔廟壯
皇州，登臨喜見乾坤闊，幾憶唐虞百萬秋。

禮長干塔

長干孤立妙高峰，梵語流光遶幾重，寶頂九霄聞貝響，層門八面見玲瓏。神工奇出接天巧，佛力猶來鎮地封，仰視巍然身欲起，徘徊不盡意何從？

次靈谷堂頭覺公韻

第一山頭月正明，江城無地不光生，聲前正令誰先薦？雲外孤蹤我獨輕。靈谷喜陞新法座，鍾山思結舊時盟，知君不負人天請，萬丈門庭一指撐。

七言絕句

輓憨山本師和尚

曹溪一見許相親，再叩衡山意更真，五乳峰前誰說法？高山流水萬年春。

懷霞衣和尚

寥寥方外幾經秋？百技都將付水流，獨有竹林時入想，年來衣缽是誰收？

遊白蓮池

登天雲路半空開，瑤艸香花擁石臺，池內白蓮花正放，不知僊子幾時栽？

遊武夷水簾洞

匡廬瀑布三千丈，鴈宕龍湫萬仞高，晚興獨歸僊子洞，簾垂斜日照波濤。

山居

獨宿孤峰百念輕，長空寥廓夜霜清，誰知個裏閒消息？月照寒巖幾處明。

其二

寒巖松食綠荷衣，坐石談經任鳥圍，一片煙霞橫谷口，從來此境到人稀。

其三

獨坐寒巖得意時，雪深百尺未為奇，解空不假離聲色，一任孤猿月下啼。

題畫

斷巖疏柳小亭空，青嶂重重影梵宮，石徑苔封行跡少，晴陽獨見抱琴翁。

秋思

秋山紅葉自寂寂，晴日白雲何鱗鱗？萬里長空無住著，一聲鴈語獨惺人。

壽車翁自心居士

南山鶴老八千歲，北海鵬摶九萬遙，借問人生行樂事，百年七十是僊標。

壽香嚴劉居士

千年松影千年鶴，百歲人逢百歲春，一度花開一度錦，幾回月上幾回新。

送馬茂才

天街煙柳細吹人，雲路瑤花香異新，又得煖風連夜發，一聲鶯語萬家春。

送龔茂才

凌霄雲路去天臺，郁郁香風拂面來，日照海紅龍躍錦，百花應是為春開。

送彭茂才

嚶嚶花鳥上春林，金石鏗鏘紫苑深，晴日玉階欣共醉，朱纓贏得壯紅心。

歲旦贈車翁

一年一度長年華，笑看兒童共聚沙，白髮暗思殘歲月，幾多竹馬自橫斜。

賀玉田李公新門

碧山環翠水生霞，金玉門庭出善家，春暖池塘青靄靄，高槐嫩柳錯如花。

贈市隱居士

秋雲城市任相逢，何邈深山幾萬重？高館笙歌吹落月，孤村砧杵搗疏鐘。

贈五臺曾公

雨滴巖花火欲然，風吹岸柳娜如綿，雲中樓閣和空靜，樂意昇觀第幾天。

題畫

遠山野水小橋斜，古木高林棲晚鴉，斷石孤亭相對坐，百年無事付殘霞。

又

倚空石筍青如洗，向日巖花紅正開，寄語看花人入眼，春光過去不重來。

懷守心叟

當年親近遠公師，今日驅馳空自迷，遙想五峰冰雪冷，不知白卻幾莖眉。

嶺南送禪客歸五臺山

百草青青夏日長，歸途萬里入清涼，今朝相送梅關外，何日重聞飛雪香？

贈易門劉公啟制

虛谷幽棲春色來，龍門變化起風雷，滔滔無盡雙清水，碧映紅桃夾岸開。

贈明宇歸武陵

駿馬嘶風去路輕，鳥啼花滿武陵城，儻逢舊日秦人處，借問桃花幾樹生？

贈中潛居士歸鄉

江上官棚板壁黃，優游水國自風光，知君明歲春先到，惠我松蘿一小囊。

贈應度居士遊南嶽

祝融峰頂四天空，可望金烏出海紅，折得珊瑚盈碧袖，歸來遙聽馬嘶風。

贈思履王公北上

天衢鶯囀百花新，信手拈來都是春，無限香風吹不盡，採芳還是玉階人。

次孝廉羅青田韻

北山孤鳥自南來，數載回翔憶五臺，燈夜喜君談密意，那知紅焰起寒灰。

題小畫

萬疊青山望不極，重重霞色結幽深，喬松幾處影茅舍，欲問人家生隱心。

贈東川李居士七十九

只少一年是八十，霜盈鬚髮雪盈眉，迢迢大路觀如舊，來往行人幾故知？

題墨畫蘆鴈

遠山極目色蒼蒼，蘆鴈相參步有行，野燎杳無煙火氣，前村應有路還長。

懷司空澹然黃翁

長干車馬古今叢，臺殿崢嶸海氣雄，高坐瓦官前代寺，知君乘興訪支公。

贈克遠曾國學五旬

階下青蘭迎客至，庭前白鶴望僊來，雲山水接龍山水，長注曾公五十柸。

贈玄印上座

雲陽共入楞嚴定，別後俄經二十年，此日相逢來意外，真情難盡舊因緣。

寄懷雪嶠和尚(有引)

衡昔居靜天台華頂峰，有頭陀號不空者常來投齋共宿，行坐喃喃句多，不落古人聲調。予時癖淨忽而不察，別已，四十餘年不聞下落，數年來徒仰雪嶠之名，今乃知嶠公即向之不空也。聲高海內，深愧昔時當面錯過，偶成二絕，書呈法壇併政。

四十餘年音未通，諸方共暮雪嶠翁，今知名異人無異，雪老原來舊不空。

又

當年華頂同兒聚，今日猶聞襁褓聲，自是異人無軌轍，風來雨去若為情。

五言絕句

懷古

舉頭秦日月，極目漢山川，試問長安道，誰為古聖賢？

秋夜

月色清鋪水，砧聲響落秋，蕭疏人影淨，恍惚泛虛舟。

其二

螢火去還來，蟲音響不絕，誰堪臻此境？能樂不能說。

晚望

長空八九鴈，秋水兩三鷗，往返歸何處？茫茫一葉舟。

送禪人歸雲陽

遠自雲陽來，今辭澬水去，谿山都一般，明月歸何處？

雨中

微雨空含潤，輕風荷欲搖，兀然風雨裏，蛙聲破寂寥。

林間坐

無事林間坐，鳥來傍我立，不唯心已灰，形亦寂如石。

山居

早年急學道，到老返無為，溯思童子日，恰似隔雲泥。

又

日暮倦欲息，早起仍復作，不知誰所使？歲月流如梭。

又

少年多獨行，老與眾同居，身老心不老，真箇是顓愚。

又

自小未作家，到老多顛倒，不解討安閒，鋤雲復鋤草。

又

秋山獨自行，忽然遭一跌，至今筋骨疼，羞向人前說。

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十九

　(揚州府華嚴巷敬佛庵剃度孫比丘尼旋義，
　敬刻
顓愚先老和尚語錄第十九卷，計字八千二百，
　該銀肆兩七錢四分六厘。仰祈
慈力加庇，庶得人人悟般若真空，個個證菩提
　妙果。
　康熙十五年四月　　日，楞嚴藏經坊附板。)

