#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B219 紫竹林顓愚衡和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十七

住南康府同安寺嗣法門人正印重編

頌

圓通頌(百首)

觀音大士即今在甚麼處？

欲尋大士安身處，歷盡溪山煙水深，偶向竹林閒結足，一聲幽鳥送清音。

欲問圓通何處是？行同舉步住同居，穿衣喫飯憑誰力？休更騎驢又覓驢。

圓通大士今何在？萬紫千紅淨妙身，擬作聲前色後句，依然花鳥亂啼春。

欲知自在真消息，鑊湯爐炭樂有餘，縱復拖犁與拽耙，神通無盡總如如。

山前修竹清風好，山後長松明月巢，識得圓通隨處是，得逍遙處且逍遙。

普陀大士居何土？水乳從來不易分，珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。

為尋紫竹林中主，誤入圓通不等閒，幾片白雲臨綠水，一輪紅日吐青山。

開眼見明合眼暗，觀音大士是何面？誰能識得紫金容？腦後神光千里電。

江上清風清徹骨，山間明月明如心，道人自具超方手，瓦礫拈來都是金。

普門住處原非遠，未到千難與萬難，是水那非香海水，無山不是洛伽山。

茅檐村店遶梅花，石徑回谿古木斜，借問白華山上路，青童笑指樹頭鴉。

紫竹林深何處覓？出門便是草漫漫，幾多未出門前去，亦在閒花野草邊。

漫去千峰與萬峰，重重無盡又重重，何如高臥家山裏？前有幽篁後有松。

迎風嫩柳黃金縷，破雪寒梅白玉條，游子飄飄何不返？故園春色為誰饒？

空外求空未是空，心空無處不圓通，一簾花影休疑月，滿院松聲莫認風。

須彌頂上水漫地，大洋海底火燒天，圓通自是無遮礙，誰信文殊是普賢？

小院回廊空寂寂，疏窗殘卷日遲遲，那堪識此閒消息，坐臥經行更不疑。

翁一聲兮婆一聲，相呼相應甚分明，家家自有觀音在，門外尋來返不成。

雨裏榴花新浴出，雲中鳥語帶潮來，獨憐妙境無人識，幾度披簑移竹裁。

普門住處何幽深？打破虛空無處尋，昨夜簷前雨滴響，恍然聞入海潮音。

舉手自知八萬臂，低頭未昧百千容，多般神用無時歇，刺雨登山學種松。

雨中花藥將迎笑，雲裏樓臺幾欲飛，但使春光長自在，何愁游子不知歸？

大士何為閒不住？小艇獨宿白沙洲，夜深霜冷不收釣，無限金鱗幾上鉤。

春鶯啼遍柳煙密，秋鴈鳴時蘆白深，百鳥百聲聽不盡，何須更問海潮音？

手觸手時各有知，個中消息莫狐疑，大悲八萬四千臂，試看何人少一支？

風鼓楊花上下飛，如蛾如雪亂殘輝，故園春色看將盡，游子不知何日歸？

崖前瑞草蒼愈古，澗底長松葉不凋，一片白雲橫谷口，幾多歸鳥盡迷巢？

昨夜觀音海上來，自言今往五臺去，臺山婆子眼睛明，莫使傍人成笑具。

圓通大士不知醜，昨夜三更變作狗，不會守家但會獵，能驅猛虎遍山吼。

何處去尋觀自在？風光無盡不須愁，百花叢裏應當醉，莫把杭州作汴州。

青山常在水常流，識取圓通境自幽，四五百條花柳巷，二三千座管絃樓。

郊外哭聲斷客魂，白頭婆子拜新墳，誰知大士剜心語，句句傷情不忍聞？

欲知大士居何土？斗室還同天地寬，向外馳求終不悄，咸陽殿裏覓長安。

半夜賊來將破家，兒郎有力即擒拿，呼童執火來相照，誰信阿翁把面搽？

眼底笙簧聽不盡，耳邊朱紫任參差，飛刀雨矢盈空下，正是圓通自在時。

臨濟喝時天地裂，德山棒下佛魔絕，大機大用憑誰力？只可心知不可說。

鎮江白酒甚為佳，天下傳聞說不差，曾到酒家沽一醉，元來就是虎丘茶。

捨得一文萬曆錢，市中出買熟豬足，只誇滋味十分美，何事不知阿爺肉？

廁裏蛆蟲極樂國，花間蝴蝶涅槃城，看來處處皆春色，出入無時不奉迎。

牛出矮欄四體糞，豬來污水一身泥，花冠纓絡難將比，自在從來不易知。

誰家公子慣風流？淺履輕衫錦市游，為醉春臺迷出處，不知身在岳陽樓。

解牛門戶腥羶重，屠狗人家葷濁多，可喜蒼蠅靈性在，飛來飛去不空過。

山重重處水重重，深入煙雲密有松，細徑苔封行跡少，忽聞鐘磬隔層峰。

百花爭艷喜春光，晴日優游興轉長，欲問普門何處是？一番風過一番香。

六月日頭炎似火，松陰水際好乘涼，不知何處無寒暑？桃李花紅滿目光。

蘆葦冥冥秋水陰，行人無伴轉蕭森，試看念念驚懷處，便是尋聲觀世音！

背上癰花堪擬缽，面前目癤可如桃，但思就裏誰知痛？莫問圓通白玉毫。

虎嘯風生萬壑搖，龍吟雲起一天潮，千般手眼千般用，老鼠生成能避貓。

溈山父子真慈孝，曹洞兒孫委宛多，不犯阿翁護痛處，渾身上下任摩挲。

十八佳人學畫眉，濃裝淡抹弄嬌姿，都將脂粉誇精俏，昧卻娘生真面皮。

蝎子稍頭鉤甚利，蚖蛇口內齒猶毒，觀音瓶瀉清甘露，沾著教人痛入骨。

死死生生生復死，來來去去去還來，普門隊裏無來去，生死叢中見善財。

大士安身不可說，赤身歷歷明如月，隨人一棒一條痕，難避一拳一握血。

無相之身有相衣，衣新衣舊體無違，欲知大士通身骨，扯破虛空見瘦肥。

一道神光亙古明，為空為有若陰晴，佛魔伎倆不容入，方識觀音是假名。

生為大士黃金骨，死是圓通自在身，生死死生無盡意，分明無間等微塵。

一堂都是癡禪和，日日要尋觀自在，空費三飧味不知，請君細看鋤頭菜。

古木無根當大路，撐天拄地未曾栽，大材可惜無人識，一遇樵人折作柴。

半肩破衲若鶉毛，疊疊層層湧海潮，萬象森羅都覆卻，披來寒暑一齊消。

枝頭羽族結臺殿，地裏毛群作洞房，莫謂幽居有上下，長天虛谷一秋光。

浮空錦翮多空趨，躍水金鱗任水狂，不是癡心隨境轉，只因無地不家鄉。

朝朝稀粥雪花菜，澹薄家風真可愛，真覺齒間滋味長，飽飧不用還他債。

滴滴露珠滴滴月，露珠無盡月無別，謾將知見覓圓通，底意從來絕筆舌。

明眼道人切莫錯，天花朵朵隨風過，好花入眼便成塵，鬧裏偷閒有幾個。

欲尋大士安身處，大士安身不可尋，畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。

蟻穴玲瓏若鬼工，層層疊疊塞相通，微塵身入微塵土，識取光明藏一同。

刺人自己不知痛，打己他人亦不知，借問圓通何以故？多因知見強支離。

自食他人不知飽，他饑我亦不相知，唯有圓通憨肚臟，從來無飽亦無饑。

形容萬別無他容，住處千殊惟一處，畏死貪生未免癡，天宮地獄常相聚。

刺蝟鍼錐能覆體，蜒蚰宮殿自隨身，青階白壁皆安樂，花雨香風都是春。

蚯蚓缺睛蛇缺足，蝦蟆無尾蟹無頭，千奇萬怪為誰現？何事悲心日不休？

螢火腹間燈燭火，飛蚊翼上管絃長，隨身樂事堪行樂，不必逢人問故鄉。

四蹄踏地何其妙？兩角撐天亦灑然，出沒自由無掛礙，倒騎驢子上雲巔。

試摸自家雙鼻孔，百千諸佛共呼吸，者回識取娘生面，馬面牛頭共出入。

跏趺獨坐一爐香，忽在南方又北方，誰信剎塵諸佛土，不離紫竹一匡床？

展腳長眠白月下，光明不讓水晶宮，睡濃莫做圓通夢，佛祖都為過耳風。

歷盡千山與萬山，不知身在白雲端，試詢南北東西客，誰跨青牛度玉關？

夜深獨立孤峰頂，頭上虛空腳下地，一步不移遍剎塵，普門出入無開閉。

舉足踏翻華藏界，伸拳觸斷毘盧眉，何事闍黎不細行？只因無處可分離。

可當屙處自當屙，清淨法身不奈何！試看所屙無別物，不須回互自圓陀。

欲尋大士安身處，大士安身不可尋，幾盡遠山山更遠，復窮深水水彌深。

每問普門無可入，忽逢驢子飲江水，分明岸上蹄蹋蹄，又喜水中嘴對嘴。

大士何為貧徹骨？通身上下無遮護，自將自肉自為食，無愧無慚無恐怖。

普門大士富如何？金縷衣衫著許多，從古至今剝不盡，赤身無處可摩挲。

欲入普門深復深，九重深處更沉沉，玉階青鎖行人斷，寂寂簾垂鳥不音。

欲識普門自在宕，是男是女無遮障，那分妙用與神通，信是天然一合相。

啞子舌頭全在手，普門大士通身口，塵塵剎剎說無問，剎剎塵塵師子吼。

大士何為無定處？不分善惡一齊去，銅枷鐵鎖上天堂，纓絡花冠入地獄。

重門金鎖密難通，寶殿琉璃映日紅，遙隔珠簾聞玉振，不知眉目與誰同？

若說觀音即是我，他人面目又為誰？人人都是一觀音，相罵相撓正好搥。

一片秋光到處明，無分山谷與江城，古今莫不同清照，醉自醉兮醒自醒。

淨瓶有水非甘露，楊柳青青翳眼睛，欲識普門真消息，黧駑白牯卻惺惺。

蚤能避死連連跳，蝨善逃生只一弔，者個賊心莫問誰，題名道字招人笑。

網羅樹上百般鳥，釣起江中萬尾魚，盡是普門三昧力，為腥為血足人廚。

黑夜路行撞著賊，鎗來劍去不相識，一回得手生擒住，元是東村張扁食。

張三李四初為友，不友文章但友酒，醉後發狂打落鼻，百千面目一時醜。

雪擁巖扉煨榾𣔻，瓦鐺爛煮無油菜，飽餐自覺無餘想，何用更尋觀自在？

法戰長戈血性兒，如雲如雨偏寰區，塵煙掃盡乾坤闊，未出觀音臂一支。

死死生生生復死，來來去去去還來，誰知大士身無盡，生死去來幾萬回？

蜂窠密爾狀蓮房，覆隱側居禮有常，來住空行識舊路，圓通無處不生光。

木凳一條五尺長，移來坐臥當繩床，一回坐斷無差互，金獅卻為白象王。

欲識大士安身處，面目須教認得真，試看泥豬與疥狗，方知野鬼及閒神。高山流水千年遠，明月蘆花一色新，識取圓通無兩畔，逢人不必問疏親。

欲知大士安身處，不是冤家不聚頭，自古慈悲多惹怨，從來恩愛反成讎。張公暗易李公馬，王母潛偷趙母牛，是是非非難去就，圓通無盡亦無休。

偈

淨土詠(五十首)

遙想西方大導師，夜來月吐珊瑚枝，玉京吹徹無生曲，正是蓮開上品時。

雲有深山鶴有林，我唯安養是歸心，夜來月照長廊下，一句彌陀劫外音。

翠竹幽蘭滿院香，秋雲疏鴈引微涼，心中遙見蓮花界，也自蒲團對夕陽。

結盟蓮社陶元亮，歸念西方白樂天，借看藕花池上客，古今名跡已垂篇。

萬山深處野人家，心地常開優缽花，流水雲光真極樂，清疏每自坐煙霞。

池邊階道平如掌，花上樓臺次第開，注想空勞清入夢，何如彈指得歸來？

門裏親緣門外客，相看不覺鬢毛白，彌陀一句青山外，方識人間是火宅。

七寶池中八德水，輝天鑑地湛逾清，何時得向其中澡，一滴沾身百念輕？

積翠庭前柏樹子，趙州用處偷心死，不萌枝上欲何棲？百寶蓮花遍地起。

七斤衫子未為重，今古禪流掇不起，何用拾人葬垢衣？西方瓔珞隨身體。

寂光真淨樂何如？明月蘆花未可圖，識得彌陀真面目，穿衣喫飯莫糢糊。

珍禽遶樹傳幽響，水鳥浮流演妙音，早向蓮花登上品，清聞相與日談心。

風動琅玕響玉音，空中鴈羽振金聲，遙思淨域諸天樂，日夜清聞更好聽。

雨過湘江春水生，隨風到處一舟輕，縱然未比珍鄉樂，且喜悠悠世外情。

桃柳芳村春色賒，竹籬高掛酒旗斜，行人多少途中醉，幾悟蓮邦是我家。

莫謂樂邦西去遠，剎塵佛國一毫端，但知彼此唯心現，往返不須彈指間。

心念佛時佛念心，佛心無二影森森，恒沙界外蓮花國，元是家山舊竹林。

百尺竿頭須進步，塵塵現出古彌陀，試看百尺竿頭客，一個法身不奈何！

春山晴日步芳青，鳥語流泉處處聲，聞說蓮鄉諸淨侶，花間池上樂經行。

秋山無伴獨幽尋，古木寒巖步步深，一句彌陀傳遠谷，空林頑石已知音。

寂光未異莊嚴土，向上不為斷滅禪，細細蟲聲宣法界，佛聲豈背未生前？

自性彌陀時放光，聞聲見色豈囊藏？同行同住還同臥，細語高聲是廣長。

柳密青鶯肯自下，松高黃鶴喜歸來，但知樂土唯心現，到處蓮花上品開。

話頭卜度為參禪，鑽得彌陀骨肉穿，直待夢回方始覺，寂光原是未生前。

呼浪呼波都是水，分禪分教豈殊途？不知佛法無多子，空逐名言墮有無。

諸佛法身無際畔，彌陀何獨在西方？但知心內無餘法，滿目青山常寂光。

莫愁白髮三千丈，何慮珍鄉十萬程？識取虛空無老少，春來秋去總無生。

跏趺夜半一聲鐘，敲破西方不見蹤，方識彌陀原是我，開簾月照萬層峰。

何處疏鐘敲夜斷？夢回無處覓方隅，不知誰去蓮花國？滿目青山舊畫圖。

極目松煙十里長，經行忽憶藕花香，何時得到金臺上，親見彌陀頂上光？

驢事未休馬事來，人生能有幾徘徊？等閒一句彌陀佛，四色蓮花遍地開。

柳綠桃紅七寶樹，鶯鳴燕語頻伽音，若將淨穢分優劣，昧卻彌陀一片心。

春林晴日杜鵑啼，不奈幽人動遠思，好識目前皆故國，採芳競入藕花池。

大地白蓮花一朵，無終無始合仍開，層層葉葉微塵國，葉葉層層任去來。

十方諸佛讚西方，不是無端出廣長，只恐癡人耽寂滅，錯將斷見作真常。

面前突出須彌山，今古群迷幾過關，誰信唯心真淨土？十方未隔一毫端。

淨土唯崇常寂光，何分淨穢贊西方？有來有去菩提智，來去何曾違故鄉？

倩女離魂那個真，行人不必強疏親，但於蓮土尋歸宿，鬼面神頭清淨身。

不為聖義絕階級，休認竿頭穩坐人，九品蓮花開次第，塵塵無不是全身。

秋林日淡喜空清，閒步不知心跡輕，忽憶蓮池行樹下，幾多淨侶共經行。

等閒無事長松下，一句彌陀音最清，淨土未曾隔此土，何須遠覓了無生？

魚米肉山三昧力，七珍百寶佛神通，何為蕩子不知返，辜負蓮胞幾度紅？

有時獨上孤峰頂，遙望西方是我家，數朵白雲出遠岫，幾行疏鴈過天涯。

目送孤鴻過遠汀，心存蓮界晚霞生，忽然月上東山頂，大地清光一色明。

今朝屙了洗頭面，明日穿衣又喫飯，日日年年只此事，何如早向蓮花辦？

十萬億多佛剎西，彌陀化境最堪棲，幾回定入蓮花國，無那山猿鬥雪啼。

鎮州出大蘿蔔頭，今古禪流咬不碎，好去先歸極樂天，蔗漿易飽醍醐味。

臨濟一條白棒短，趙州三寸舌頭長，打來罵去人多少，斷送皆歸常寂光。

百草頭邊清淨土，千華臺上紫金容，何因不識彌陀面，惱殺春風過遠松？

父慈子孝天然樂，夫唱婦隨性自歡，誰信合家真禮樂，便是蓮花國土寬？

曹溪贈禪人

一頭高掛舊天涯，曾在廬陵學種瓜，為訪曹溪登庾嶺，幾番明月照袈裟。

贈若拙師刺血書經

刺血書經痛處親，鍼頭莫昧本來人，試看滴滴紅光現，盡是如如淨法身。

訪慕湘車八

別館晴臺燕語春，傍城古木綠條新，煙浮萬狀憑誰力？此事如何舉似人？

次碩卿劉公韻

示疾毘耶枕石流，高人相訪在清秋，室中八萬四千座，獨讓文殊第一籌。

贈十洲曾公

日對楞嚴心自空，香臺燈影漫搖紅，是雲必竟歸山去，流水潺湲總向東。

示覺海禪人

向上從來不易傳，百城煙水總徒然，但能著眼腳跟下，步步光明遍大千。

示法璽印禪人行腳

試問宗乘作麼舉？鎮州蘿蔔廬陵米，此回別去到諸方，莫落他家虀甕裏。

與元白可法子

博山走過到金粟，又別天童覓舊知，相見雲居春日好，百花百草正芳時。

又

不是禪兮不是教，幾疑幾信幾能到，此回親過趙州關，方識雲居都不好。

與超宗翼法子

澬江相視道心深，又為雲居遠處尋，今日眉毛同舊日，劫前一點獨知音。

與法璽印西堂住雲居明月堂

老人托缽出雲居，山自高兮水自低，明月祖庭凡所有，一齊分付璽公持。

示安止黃居士

不效諸方超佛祖，但能荷鋤學農圃，有人向我問工夫，舉起鋤頭無寸土。

舟次雲間贈可參座主

可公深入楞嚴定，無畏光中出廣長，遍覆三千宣密義，人天座上雨花香。

又

萬里虛舟任往還，春江新水到雲間，雖然不用鉤頭餌，也有金鱗過禹關。

雲間西林寺贈道閒座主講《法華經》

諸法本來寂滅相，花飛春老魚吹浪，尋幽喜見演斯經，卻信眉還在眼上。

贈道開座主講《涅槃經》

乘時深入雲間寺，煙雨逢迎方外心，幾載空山耽寂寞，今朝重聽海潮音。

贈玉田知客

歷盡諸方五味禪，波斯鼻孔當牛穿，而今穩坐故園地，饑好加餐困好眠。

舟次青浦別宗元陸公

人有新聲鳥有音，春花春草正森森，淵源無盡清江水，何似元公送我心？

雲居同眾插禾(四首)

真正法輪恒轉處，春來秋去去還來，入田那怕泥浸脛，刈草誰愁日爆腮？足食足衣足受用，任風任雨任安排，青光滿目及時薦，劫外生涯著意裁。

其二

昔日開田人不見，今朝僧眾又何來？但能自己全生意，莫管傍人笑滿腮。泥水通身俱是樂，禾苗放手不須排，靈根未犯春工力，處處生涯處處栽。

其三

幾片山田越今古，幾人耕去幾耕來，農家落日鋤隨手，野老多愁涕滿腮。本分生涯全具足，任緣活計漫安排，試看無地不春色，刺霧披雲到處栽。

其四

一莖微露劫前事，好信春光遍地來，日暖農夫忙下手，南泉鍋破笑盈腮。散秧亂擲同兒聚，齊植成行如鴈排，拈起那堪知落處，不應擬議只應栽。

和一衲遮身韻

一衲遮身百事新，閒花野草紫金身，披毛戴角空還樂，嘯月吟風喜亦嗔。空裏點花休翳眼，水中捉月漫勞神，試看滿目青山上，萬紫千紅色色真。

其二

一衲遮身百事閒，心安無處不祗桓，青山自古能藏拙，白社從緣漫掩關。棒喝交馳空計較，詩文獨步枉爭端，何如無事盟鷗客，明月蘆花任往還？

其三

一衲遮身百事浮，逍遙意外罕相投，幾多客醉鄉中夢，無限人迷鏡裏頭。存想神丹顏未駐，藏舟夜壑世誰留？從今識此閒消息，地老天荒總不愁。

其四

一衲遮身百事休，水邊林下樂優游，眼前活計隨緣盡，世上功名不足謀。萬事交加從夢覺，一身不有更誰愁？等閒誤入桃花塢，白磧溪邊學飲牛。

其五

一衲遮身百事無，乾坤老我一庸夫，漁樵蹤跡宜堪混，佛祖門庭斷不圖。無識阿師唇掉舉，有慚禪士嘴都盧，劫前風韻難相續，雲在長空水在湖。

其六

一衲遮身百事飄，得逍遙處且逍遙，踏翻碧海千尋闊，睡起紅輪三丈高。隨我採薇遊鹿豕，任他干祿上雲霄，拈來盡是光明藏，何用求金砂裏淘？

其七

一衲遮身百事勾，也無歡喜也無愁，竿頭獨立誰能進？赤體橫眠人不偷。幾向漁舟敲石火，每從樵徑聽猿謳，但知世界同流水，一葉何妨萬里浮？

其八

一衲遮身百事完，優游無計自閒閒，色空不必多知見，修悟何勞分易難？柳巷花街簫鼓鬧，婬房酒肆舞歌闌，一條直道通今古，莫問黃河有幾灣。

其九

一衲遮身百事忘，千年暗室一燈光，冰河不異湯泉熱，火宅還同雪屋涼。自是大方離軌轍，從來此道少奚囊，祖翁未躡門前路，不用尋聲更覓香。

其十

一衲遮身百事荒，飄風驟雨有何妨？大觀遍地皆吾體，細看誰家是故鄉。法界莊嚴空寂寂，竿頭枯槁自忙忙，道人妙有超方手，劫火融成蓋雪霜。

贈約生熊給諫以差竣復命

大道要門，唯君與父，盡命竭力，是為初步。須臾不離，宛轉回互，君父即我，我即君父。沒處逢迎，豈容瞻顧？無可奈何，有屈難訴。到此方知君父恩，從來面目無遮護。

又

惟聖是心，惟賢是行，心行不凡，名位即聖。善惡從習，凡聖無性，本體如如，廓然清淨。迥絕言思，豈容偏正？獨露真常，眾妙圓應。大用現前無軌轍，不屬方便與修正。

示自潔禪人

禪人遠自荊紫來，今復還歸荊紫去，來來去去所為何？報云道人本無住。無住非是數去來，去去來來皆實際，實際之中無去來，無去無來本無住。識此無住是寂常，天堂地獄任游戲。

示可凡禪人

眾苦皆因身心有，苦數無量名為海，明明苦海是身心，纏綿貪愛不能捨。相逢都願出苦海，迷執身心求安泰，不知身心苦海因，執苦出苦無是處。若將身心都放下，一切眾苦不能到，不唯眾苦不能到，一切樂事不能動。苦樂不動佛也無，佛也既無何所有？一物不有同太虛，豈非無礙大解脫？

贈首龍郭公六秩

是聖是凡勝功德，萬般皆從壽建立，壽命根本生枝葉，花果香色妙莊嚴。世壽有為亦有數，性命無始亦無終，人間八萬四千歲，究竟天壽八萬劫。八萬大劫世為長，性量之中如石火，世間算數一至億，增進不可不可說，不可說數猶可數，一恒河沙數數難較。一河二河千百萬，乃至增到不可說，不可不可說河沙，未若一洲微塵眾。一洲不及四天下，一四天下碎為塵，一塵一數世難算，一四天下塵數多。何如小千世界廣？小千不及于中千，中千未及大千界，大千世界俱為塵。世智聰慧數難曉，一佛剎塵數未多，百千萬億亦可量，剎塵至一世界幢。一幢二幢不可說，增至一輪世界海，一世界海所有幢，諸幢中有諸世界。一切俱作極微塵，一塵一數佛明見，一世界海塵縱多，何及盡空世界海？十方虛空不可量，世界海數亦無盡，如是無量世界海，塵數唯佛能盡知。一切世界海微塵，雖多未出于數量，廣增至於遍法界，一切數量非數量。諸佛眾生悉平等，言說心數不能到，如是壽量真壽量，其中受用不思議。今知君壽已耳順，方外無可為心舉，持此大數為君祝，六十甲子重更數。數來數去終復始，願君住世無窮已，剎剎塵塵恒聚會，生生劫劫常相續。

贈香谷居士

諸佛眾生同一性，真性本來無凡聖，諸佛悟此成正覺，眾生迷之為邪命。邪命隨流生死中，從邪入邪罔歸正，無始至今不解脫，皆因未了性清淨。眾生欲要頓成佛，放下身心無一病，身心憎愛若全無，法界虛明一圓鏡。圓鏡虛明無影像，佛與眾生全虛妄，若識諸佛妄不真，是人即超毘盧上。毘盧之上任往來，生死涅槃無遮障，塵剎集聚一毫端，毛孔周遍不可量。疥狗泥豬淨妙身，刀山劍樹蓮花藏，此是成佛最妙訣，諦信諦信不虛誑。

示達原覺禪人行腳

佛與眾生一法界，無彼無此無雜壞，諸佛證此自圓通，眾生迷之妄隔礙。有身有心有彼此，有逆有順有憎愛，外障鄉土難超越，內縛身心不自在。自屈自小自紆迷，本體何曾有覆蓋？無覆無蓋自圓常，不得受用妄驚怪。聖凡從此迥差別，縛脫本來無分派，禪人欲要達本源，身心境界俱莫待。先將內心空諸境，後從境上廣心大，心境互生還互泯，互出互入互廣大。一一塵中一切塵，微妙圓融超劫外，禪人朝海與朝山，看來未出龜毛袋。

示一乘開士為丹術所誤

至人捏土成金，凡人見金變土。富貴本於施因，不在神通丹釜，貧窮精怪魍魎，皆為金石所苦。諸佛福慧究竟，身心悉為檀度。君子義壯山河，道人眼空佛祖，眼中佛祖尚空，豈被幻術所侮？生死涅槃二路，不可不知回互。

壽蘇溪郭中書六秩

蘇仙曾向龍泉游，畫舫蘭橈溪上流，蘇溪得此名為繇，前來既久後無休。藍色霞光兩雜糅，溯入深山曲並幽，山水環抱靈氣收，一脈遠來結芳洲。中產哲人實仙儔，閒曠不說有公侯，我今到此興何稠？正遇阿翁花甲周。賢善老少誦嘉猷，如嵩如岱何堪酬？萬畝千坵穀數優，安比崑崙最上頭。君家陰騭遠難求，鶴齡莫論幾千秋，肯信劫外有蓮舟，花間樓閣日悠悠。日悠悠！菩薩伴侶共真修。

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十七

　(楊州府華嚴巷敬佛庵剃度孫比丘尼旋義，
　敬刻
顓愚先老和尚語錄第十七卷，計字柒千三百
　捌拾個，該銀肆兩四錢。仰祈
慈力加庇，庶得人人悟般若真空，個個證菩提
　妙果。
康熙十五年四月　　　日，楞嚴藏經坊附板。)

