#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 28 冊 No. B219 紫竹林顓愚衡和尚語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十三

住南康府同安寺嗣法門人正印編次

歌

雲居插田歌

君不見！世出世間達道人，不言妄想不言真，但知有生無生意，平常日用無疏親。無生安生生無生，本無聖解與凡情，著衣喫飯生活計，拈來無事不圓成。能衣能食生之本，春耕秋穫快如滾，一飽高眠佛不為，於中受用難思忖。難思忖，離言說，根本法輪無間歇，日出月沒恒自轉，寒來暑往何時輟？諸佛子！聽我說，佛與波旬俱妖孽，絕聖棄智民自安，古人不是無根舌。諸佛子！同我住，莫將文字求歸趣，閉目瞑心寂滅魔，談玄說妙閒家具。正法輪，田一片，諸佛眾生同一貫，百千三昧此中生，性德恒沙不可算。諸佛子！同我去，深泥田裏好相聚，拽耙鞭牛真快活，拖泥帶水渾無顧。畦畔分明水路通，泥水平如掌面同，拈起一莖次第插，寬狹橫豎須合中。田角斜，禾路直，橫豎成行若絲織，畦似如來福田衣，禾象梵王網孔密。諸佛子！同我來，及時應節莫挨排，插得一莖一佛現，千莖萬莖皆如來。放去拈來無別物，能拈能放又為誰？超然頓入不思議，那嫌日晒與風吹。釋迦師！曾示此，末後拈花露全體，兒孫只向花頭戲，拈起禾苗迷宗旨。溈山老！有生涯，父慈子孝甚堪誇，南山大有人插禾，荷鍬能有幾作家？洞山聰公妙處多，趁閑蓋屋晴割禾，納輸王稅無餘事，水邊林下任高歌。識得心，無寸土，古人早向諸君吐，爛泥田裏豈無刺？分付闍黎莫莽鹵。日出作，日入息，野老昇平忘帝力，縱使文章沖北斗，還須男耕女仍織。此一莖！正法眼，法界照來全不見，不但魔外絕蹤跡，佛祖光明俱不顯。此一莖！涅槃心，山川海嶽盡黃金，雷震長空浪泊天，無起無滅無浮沉。此一莖！菩提樹，根盤無始葉繁聚，開花結果劫前香，起死迴生超靜慮。此一莖！寂滅海，萬象森森俱不閡，若有若無無出沒，無彼無此無雜壞。此一莖！如意珠！百寶圓明光自殊，隨求隨應應無息，無欠無餘同太虛。此一莖！清淨戒，酒肆出來欠肉債，腳尖踢倒毘盧師，拳頭打破華藏界。此一莖！無盡藏，生生不已無遮障，取之不盡用不竭，小大得之隨心量。此一莖！大導師，生死涅槃路不迷，資糧具足隨所往，風光到處有高低。此一莖！大醫王，佛魔都來買藥嘗，沾著通身冷汗出，不復爾短我猶長。此一莖！慈氏閣，善財登之大開豁，無量無邊三昧門，門門得入大解脫。此一莖！空王殿！坐斷十方光始現，無壁無門任往來，莊嚴無量香雲遍。此一莖！大梵剎，梵王曾將供釋迦，百草頭邊安樂國，大地無處不金沙。此一莖！光明幢，摧邪顯正標無雙，崔嵬高起金剛燄，八面玲瓏若虛窗。此一莖！太阿鋒，揮空寒燄若飛龍，是佛是魔未敢觸，吹毛利處沒行蹤。此一莖！塗毒鼓，耳其聲者全身腐，死後再甦方始知，個裏原不容佇顧。此一莖！楖栗棒，黃櫱拈起大愚唱，打得臨濟顛倒顛，殃及兒孫沒了當。此一莖！無縫塔，南陽國師是先達，對御曾將此樣呈，潭北湘南漏七八。此一莖！玻璃盞，文殊舉示識者罕，能溫能涼妙有餘，日用不知空自賺。此一莖！乾屎橛，臨濟將來作禪悅，從古至今嚙未碎，其中滋味自然別。此一莖！獅子吼，百獸聞之皆遠走，餘音落處韻猶長，知者還他出者口。此一莖！太白傘，一切蓋覆能遍滿，法界合來一柄收，本來清淨無雜染。此一莖！大方廣，花雨松風發幽賞，就裏本無元字腳，非縱非橫絕比況。此一莖！大圓鏡，法界圓明性清淨，情與無情影現中，重重無盡無偏正。此一莖！大法螺，聲震十方演摩訶，四句俱離百非遣，不存一字義猶多。此一莖，優缽花，奇香瑞色有靈芽，三千年到時一現，春種秋收果未差。此一莖！本來面，一年一度為誰現？春時青色秋時黃，莫把靈光逐境變。此一莖！如來藏，一物不有含萬象，非即非離非離即，語言知見成冤謗。此一莖！無垢識，吞吐十方絕消息，識神佛性兩難分，唯佛與佛知端的。此一莖！金翅鳥，橫身宇宙出頭少，身壞雙睛堅不壞，龍王得之無價寶。此一莖，瓶內鵝，陸亙將來布網羅，入時容易出時難，南泉妙有沖霄鶴。此一莖！水牯牛，溪東溪西任優游，水足草足真法樂，不犯他家苗稼休。此一莖！野鴨子，馬師扭得鼻頭紫，當時飛去未飛去，今日同參此田裏。此一莖！獅子王，睜睛奮爪勢難當，千里往還須臾間，懸崖返躑力獨強。此一莖！鱉鼻蛇，毒氣薰人性命絕，兒時做出老知羞，老來更見皮無血。此一莖！鴆毒鳥，遺退落處不生草，沾著一塵全體潰，那覓菩提與煩惱。此一莖！出谷鶯，高遷喬木發新聲，燕雀寧堪追芳躅？狐兔望影不復生。此一莖！娑羯龍，萬子千孫遶幾重，凡聖隱顯不可測，海門深處水雲封。此一莖！白面虎，峭壁嘯風長威武，獐鹿驚逃沒蹤跡，利爪張牙靡敢觸。此一莖！衝天鶻，面前飛過見也不？捉鳩捕雀甚疾溜，來去難窺多恍惚。此一莖！大力鬼，忽現頭時忽現腿，去住出沒無處覓，移山驅嶽抒海水。此一莖！野狐精，為妖為孽動人情，本源佛性何曾二？邪正從緣莫強諍。此一莖！西施女，天然美貌花能語，雲外姮娥誰欲效？影落波心取弗舉。此一莖！共命鳥，兩首一身同饑飽，法界圓明無隔礙，不見大兮徒爭小。此一莖！兩頭蛇，見者必死行路嗟，舌尖休挂兩面刀，從來果報毫無差。此一莖，千頭魚，頭頭口目能吸覷，大士八萬四千臂，業報圓通殊不殊。此一莖！大頭黿，偷生水底幾千年，細身片片能舒縮，一性圓明無變遷。無變遷，任成壞，萬波千浪光自在，無聚無散無去來，何生何滅何驚怪？此一莖！三腳蟾，吞霞吐瑞有奇瞻，能變化，廣包涵，從來無處下鉤探。此一莖！九耳獒，天生靈物出神胞，能捕獵，善哮唬，偉然不與犬同毛。此一莖！無足蚓，土裏化生土裏寢，截身兩段俱能行，佛性那頭應可審。此一莖！百足蟲，行時俱動動還同，自性神通真三昧，超然無處不圓通。此一莖！獨角麟，紫燄紅霞光滿身，大似優曇時一現，現時必有大緣因。此一莖！六牙象，凡聖參差不可量，帝釋窟前瓔珞身，普賢遊行法界藏。法界藏，語意絕，充滿剎塵水底月，一塵遍入一切塵，塵塵玉象無差別。此一莖！一馬駒，踏殺天下人也無，初得金雞一粒粟，大作鹽醋盛豐餘。此一莖！獨眼龍，作家手段自從容，頭正尾正輕輕點，頓見溈山笑裏鋒。此一莖！岑大蟲，兔子翻身虎勢雄，大用現前無軌徹，令人千古仰真風。此一莖！者瞎驢，主賓名位無實虛，漫將語意求端的，濟上宗風韻自殊。此一莖！赤稍鯉，禹門未過浪不起，搖頭擺尾直南去，必落他人虀甕裏。此一莖！端獅子，顛狂老大學兒戲，直饒弄到未生前，不免傍觀笑落齒。此一莖！政黃牛，孤橫不與世同游，自來自去誰相識？橋上清風水上鷗。此一莖！活跳蚤，筋斗連翻徒賣巧，縱使一翻遍塵剎，褌中世界無多少。此一莖！金獅子，身高丈二威無比，牙爪剛強無所畏，嘯天伏地能調子。此一莖！銀獅子，霜滿其身雪滿趾，智勇能為百獸王，震怒一聲聞千里。此一莖！玉獅子，飛行獨步絕依倚，一吼能令千里聞，野干狐狼都嚇死。此一莖！銅獅子，張口伸腰威欲起，遺糞能令百物畏，孤蹤行處絕虎兕。此一莖！鐵獅子，咬人先咬咽喉始，猛烈能令行路絕，醉象惡龍靡敢抵。此一莖！石獅子，抱子能藏石窟裏，有時臥、有時起，千里尋食如咫尺。此一莖！雪獅子，寒光凜凜難近視，睜睛奮爪勢威獰，瑞物從來多奇技。此一莖！木獅子，十字街頭能舞戲，能𨁝跳，善進止，惡發無物堪相似。此一莖！泥獅子，食人不厭肉沒齒，入海飲水魚龍驚，一吸能令乾到底。此一莖！磁獅子，爪牙未露惡未已，輥毬大似花貓兒，狂性一發震天地。此一莖！石秀才，一筆千行不剪裁，滿腹文章沖北斗，英豪獨步廣寒來。此一莖！石和尚，曉夜尋經知向上，能戒能定能神通，自有人天送供養。此一莖！石將軍，封疆展土立功勳，長戈短戟威千里，能鎮中華絕寇群。此一莖！石宰相，日月為心海為量，能彰禮樂文華國，調鼎雄才居眾上。此一莖！石夫人，雲髻霞裳冰雪身，能向寒崖獨自立，花朝月夕不知春。此一莖！石童子，拾薪汲水能隨使，更有一能人不及，學書日寫千張紙。此一莖！石女兒，月下彈琴調新奇，纖指弄花香滿袖，粧樓高望採蓮池。此一莖！石漁翁，垂絲千尺意何窮？披星月、歷霜風，能將鉤餌博鮮烹。此一莖！石樵夫，擔柴換米供饘廚，山下能知山上路，幾回親到葛洪居。此一莖！石仙人，雙髻鶉衣雲外身，呼風雨、驅鬼神，能將黃土點金銀。此一莖！枯海潮，頭起如山幾萬遙，大造樞機神在此，生生無間長還消。此一莖！枯江濤，巨浪無風三尺高，百谷到頭終入海，萬流下落總歸漕。此一莖！枯湖浪，船到中心隨風蕩，夜來明月正當天，一波一月無遮障。此一莖！枯川灘，瀑花如雪聲如喧，人多易推順流舵，舟子難牽上水船。此一莖！枯潭漩，千洄萬澓如螺轉，深難測、底未見，船到中間看方便。此一莖！枯溪瀑，長湍如帶曲如抱，石上騰、石下繞，流遠應知源處浩。此一莖！枯池流，奔波泛漲不藏舟，瀰野澇、漫渠溝，漁人無處下鍼鉤。此一莖！枯澗泡，大似玻璃光可好，時生時滅本無根，內裏虛空人難到。此一莖！枯井波，萬疊千層泊天河，蛟為隱、龍為窩，出沒縱橫有若多。此一莖！枯泉湧，石罅迸出清且冷，一點沾人毛骨蘇，脫凡入聖為灌頂。此一莖！劫火光中一株草，根不燒、葉不燎，春生未萌秋先老。此一莖！劫火光中一片雪，鵝毛輕、銀花潔，紅燄之中寒逾冽。此一莖！劫火光中一莖毛，重鼠鬚、輕兔毫，舞空上下不能焦。此一莖！劫火光中一滴露，任燒然、無遮護，懸空經劫溼如故。此一莖！劫火光中一浮漚，當處起、隨處流，烈燄狂風未即收。此一莖！劫火光中一跳蚤，亦能躍、亦能𦐸，蹤跡疾溜無處討。此一莖！劫火光中一火螢，身帶炬、飛若星，飄風驟雨更光明。此一莖！劫火光中一草蚊，行作樂、飛成群，如鑼如鼓鬧黃昏。此一莖！劫火光中一細蠓，何處生？空裡鬨，性慣蜎飛與蝡動。此一莖！劫火光中一微蟣，識猶昧、形尚菲，不辨頭兮不辨尾。此一莖！晴空電，紅燄金光千里現，雷火同燒神鬼驚，來時恍惚去不見。此一莖！炎日霜，六月當陽結白光，寒最冽、冷非常，行人不必問清涼。此一莖！暗室影，左回右轉時無定，相婆娑、性清淨，個中不許分偏正。此一莖！地中天，張羅萬象自森然，高無上、廣無邊，幾人踏破劫空前。此一莖！中夜日，昇天朗曜群昏失，照無私、行無跡，光明星月無倫匹。此一莖！冰河燄，燒空猛烈速如念，大千燬燼沒纖塵，法界圓明不涉漸。此一莖！空花果，纍纍落落葡萄朵，味極甘、鮮不墮，莫昧生前者一個。此一莖！露柱卵，夜半初生光明粲，外面圓、內面軟，中有玄黃自沖滿。此一莖！碌軸兒，初生便有大殊奇，語有齒、步能移，霜為眉鬢雪為髭。此一莖！木雞鳴，在殼即能報五更，啼子午、呼重輕，聲聲相續劫前聲。諸佛子！信也未？何事一莖賤復貴？世出世間一物無，千差萬別何曾二？諸佛子！信也不？莫謂一莖有出沒，過去未來本一際，拈來放去勿輕忽。諸佛子！信也麼？勿怪一莖名許多，物本非名名非物，將誰分自與分他？諸佛子！信也無？漫擬一莖有萬殊，識破萬殊名字相，吳牛元是跛黔驢。諸佛子！信也非？好將一莖達所歸，透過者些真自在，橫來豎去不相違。諸佛子！信也歟？諦審此莖果是渠，識得渠儂無彼此，籐條舉起是飛魚。諸佛子！信也難？實有一莖隔萬山，是有是無俱不住，優游無處不通關。諸佛子！信也疑？若執一莖事事迷，百草明明祖師意，金身丈六古人題。諸佛子！信也謗？豈在一莖生伎倆？是色是空清淨身，一華一草如來藏。諸佛子！信也漫？識此一莖唯一貫，提得定盤星子穩，何愁千轉與萬轉？諸佛子！莫恍惚，信則須教信入骨，離此別求玄與妙，玄妙應知盡鬼窟。諸佛子！勿猶豫，顓愚言說無虛句，此莖不了從何了？縱了還從者裡去。諸佛子！休懊惱，樂處何如苦處好？向此安閒真快活，天堂地獄和身倒。諸佛子！少驚怪，刀山劍樹蓮花界，佛祖都同如是說，放身向此脫皮袋。諸佛子！謾去來，拈起一莖眼豁開，看去看來無蓋覆，通天通地信奇哉！諸佛子！離知見，知見不生全體現，此莖非教亦非宗，憎愛兩頭俱坐斷。諸佛子！無疑猜，佛祖都從精進來，伸手屈腰全己力，別無聖解與凡才。諸佛子！去恐怖，生死苦樂何依附？無脩無證無染污，何用將心求妙悟？諸佛子！除顛倒，花自花兮草自草，雲在青天水在瓶，趙老屋中無王老。諸佛子！斷分別，分別不生信口說，此莖說到未來際，大海波中點片雪。話到此，應瞥地，再要依稀沒巴鼻，大丈夫漢休自棄，莫教孤負出家志。出家一事非細事，睜目看來難舉似，直超一念未生前，就裏那容佛祖計？佛祖計絕事如何？從來佛法無許多，明明了了甚明了，一念纔生萬頃波。病僧不是強饒舌，句句傾心肝膽裂，只恐諸君信不真，叨叨不覺口出血。口出血，為君說，直下承當猶蹈轍，提起一莖凡聖盡，布毛吹處狂心絕。今是古，古是今，今古何曾有淺深？古能如是今如是，豈肯讓古而屈今？古是今，今是古，古人何強今何腐？人人腳底透長安，漫諉今人難比古。華居不惜兩莖眉，再為諸人重賣癡，彼此同安清淨界，不須更覓毘盧師。毘盧師！光明滿，豬是豬兮犬是犬，大洋海底火燒天，劫火光中洗木碗。放心栽，莫顧慮，為君再舉末後句，飯到大家同放參，泥深各自高揭褲。信得及，同我住，碧溪橋畔雙杏樹，若有疑惑莫虛勞，且向諸方托缽去。

皮囊歌

吾有大患，惟吾有身，及吾無身，與佛同真。身是何物？四大微塵，集聚成塊，妄分我人。將吾圓明不動之本智，隔越為視聽覺知之六根；又將吾圓常不二之自性，分別為色香味觸之六塵。不悟六塵原我玅性，是非取舍，恣縱貪嗔；又不悟六根原我真性，生滅知見，執認識神。根塵自起自滅，生死自屈自伸。如是顛倒煩惱難以具陳，如是虛妄過患惟吾有身。及吾無身罪福何臻？及吾無身生死絕因，豈不是無礙解脫？豈不見本命元辰？學道人，先學貧，造業多因聚金銀，富貴幾能長保守？利己從來皆不仁。學道人，當自新，精進不必避苦辛，大道本於智慧出，邪僻懈怠長頑嚚。欲知無身之妙訣，還尋古人之要津，無明識性即佛性，幻化空身即法身。若了法身無片事，任從天下樂欣欣。

又

吾性本圓，身何隔礙？吾性本常，身何敗壞？身是何物？集聚四大，四大假合，多諸患害，累吾本真，不得自在。無寒暑、忘寒暑，寒暑逼惱無處處；無內外、虛內外，內外不淨無可愛。寐為夢、寤為想，功德法財被汝戕；饑欲食、寒欲蓋，清淨家風為汝敗。我癡愛汝如金玉，汝終負我成泥塊。我欲坐、汝偏臥，不覺隨汝生罪過；我欲勤、汝好懈，不覺隨汝成墮怠。爭名爭利結冤家，相殺相吞償業債，輪回生死為汝招，顛倒煩惱恣汝快。奉勸諸方達道人，修學先要空皮袋，吾今識破者肉團，終不為汝生狂態。願為牛、願為馬，怕甚奴僕與使者；打何辱？罵何害？一任枷鎖與杻械。現為膿血屎尿窟，何嫌癰疽並疥癩？利刀山、密劍樹，鐵蛇鐵狗夢相聚；沸鑊湯、燄罏鞴，火車火檻何驚怪？但能放下此皮囊，無處不是蓮花界。一性常靈亙古今，佛魔圈繢一時解，任我南北與東西，十字街頭好買賣。

又

者皮囊、最虛妄，歷劫被汝常欺誑，百千解脫不自由，無量光明都遮障。諸佛與我性無別，由汝分出凡聖相，我欲諸佛行可齊，為汝梏桎難向上。無生滅、妄生滅，生滅去來何休歇？無背向、分背向，背向取捨沒了當。食欲精、服欲美，逾養逾憍全無義；位欲高、名欲暢，勢力敗時何所仗？少年謾誇好顏色，無常到來無強壯。體不潔、相不淨，膿血積聚多疾病；龍麝薰、香水盪，腥臊到底成灰壤。從來多少丈夫漢，被汝迷狂如醉象，彌天惡業因汝造，終劫輪迴累我闖。吾今識破者冤尤，終不隨汝生伎倆。爾自生、爾自死，苦樂與我無關係；爾自譽、爾自謗，榮辱與我無近傍。無始沉迷一旦覺，自在優游坦蕩蕩，者段風光說向誰？天上人間無比況。

又

此肉團，費周折，障礙多端不可說，求生不生枉苦辛，求死不死成妖孽。要放下，放不下，百計安排反欺詐。願休歇，不得歇，千般伎倆徒煩熱，明明知是空中華，隱隱難出眼裏屑。諦思量，細分別，今古誰能拔此橛？多富多榮無久駐，受貧受苦何歡悅？念至此，心欲死，不覺不知被身使。看實徹，意欲瞥，若昏若迷墮鬼穴，空勞知見超過龍，無那形骸累作鱉。幾發狠，狠不起，懊惱自責汗如洗。強勇猛，猛不烈，悲傷自忿淚盈血，出籠大喜鳥同飛，脫殼還愁龜命絕。知道了，自下劣，者回畢竟硬如鐵，若不棄命做一番，真語返成虛饒舌。隨他地獄並天堂，好看紅爐點片雪，諸佛眾生任去來，碧潭深處撈明月。

孝思車公劬園歌

天地勞，勞長生；萬物勞，勞自靈。父母勞，勞鞠育我形；我亦勞，勞以盡親情。千秋大業，未有不勞勞而成；萬德真乘，未有不勞勞而明。生前生後，唯一勞之亭。勞勞之外，別無以名。君造此園，惟永其庚；君樂此園，惟遠其聲。劬園劬園，微識其精。

紫竹林顓愚衡和尚語錄卷第十三

　(遼東錦州松山所見任
　浙江湖州府總巡廳信官余三瀛，發心捐貲，
　喜刻
顓愚和尚語錄第十三卷，計字五千七百八十，
　該銀三兩四錢六分八厘。敬為
慈母張氏夫人名下，性天朗耀，慧炬圓明。仗
般若而悟證真乘，賴菩提而安寧老稚。謹意。
　康熙十四年十月　　日，楞嚴寺經坊附板。)

