#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B298 屾峰憲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

屾峰憲禪師語錄卷九

嗣法門人(智質　智原)同閱

真贊

釋迦佛

威音非前，彌勒非後。垢衣時挂暫云逢，珍御纔披渾莫覯。法無法，東震西乾；住無住，烏飛兔走。祇者是，還依舊，山河萬古長如繡。

普賢大士洗象圖

大士心聞，踰彼留礙，為覺前驅，處無不逮。侍多億佛，形影相對，彈指剎塵，分身淨穢。踞象王時，白雲靉靆，香水何來？從空澍溉。水既是塵，悟身無在，踏遍落紅，峨峰如黛。稽首瞻依，花開石碓。

觀音大士像

坐斷圓通二十四，心無心相平等視。眾生善惡不可數，菩薩化現亦隨類。鼻臭耳聲眼色界，門門自在而遊戲。根塵無礙不思議，散髮翛然為伊示。眾生機鈍劣知見，但識名字亦不異。心量如空無有盡，譬彼方圓但除器。我心狹劣異群生，拈卻淨瓶俱不識。俱不識，補陀石上花狼藉。

魚籃觀音像

行六度萬行，現三十二影。有時似井覷驢，有時如驢覷井。虛空逼塞耳門，到底自知煖冷。提條赤稍鯉魚，卻是雲門胡餅。

布袋大士像

纔跨明州，艸鞋挂起，愛赤條條，坐鬧市裏。冷眼一雙，赤腳千里，佛小不為，肚大如許。一個布袋，遮風蓋雨，問我生涯，逢人便舉。呵呵！十字街頭，畢竟那個是你？

又

倒臥橫眠全沒量，笑殺叢林費鹽醬。憨憨何處覓藏身，三十六條花柳巷。

普門大士像

玻璃瓶插柳枝新，坐斷那伽定裏身。影現秖瞻三十二，鳥啼花笑是何人。石齒齒，水粼粼，不露毛端遍剎塵。

又

不住補陀，寧居竺土。跨個金毛，爪牙不露。手眼通身，因人吞吐。為物作則，用拔諸苦。時人不識，故號慈父。自一返聞，當下勘破。

三星拱日圖

泰初未形，混元一氣。何物芸芸，始為天地。爍破扶桑，一輪涌沸。萬象舒光，六眼同覷。羃羃雲凝，泠泠風御。始知彭籛齡延八百未為高，唐虞富有萬方奚足貴。試問者三個阿翁，那時曾出頭也未。

師子吼佛(有從者持函經錫杖)

古非前，今非後。踞個師子，隨時哮吼。爪牙不露，劣根難搆。拈起神珠，光吞左右。錫搖六振，花雨四飛。密諦在函，剖上上機。古今十世，當念悟迷。花劈芥孔，橫納須彌。電光石火，東震乾西。

老子像

同根天地何終窮，沖虛萬物其猶龍。青牛化去不知處，遺言五千播玄風。誰言周室柱下史，我道老𣆀不姓李。深藏若虛貌若愚，言獨存而骨朽矣。描不就兮畫不像，肉眼同觀無兩樣。喚出關尹問來由，而今不在函關上。莫求天上覓人間，清淨無為真供養。

觀音大士像(手提魚籃斗笠)

菩薩以不思議願力，度一切眾生。而眾生亦以不思議業力，成就諸菩薩之大願。眾生無盡，菩薩之願力亦無盡。菩薩之願力既無盡，而眾生之數量益無盡。所以云：眾生無盡，我願無窮。以此知窮未來際，及無始時，未有不乘願菩薩，未有不造業眾生，未有不度生菩薩，未有不作佛眾生。當知菩薩眾生，原以一鼻孔出氣，直下求眾生相，菩薩名字，了不可得。譬如一燈，然于巨室，一燈之光，遍照室內，千燈照室，交互無盡。菩薩眾生，亦復如是。合掌頂禮，而說偈曰：菩薩影現諸形像，手攜種種示眾生。眾生睹相而執著，云是菩薩度異類。無我不一亦不異，同入菩提大願海。我今稽首而贊歎，生佛平等福無比。

至聖大成文宣王像

道之宗，世之師，德性尊而黎庶化，天心合而上下位。生唐虞之後，闢上古洪荒；居佛老之左，復太初混沌。法垂萬世，哲人咸沐斯文；道統無疆，至聖特尊其德。威儀麟鳳，容止海山，穆穆淵淵，栖栖厄厄。至哉大聖，蓋天地一人，古今無間然耳。其餘刪詩書，定禮樂，立綱常，一治亂，轍環天下，坐不暖席，亦猶十日並照不得專其明，百川歸海不能盡其廣。天高地厚，魚躍鳶飛，一貫無餘，萬物皆備，予小子不得窺其門墻之萬一也。謹顙首頓首拜贊。

李老君像(并序)

未始有天地，未始有有，未始有無，無可名狀，強名之曰道。虛無為體，杳冥為用，自然為理，無為為宗。曰老子，子在重閬，而容貌已老，知其未始有始。既去函關，不知所之，知其未始有終。道無終始，惟至人為能化。贊曰：

名無可名，道無可道。母于帝先，出玄入妙。知稀曰貴，寵辱若贅。恍惚希夷，迥無外內。萬物紜紜，孰窺其根。至道寓庸，無毒無門。玄言五千，道德斯傳。清風紫氣，望之窅然。

關夫子像

不二英雄，人天丈夫。義扶西漢，智服東吳。持正氣名垂宇宙，竭丹衷威鎮寰區。提青龍而偃月，嘗為佛氏金湯；躍赤兔以追風，永作邦家城塹。星纏武曲，位並文台。靈山未散，大道心開。雲端獨步，得旨西來。大哉大哉！三分鼎立成三義，一體君臣秖一人。

達磨初祖像

從何處來，卻恁麼住。齒豁當門，眼突似漆。自毒毒人，東撞西沒。梁殿風清，嵩庭雪赤。茫茫隻履渡流沙，至今多半道不識。踏遍支那活賺人，無端無端甘受屈。屈屈，百步紅心誰辨的。

觀音大士像(騎吼，有善財)

稽首圓通大自在，慈悲填卻眾生債，猛獸心同童子心，爪牙露地渾無礙。耳門空處倒聞機，動靜不生如何會？繁興大用展毫頭，法界重重無內外。婆心太煞視眾生，眾生甘墮閻浮界，你若無瞋我不悲，兩彩齊來多一賽。

呂祖像

袖拂青雲氣宇閒，踏翻蓬島枕三山。桃花千度看如昨，轉眼乾坤一嘯間。跨浩劫，露仙班，天地容渠一醉顏。

愚菴老和尚像

吾師乎，誰倫匹，奔軼步趨終莫及。坐斷威音古佛心，世出世間非一一。淵默時電卷雷奔，鬧浩中纖塵不立。橫眠倒臥，那管是我是渠；打雨敲風，誰識非凡非聖。等閒接個人，瑪瑙階前老倒愛騎白牯；冷地劫枚賊，鴛鴦湖畔頹然懶放金毛。拈出睦州蒲履，喚卻誌公剪刀。形卓卓，語昭昭，月在潭心不用撈。識得者翁真面目，好來親與驗同條。

五臺先生刻藏經卷

大樹垂蔭，祖風奕奕。有宋振典，璿公始闢。開演陀那，天花降席。代有哲人，燈傳紫柏。密藏繼之，布通方冊。紺殿嵯峨，光交金碧。法付王臣，道同今昔。斯卷斯人，惟金惟石。聲公寶之，還珠合璧。千古一揆，遇之旦夕。

靜聞關主師像

胸豁町畦，懷抱瓊玖，與世同和其光，泛愛淵默而吼。闢丘墟為濟眾之覺場，掩丈室杜譚空之異口。豎毘尼幢于叔世，記莂難忘；溯逆流水于當年，果懷不朽。越古稀行比嬰孩，緬夙志氣容牛斗。隨意指揮，首眾曾臨萬指；惠風獨扇，益我寧非三友？咦！兒孫都認關中主，原來卻是贈雲叟。

高閒大師像

濟海智航，燭昏慧炬。煦嫗其容，哆和其語。古瀾翻而恥鑽故紙，懷坦夷而勤復天心。有時奪標萬指，不露爪牙；有時高枕長林，豁開胸肚。追亮公之跡于花雨層臺，空憶西山橫暮雨。契皋亭于霜楓斷岸，閒看南浦帶朝霞。驀地金風體露，頓然玉麈塵生。識得無半點淆訛，不識添幾許折合。與麼來，休辨別。渠是石傘親孫，何勞眼中著屑。

王太素居士像

所欲從心莫計春，龐家風物老猶真。譚玄不借維摩舌，說法還從居士身。白社十年恢半壁，青蓮萬卷破微塵。家山儘有通霄路，不二門前休問津。

鄒瓶山居士像(鄒孟翁請題)

吾觀德粹者溢乎聲光，懷坦者煥乎儀表。神存靜默，固太古之稀音；貌若沖虛，儼谷神之不死。矯矯立世，挺百尺寒松；楚楚凌波，涵千頃虛碧。是以得繩繩步武，克振嘉猷；脈脈雲仍，纘斯風度。展孝思可伴長齋繡佛，晨昏不昧本來；念慎終何妨春釀蒪羹，歲臘尚歆時薦。即丹青之點染，真響應之無私。咦！漫勞頰上更添毫，左右昭昭恍如在。傳曰：誠之不可掩如此夫！

勝果梵點禪師像

貌古神清，形臞氣爽。握太白之靈符，慈悲作則；續鄧村之繁絃，和意近情。一條楖栗木，縱橫原在我；幾莖白麈尾，收放豈由人？有時馬駒寺裏，水漲船高；有時勝果山頭，鞋寬腳瘦。是渠也是大神咒，非渠也是大明咒。呵呵！更有個末後句子，不妨分付外甥虀臼。(請贊者乃梵公外甥。)

孔顏克居士小影

嘯傲溪山，眼空雲漢。滌彼清流，身心如泮。煙磬聲遙，秋鴻影斷。玩世轆轤，閱人冰炭。兀坐蘿陰，日當停午。手把遺編，不問稼圃。道達衣冠，脈傳東魯。晚歲逍遙，誰堪稱伍。古今一人，為君鼻祖。

潘毅所居士小影

閬苑天遊古岸前，蹇驢倒跨入寒煙。蒼梧拾得還丹訣，覷破誰家象帝先。

鄒孟欽居士小影

隱几者誰，翛然逸致。寄跡塵坌，衣冠隨世。虛己為懷，慷慨存志。藝樂田園，日涉成趣。默坐焚香，竺風遠企。俛仰天壤，奚求奚忮。奕奕家聲，綿綿德被。玉樹不凡，蘭孫挺異。識得此翁，現身不二。

朱了凡居士小像

者個阿翁，幾莖長髭，一雙青眼。鬧處尋幽，澹中覓趣。見善不怕，逢瞋且喜。無說無言，弄個如意。愛尋白社口喃喃，門門自在而遊戲。者回覿面問渠儂，要且不是西來意。咄！

陶子仙小像

道子即仙，蓬壺何處？道子非仙，塵攖不住。非即都忘，翛然人世。愛佛日以徜徉，抱天心而得趣。等閒撥轉關捩看，始信從前俱瞥地。

介如禪宿小影

秖者阿師，胸無個事。拂面松風，白眼看世。寂寂惺惺，三昧遊戲。隨意指揮，拈個如意。有時恁麼，一切放下。有時不恁麼，都道不是。行藏卻值古稀年，勘破庭前柏樹子。金博金，水洗水，須彌倒卓天龍指。

東塔世益耆宿像

坐磐石，聽流泉。身唯瀟洒，性本天然。松聲鳥語，覿面談玄。機能杜德，物乃不遷。何須更恁麼，勘破祖師禪。惺惺晝夜一百八，特地無勞叩大顛。無端無端，驀直走入阿閦國，腳下無私遍大千。

題郭母李孺人像

昔之孟光，今之少君。舉案盡敬以齊眉，裝飾棄美而勿珍。撫嗣君以慈愛，事姑嫜以孝聞。無虧淑德，有裨嘉聲。何期上品之音書遽至，那管五濁身世之浮生。兒孫鼎足承垂範，傳得遺容永可親。

題楊上佑文學小影

德業傳家，儒冠奕世。持身凝默，由義居仁。味世賢愚，忘骸克己。自甘恬退，嘆五岳之未尋；誰識高懷，縱扁舟而已遠。心不違道，放下坐斷諸緣；道不違心，拈起秖有一著。兒孫克振家聲大，得遇風雲自不凡。

