#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 34 冊 No. B298 屾峰憲禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

屾峰憲禪師語錄卷十

嗣法門人(智質　智原)同閱

雜著

橫山淨土詩序

原夫淨土惟心，心淨則土無不淨；圓修即性，性圓則修無不圓。斯淨圓之性，生佛同原，覺迷一致。但悟之則聖量都融，昧之則凡情兢起。于是前聖聿興，禪淨爰立，證修提單，傳直指當。人在自肯，而乃方親攝一念；橫超果地，離諸緣而始受用。墜腰斷臂，惟知重法忘軀；離句絕非，抑見明宗合教。洵夫道契真乘，讖符大器者矣。今則濫膺祖牒，象狐莫辨于盲群；穢廁僧倫，鍾釜難分于聵眾。寧不慨歟！茲吾橫山冰如禪宿，髫年入道，皓首成功。三十載足不踰閫，十萬聲晝夜無間。喃喃吐偈，盡廣長之溪聲；歷歷孤明，即清淨之山色。詎非道由一貫，德被三根。契理契機，法法原明向上；全修全性，頭頭不昧本來。以致刻期告眾，隨念往生。緇白固以欽崇，禪淨因之歸一。俾心燈焰續，愈光先德之風；竺土名標，振啟後昆之弊。本懷暢于斯卷，淺陋申于短言。用施剞劂，裨助津梁。力勉真修，公諸同事云爾。

東山丈室銘序

汾陽無業禪師曰：「看他古德道人得意之後，茅茨石室，向折腳鐺中煮飯，喫過三二十年，名利不干懷，財寶不為念，大忘人世，隱跡巖叢，君王命而不來，諸侯請而不赴，豈同我輩貪名愛利，汩沒世塗，如短販人，有少希求而忘大果。」妙喜曰：「灼然兄弟那時早有如此說話也，更教他見我輩如今做處，也好慚惶殺人。」看他二大知識，法中龍象，人天眼日，真龍天推出，接物利生，尚以此言推重韜光晦跡者，不以利物自居。要知終身居深山，是非等閒人所能為，稍有動念塵勞，萌心名利，縱然勉強，終成逗漏。此間山深溪遠，林邃境幽，淨案明窗，清茶白粥，經年無事縈懷，真可安貧樂道，較他古人已是十倍受用，不可不知足安分。雖室中親依少人，當自念薄福所致，慎勿嫌山深路僻。況古之得道人，單丁獨處，載錄燈傳者頗不少。法昌遇一力撾鼓；亮座主終老西山，隱山自焚茅屋；懶殘不暇拭涕；吾祖芙蓉和尚，忤旨加刑，怡然順受。迫念古人，慚愧多矣。謹書座右，深自勉旃。

耿道符先生詩序

古之言詩者，蓋以敦德性、修品節為重，而風、雅隨之。煉詞琢句，考聲合度，皆漢、魏、齊、梁之緒餘也。讀三百篇，知雅、頌各得其所，非至性中流出，能為萬世法乎？昔人論詩譬諸禪，以頓漸大小諸乘例詩盛衰。余則不然其說。禪有頓無漸，修有漸無頓，頓漸之道，惟悟能知。而門外漢以詩論禪，大有徑庭，論者不知也。然詩之為法，以性靈為旨，靜理為趣。山川人物，禽魚草木，悉我性靈中物；喜怒哀樂，言行品節，本我性靈之全體。既得性靈之全者，則何禪之不在我耶？道符耿先生為三韓開國靖南王嫡裔，忠敏王之孫，額駙愨敏公之大嗣君，出自和碩柔嘉公主。聰睿靜默，寬裕簡重，雖榮寵當世，而車服素約，與世澹如也。燕居無事，喜嘗為詩，精粹秀拔，超然雋逸，筆下無半點塵，有高、岑、王、孟之風，所謂胸中固有而發乎性靈者在是矣。試觀今之登樂府、趨騷壇者，概不與之較量，故不輕出示人。其處世應物之暇，與浮屠氏若有夙契，醉心禪悅，早知有向上事，宗門關鍵，透脫古今，即禪者相對，無敢攖其鋒。然虛容不少露，予謂果地之再來人，洵不誣也。庚午夏，余屢過私第，憩書齋，以手編所作諸什若干篇出示。捧讀之餘，每思屬和，但愧匪材，故舉夫德性品節之說而附諸篇末，以垂不朽焉。

仁壽天逸和尚重修塔碑記

自達磨西來，不傳之旨發明震旦，蓋千有二百年，其間法道盛衰不知有幾，而慧命所關惟係乎人。人為載道之器，得人其道光且大，不得人其道不弘，非道之有隱顯，而實載道之人之為重也。由是觀震旦五葉之裔班班燈錄者，皆間世偉人，非等閒用世之才所能及。古來立言治世特達之士日：「浮屠氏限于因果罪福小乘之說，未嘗深究心宗，窮研教理，無怪其所見異同，即信從者亦未必皆具真知實見耳。」宋出大儒發明聖學，雖以孔孟門墻自立，而一著透脫處不出乎吾宗不傳之旨，蓋浮屠氏之有補于名教益明矣。但今禪道遍天下，去聖日遙，風斯下趨，力愧不能挽，良可慨也。緬惟前賢芳躅既不可追，而近代偉人愚以濟下天逸和尚為法門載道重器，足稱後昆師表。師早歲參夾山、報恩兩和尚，後入夾山之室，孤風峻拔，卓立諸方。于某年間駐錫都門戒壇、仁壽二剎，王公敬信，緇素皈依。三韓耿大護法栴林公，靖南王嫡裔，深信宗乘，早契心要，現身勛貴，乘願金湯。弱歲禮師座下為弟子有年，末後無縫合尖，皆栴林公之力也。余過私第，盤桓日久，及師往事，切慕師之道行宗風，因出所藏行述請尒為之記。

師諱本圓，號天逸，昭陽張氏子。生而英拔，智識過人。幼具出塵之志，弱冠遊燕，歸即棄家求道，詣參知識。丙戌春，過維揚東隱菴，見玉如大師求度。如喜師器宇不群，復慮其世緣未斷，不允。懇之再四，方得脫白，遂掩關閱《楞嚴經》。如叩關問師：「經云：『累劫多聞，不如一日修無漏業。』」師不明厥旨，如命師出關，往參夾山箬菴和尚。師見箬，問：「某甲生死不明，乞師指示。」箬便打。師禮拜，箬又打。自此疑情頓起，寢食俱忘。箬命為侍者，師愈加精進。箬于稠人中指曰：「此子他日磬室之光明幢也。」後參報恩玉林和尚，隨眾打七，正提話頭，玉將香板擲地作聲，師由此悟入。玉對眾曰：「爾輩參學能似者銕橛子，方有少分相應。」後箬移磬山，師歸省，箬便問：「汝從報恩來，還解報恩也未？」師曰：「粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。」箬曰：「如何是了然一句？」師曰：「適來秖對和尚。」箬曰：「老僧不曾聽得。」師擬進語，箬連棒打出。一日，箬舉世尊拈花命頌，眾退思，師立頌：「上苑笙歌早，蛾眉脂粉多。臨粧添一笑，失卻舊山河。」箬頷之。緣師親受深錐痛拶有年，機辨縱橫，默許可，書偈曰：「世界原同古鏡闊，火爐特地解翻身。因是嫡骨相承者，將此深心奉塵剎。」并衣拂源流囑師，師拜受，辭歸東隱。未幾，聞箬菴和尚示寂，師大慟哭，擬奔喪，因病遂止服心喪。事畢，尋往五祖，謁同門千仞和尚，盤桓累日。臨行，千有「堪笑先師無剩物，秖留一頂舊袈裟」之句，送師東歸。于某年之都門，掃嘯翁塔。戒壇文公重師道行，請師卓錫，自後移住仁壽寺。凡上堂入室，提唱宗風，奔走請益者，日無虛晷。即飽參宿學，靡不嘆服，真法門之柱石，克振濟上家聲于勿替也。師平生與洞宗佛光和尚交最深，一日光至，師喜曰：「吾緣盡矣。」遂擇日。至期，聞鐘聲，趺坐趨寂。闍維，獲五色堅固子，道俗競分供養。師生于萬曆己未九月十五日，入寂于康熙戊申七月十三日，世壽五十，臘二十一。建塔于西山天台寺大南峪之麓。茲因年遠，靈塔頹廢，弟子耿旃林公發心募資，重為修建，復其舊觀，成不朽事。銘曰：

法流茲土，誕生偉人，為光明幢，結大地春。楊岐嫡脈，磬室真子，大道斯存，恰秖者是。窣堵重扶，卓立雲際，不涉春秋，撐天拄地。松杉環蔭，雲山縹緲，瞻之仰之，為人天表。

客窗贅語

吾人胸中不能變化容物，動處便成執礙，頓生人我，皆少學問力耳。少學問不是做詩做文字不得，做甚些小事便見學問深淺。此學問不從文字上學來，竟是夙生帶來的，所以行時處處便到。若從書上看來，有書看不到，則所行學問有時有、有時無，便有缺陷偏枯處。因是知千古聖賢大經大傳是吾胸中先有，讀時不過讀自己的，說個溫故知新，已落第二義了。宗門道：「佛法向自己胸中流出，始能蓋天蓋地。」此語若合符契如此，何古之聖賢先獲我心，俾我甘居後塵，不能並驅千古為恨耳。

題璞菴禪師茅屋卷

今之出世者，始則脫離塵網，而卒復攖世諦，作泛泛庸緇，雖稱釋種，而仍俗鄙也。知者不然，如壯夫展臂，師子游行，伴侶不求，奚藉他力？豈泛泛者能測量哉？璞公三間茅屋，坐破蒲團，我故知其不妄也。昔隱山有「三間茅屋從來住，一道神光萬境閒，莫把是非來辨我，平生穿鑿不相關。」焚之而去。璞公抑得此意否？惠子曰：「子非魚，安知魚之樂？」莊子曰：「子非我，安知我不知魚之樂？」古人往矣，我將奚問焉？質諸璞公，為之頤解。

題施憲章居士盆中樹石

結廬在人境，而無車馬喧，晉淵明詩也。讀其詩，知其人千古罕得，特胸次無物耳。夫人生世間，日與物處，未嘗不為物累。與物處不為物累，讀聖賢書則近之，否則欲避車馬喧，已染林泉癖。問所為胡來胡現，漢來漢現，本來空洞，元明何在也？我于水北憲章施子得之。施子處于闤闠，門徑雖不越俗，而胸次別有一天。居嘗篤孝友，睦鄰戚，盛年有長者風，相對淡如，儼心遊于物。初者，予偶過齋頭，見其盆盎滿架，花石盈庭，片山寸樹，澹遠古雅，摹倣出宋元諸家之右，非復吳下阿蒙刻畫手。噫！技進矣。施子入乎其齋而嗒然忘我，不知身在市囂湫隘中；出乎其齋而蕭然無物，不知志在摹石叢篁內。直欲空天地間一切往來得喪，超乎與造物者游，又何一物之足為累也？吾于施子有厚望焉。

募大悲像疏

此方教體，衹在音聞。眾生聞大士名號，如雷入耳，寤寐不忘，此其驗也。若乃睹相生信，能令眾生瞻禮嘆仰，則像教之益，可勝量哉！海音上座久栖林下，多經寒暑，方將覓一座具地作把茅計，床座之外，期設大悲像供事之。余曰：「子尚無個住處，安用像為？」曰：「不然。古人謂古鏡闊一丈，則火爐闊一丈，像現則大地現矣。又如某椰子一軀，始終不離堂搆，況大士法身全露，而翻令飄搖風雨中耶？」予合瓜贊善曰：「許子具一隻眼。」即說偈曰：「法身現時大地現，塵剎世界亦復然。譬如心王及心所，一念具足同現前。」

南岳僧募方冊大藏引

世尊四十九年不曾說著一字，非掃蕩言詮，乃言詮不能到也。古德云：「一大藏教是個注腳。」且道注腳個甚麼？這裏透去，不被注腳轉，方許途中受用。南岳山頭興雲，浙江地面下雨，東海龍王也須吃棒，為甚嘉禾城中大藏不肯動著？佛法到此，殊不靈驗。敢告吾禾檀越之知音者，決能別通消息，則某之言又成注腳添足矣。

題募米疏

六贊禪人者，乃叢林頭陀苦行僧也。嘗跪誦《金剛》、《法華》諸典，集若有驗，而口終不為之啟，人謂之木訥，而彼為之喜。誦持輒無他想，惟念叢林以飯僧為大佛事，凡一舉不如，願不假歸。昨乞武水，獲粟若干，復欲他往。予曰：「子既得隴，何更望蜀耶？」贊禪曰：「心如墻壁，可以入道，而況茲一小因緣？」索冊便行。予佳其猛烈為眾，即書此以授之。

蘆溝橋募建茶棚施茶湯引

蘆溝橋者，乃都會之通衢。士人商賈往來，暑寒不輟；車馬負戴雜沓，晝夜無分。一行數十里，仍乏小歇場，蓋有年矣。茲江南願山上人，審行人也，慨發難行心，欲豎精進幢于斯地。冬則煖湯禦寒，要使寒時發焰；暑則清涼除熱，管教熱處生冰。趙州公案，與保壽同參；雲門舖面，待清平合拍。苦釅茶澆開肺腑，一滴清涼；辣薑湯煖生腸肚，半餉消寒。願力如山，始信當人自肯；福田似海，豈道阿誰無分？幸得卓錐有地，仰皇圖普載之恩；但今片瓦未成，賴檀信傾囊之施。茶棚頓舉，廣結萬緣；寶所漸成，全憑眾手。福利之因，無煩饒舌。是引。

屾峰憲禪師語錄卷終

