#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B244 三山來禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

三山來禪師語錄卷十六

書記普定編

康熙八年冬月朔六日，師受請住浙江嘉興府天寧禪院。

三門。「這個門頭，舉足便是，欲得腳根點地，老僧到處都向這裡來。」

佛殿。「有佛處不得住，無佛處急走過。古人恁麼道，只成得個灑脫底漢子。看這一堂師師弟弟，終朝都盧著嘴，也須代出口氣始得。」喝一喝！

護法殿。「你無我不得，我無你不成，檢點將來，除非鐵打心肝，庶幾略較些子。」

祖師殿。「左也是你、右也是你，一個破沙盆，從新又扶起。咦！」

方丈。「這所在，任是佛來祖來，無你劄腳處、無你抽身處，若是個中人，不妨同出入。」橫按拄杖，據座。

上堂。拈請啟云：「嘉禾諸紳士一段護法之誠溢於楮墨，諸人如未聞見，且聽維那宣揚。」復拈云：「兩幅雲箋、一張公案，此又是本山耆德請啟，也要大家知那！」讀畢，師指法座云：「這寶華王座盡大地承他不起，今日天寧院裡於一毫端憑空湧出，且道有甚奇特事？」遂陞。拈香云：「當今之世，主聖臣賢、民安物阜，不須饒舌粉飾太平，惟拈一瓣，端祝吾皇萬壽。」次拈云：「這瓣香，奉為當路宰官、縉紳檀越，用酬護法之恩。」次拈云：「這瓣香，奉為本山耆碩、遠近宗師，用報助揚之德。」次拈云：「這瓣香，拈也不得、不拈也不得，何以故？只為來上座與勤巴子雖是生不同時，要且鄉情猶在。憶昔昭覺門庭，得我徑山慧祖顯大光揚，而今展轉相酬未為分外。」次拈云：「灣灣巴水、落落岷山，自西自東、自南自北，都是我慶忠先師法化盛行之所。燈來今向檇李鴛湖略將些子氣息，熏開諸人正眼。道！有報恩分也無？」靜聞禪師白槌云：「法筵龍象眾，當觀第一義。」問：「人天景聚、四眾雲臻，大好一期賓主？」師便打。進云：「清風白月即不問，主中之主事如何？」師又打。進云：「也直得主看主，竊恐不是主中主？」師云：「老僧今日失利！」進云：「喝散大眾、推倒禪床，與老漢互換去也。」師云：「你得恁麼那？」僧禮拜。問：「昔日東坡借座，留帶鎮山，今朝護法傾誠，和尚有何法要？」師云：「當年此日，此日當年。」進云：「恁麼則法席弘開，山門有賴？」師云：「也不消道得！」問：「祖印高提即不問，天寧片席，法眼開山、洞宗振統，如何是法眼一句？」師云：「闍黎恁麼問，老僧恁麼答。」進云：「洞上宗風，更請別開手眼。」師云：「夜半正明、天曉不露，汝作麼生會？」進云：「三玄戈甲震乾坤。」師連打三棒，進云：「大眾辨取始得。」便禮拜，師云：「這拜恰好！」徐敬可居士問：「灩澦大如象，瞿塘不可上，如何得旁通一線去？」師云：「居士將欲禮峨眉。」進云：「灩澦大如馬，瞿塘不可下，如何得平高就下去？」師云：「老僧六月到此間。」進云：「恁麼則兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山？」師云：「快便難逢。」進云：「且道武侯峽內兵書畢竟有何奇特？」師以拄杖撥云：「看！」進云：「看取令行時。」師打云：「靈利漢！」士禮拜。師舉：「臨濟大師云：『大凡演唱宗乘，須一句語具三玄門；一玄門具三要。有權有實、有照有用。』老僧撐他戶口門頭，卻又如何舉唱？」良久，喝一喝云：「若向這裡薦得，則知臨濟大師面目現在；則知昭覺勤翁面目現在；則知徑山慧祖面目現在；則知慶忠先師面目現在。既知從上諸老面目現在，不用金針玉線，便可穿卻諸佛諸祖鼻孔；便可穿卻天下衲僧鼻孔；便可穿卻現前四眾人等鼻孔；便可將天上天下、此土他方、塵塵剎剎、不可說不可說、山河大地、草木叢林、飛潛蠕動、情與無情諸般鼻孔一齊穿卻。畢竟如何？」以拄杖指露柱云：「這是甚麼人？」便下座。

附嘉興諸縉紳請啟

伏以妙喜宗風五百載，雲深雙徑；當陽竹篦十六傳，氣壓諸方。淬鼓山七星之寶劍，迢迢普覺分燈；挂趙州東壁之葫蘆，滴滴西禪法乳。赫爾朝陽啟耀，遐哉秋月凝輝。流法化於錦江巫峽之間，樹崇標於劍閣銅梁之上。咸聞萬籟交吹、泥牛作舞；共仰孤峰壁立、鐵漢低眉。西乾東魯，真詮並契於如蘭；北秀南能，密識早懸於二桂。恭惟三山大和尚，西川華胄，渝郡英靈。趨法社以明心，棄儒冠而入道。小釋迦騰空降誕，念法華乘願再來。剎竿倒處，遂披金縷之衣；踏碓翻時，獨佩羅文之印。並駕五侯，不羨二龍爭供；全提四句，何殊九會談玄？兼之料揀森嚴，莫測針錐妙密。道絕階梯，揭蠶叢而並峙；法無常住，乘鷁首以東來。茲者，天寧禪寺法席久虛，名藍森蔚，堪為飛錫之區；鴛水汪洋，雅稱泊船之地。冀法雨之遙霑，三根普潤；聿慈雲之賁降，四眾歸心。(溶)等蓮侶無緣，葵傾有素。敬三薰而布悃，詢百爾以僉同。伏祈老和尚！乘寶閣之弘開，稍紆象駕；憶靈山之授記，大振獅音。將令蠡湖勺水，遙映青衣赤甲之奇；從教檇李香林，齊明翠竹黃花之旨。允屬千秋之勝事，毋虛萬里之良緣。臨啟曷勝，翹切之至！法末曹溶、張天植、王庭、吳鑄、楊雍建、俞之琰、莊日思、陳祚昌、何其仁、朱茂時、錢江、莊鏻、徐世淯、朱一是、張三省、李丹衷、朱介、許宗渾、朱昇、沈大詹、曾王孫、盛民譽、卜陳彝、陳之遵、姚原溈、項玉筍、懷應聘、沈廷勱、顧鵬、濮芬仝頓首拜。

答諸縉紳啟

伏以檀樹森森，玉露濃霑於檇李；祗園濟濟，金磚密布於嘉禾。道場廠自名區，十五國尤稱獨步；法筵襄從大老，二千年更較前籌。波泓洙泗之淵源，記受靈峰之付囑。俗真並仰，儒釋兼崇。恭惟各位護法，鴛湖龍鳳、鹿苑金湯。身現宰官，葵忱共效酬天子；願乘居士，藿悃同傾對覺王。人人懸肘後靈符，個個具頂門正眼。本來面孔，不教障入浮雲；直下腳跟，頓令踏翻幻夢。透無隱之旨，黃太史此日重逢；探捷近之原，白侍郎今朝再遘。諸方衲子競過李、楊之門，當代宗師仗啟馬、黃之席。山僧燈(來)裔承鷲嶺、派續曹溪。伐竹巴山，一向提刀弄斧；拋綸字水，幾曾舞棹呈橈。慚為普覺之遠孫，萬里而來鐵石肝腸正熱；愧作天涯之遊子，十旬而去冰霜氣骨非寒。況邀青盼於悉檀，三世奇緣真不偶矣；矧奉丹塗於上剎，千秋盛業詎徒然哉？顧鬱鬱林深，雖曰鷦巢可借；而轔轔車重，敢云螳臂能撐？伏冀鑒此微私，姑聽拽回鷁尾；納茲愚款，且隨撥轉蘆頭。池邊別自栽蓮，莫因某苾草難扶，遂忘卻護持弘誓；泥裡從新布髮，惟願公檀施不蘄，越發起廣大慈衷。播善因而為正因，將佛事而作家事。爭看蘇公解帶借座，鎮乎天寧；咸誇韓子留衣創亭，高於佛閣。俾宗風永扇，歌功頌德，自是人有口碑；而雅望遙瞻，佩志銘懷，疇謂予無心版。敬陳謝狀、肅達辭悰，臨啟無任，感切之至。

附嘉興天寧諸耆德請啟

恭惟三山老和尚，傳佛心宗、知儒法要。一條竹篦子，直由妙喜親承；從上破砂盆，端的西川扶起。當大道衰微之日，作吾人皈仰之師。瞎驢邊滅卻，猶存灰裏蛇痕；棒頭上打翻，飛出火中鷂子。因緣會而杖履南來，時節至而鼓鐘東應。荒荒莊忌，拜祖師於百草頭邊；嶽嶽裴休，敘賓主於官人手內。蒲團禪板，會看衲子雲奔；露柱燈籠，共與金剛作舞。詩題黃鶴，百千諸佛同奉指揮；人在水晶，東西兩頭並含光照。孫承祖業，勤巴子確有鄉情；子就父歸，楊翰林不為分外。二千年之叢席此日維新，三十世之宗猷一時丕振矣！(嚴)等無任歡喜，踴躍之至。　天寧衣末、清嚴、成易、智湘、達經、如康、清修、慧穎、智閑、真白、通涵、圓慶、真護、道臻、明義、勝渡、淨御、淨璐、智沂、海昱、昌裔、真演、道凝、明紀、如珪仝頓首。

答諸耆德啟

恭惟眾位禪師、名山碩德、勝地耆英。秀水河干，將幻泡一齊擊破；嘉禾畔上，把空花幾度敲翻。根同鷲嶺之靈苗，並蒂聯枝，既蔥蔥而蔚蔚；種共陀林之寶樹，分香列秀，復楚楚而彬彬。父子祖孫一時稱盛，伯仲昆弟千載流芳。舉動悉範乎準繩，應求咸通於聲氣。盟心撐大廈，豈云一木難支？協力綴輕裘，自是千狐易湊。門庭煥采，遠邇觀光。(某)居在岷山，來由錦水。而楚而吳而越，八千里衝白浪於江心；歷夏歷秋歷冬，百四期分餘涼於殿角。棲遲蓮社，晨鐘暮鼓，早夜懽聞；寄寓精藍，勝友高朋，往來笑聚。得竊芝蘭之臭，曾經盻以青睛；匪同邂遘之交，何敢酬將白眼？只為手頭干木擬向西川拽回，故爾腳底芒鞋欲從南湖別去。伏冀許以言旋，毋為挽駕。我餘客館，異日公能卓錫，定當倒屣以迎；君有旅亭，今朝某且擔瓢，但願長揖相送。經年促膝，恐未能焉！計日分襟，籌之預矣！辭衷莫罄，別悃聊將，臨楮可勝感謝。

茶話

「老僧性多懶僻，自從輥入這水牯牛隊中，十七年來拖泥帶水，只想向秀水江頭一番洗濯，誰知水中著水、泥上添泥，何時洗濯得淨？秖如今夜且教如何說話以應其請？」乃以手指燭云：「只這個輝煌滿室、晃耀一堂，照見諸人各各頂𩕳朝天、腳跟踏地、眉橫鼻直、形正影端，更無些子覆藏得著。若把這點靈光薦得分曉，豈不佛法現成？這些且置，今日陞座事繁，且待老僧向藤床布帳裡一覺齁鼾，明朝起來另與諸公通個消息。久坐，謝茶。」

為錢府誥封高太宜人對靈小參

「幻化場頭著些幻人𨁝跳，幾能踢醒幻夢，入如幻三昧耶？錢府高太宜人，幻而有生，即今覓有生底了不可得；幻而住世，即今覓住世底了不可得；幻而入滅，即今覓入滅底了不可得。既是皆不可得，則知生亦幻、住亦幻、滅亦幻。所以道：『知幻即離不作方便；離幻即覺亦無漸次。』還委悉麼？」師復高聲喚云：「高宜人！惺惺著，能知如幻幻亦幻，不勞彈指證菩提。」以拂子擊禪床一下。

為嚴𨍏轢居士對靈

「恁麼來、恁麼去，恁麼恁麼！如是如是！」喝一喝云：「是之謂𨍏轢居士。」

文水禪人請讚彌勒

肩負布袋、腳穿草履，鼓腹袒胸、張牙露齒。逢人但乞一文錢，鐵石肝腸臭如屎。已而已而，可止則止，不知爾笑何人？其實有人笑爾。

讚慶忠老和尚

吾師慶忠，沒箇神通，橫身是口，喚雨呼風。拈白棒開人天之正眼，用舌頭闢末世之邪宗。有照有用，天青月皎；為縱為奪，電掣雷轟。隨覿體而相見，實對面以難逢。吾師大段良如此，兒孫供養則不同。何不同？喝一喝！

芮居士請題壽松

西母之桃兮，九千年而一熟；東海之竹兮，變滄桑而一籌。彼尚有曆數之可紀，此則非歲月之能求。清音籟發、翠色光浮，是以仰栽培於造化，而植榦於林丘。

又

友梅友竹，如虯如龍，珠垂帶露，操響吟風。歷春秋而不老，計年歲於何窮？松！松！人稱爾為十八公，吾以比夫耆耇之山翁。

讚布袋和尚

你見人笑，人見你笑，人笑你如癡如醉如狂，你笑人有權有實有要。且道要底甚麼？乃伸手喚云：「乞我一文錢。」

登千佛閣二絕

千佛樓頭萬象空，憑高一望興何窮？眼中不覺低城市，但看蒼煙化作龍。

其二

翠閣亭亭秀水隈，千尊座列寶花臺，簷高放得斜陽入，不待莊嚴笑欲開。

題畫菊

叢菊誰將墨染成？筆花綻處細煙輕，莫嫌紙上無顏色，不逐風狂帶露傾。

示明齊字鋤雲

世路從來踏不齊，鋤開雲霧沒高低，一條驀直長安道，看得分明是舊蹊。

題韻石比丘壽松圖

大椿八百、蟠桃三千，何如此物，永矣忘年？盤根於地、吸露於天，蒼蒼秀色、鬱鬱奇顏，用以寫韻石，無生之面而作有生看。

示齊東白

銀河夜半斗星懸，玉彈輕拋漾碧天，清磬一聲人睡起，齊看東白映眉端。

聞鐘二絕

鐘聲靜夜入樓頭，陣陣頻敲撞客愁，欲唱無生曲一調，不知那個是同儔？

其二

長空新月掛銀弧，幾點疏鐘晚氣孤，客夜不堪愁睡穩，經霜可是自鳴無。

為朱葵石先生題夢葵化石圖(有序)

葵石先生應夢而生、因夢而號，繪圖紀事既已詳明，何容復贅？夫先生貴胄也、先生貴人也。先生之功在朝廷、之澤在百姓、之名在鄉國、之德之福在厥躬而貽子孫。先生之事也先生為之。山野今歲自西川來，六月寓禾之天寧，未遽謁先生，先生顧焉！一接貌言，有古君子風味，厥後往來數四。一日出斯卷示之且索鄙言，山野愧不能作而亦不敢辭。原夫葵之夢，文恪公之夢也；文恪公之夢也，葵也、非葵也、先生也。石之夢，先生之夢也；先生之夢也，石也、非石也、先生也。葵乎、夢乎、幻乎、真乎、先生乎？石乎、夢乎、幻乎、真乎、先生乎？吾無以知之，以葵知之，不第以葵知之則即以先生知之；吾無以知之，以石知之，不第以石知之則即以先生知之。知之云何？葵也、先生也，其心之潔而赤也，有如此也。知之云何？石也、先生也，其性之介而貞也，有如此也。請為之讚。曰：

何為葵兮何為石？石之白兮葵之赤，赤心一片喜朝陽，白石磷磷若干尺。是夢非夢夢何來？葵花先自夢中開，此心不變身可變，依稀又作補天才。一石江頭為砫礎，堅貞之節向誰語？風濤浪裡出頭來，惟有葵心直自許。君不見！彌勒門，至今存，一回夢到見慈尊，無生面目依然在，大地山河一口吞。

機緣

有僧來參，禮拜起，問：「不動干戈，如何得勝？」師云：「今日冷如昨日。」僧云：「不是這箇道理。」師云：「畢竟如何？」僧無語，師便打。

組綬沈居士同師茶次。問：「如何是未生前面目？」師舉起圓果；「如何是已生後面目？」師舉起圓果；「如何是生與未生時面目？」師舉起圓果。士發笑，師云：「且莫詐明頭。」

曹秋嶽、沈赤肩同師坐次。話及布袋和尚機緣，師向嶽索云：「乞我一文錢！」嶽云：「這一文急忙，拈不出在！」赤肩云：「請向弟子乞看！」師云：「你做窮官底人，向你乞箇甚麼？」

師問徐敬可居士：「秖如道不動干戈又作麼生？」士云：「上糧事繁。」師云：「甚處得這消息來？」士云：「將謂和尚錯過。」師顧秋嶽云：「今日徐居士為我證盟。」嶽呵呵大笑，師云：「傍觀者哂！」

題陳如愚行樂圖(手執梅花)

謂非如愚，意致清孤；謂是如愚，手胡為乎？磐石一箇、梅花一株，翹足而坐、倚樹而扶。偉哉面貌、美矣髭鬚，一見而知，為陳君行樂之圖。

題可權禪人小像

蒼蒼樹古、綠綠苔鮮，花間石上，綽爾少年。手握如意、案列簡篇，可與學、可與立、可與權。

佛乘禪人請讚觀音(渾身衣文細書觀音經一卷)

瞻禮玅相，玅相難形，編經作服，滿服皆經。非紅非白、非紫非青，莊嚴極其精緻，畫工通乎神靈。虛空為座軸為屏，令人懽喜讚嘆，而宛涉乎滄溟。

偶詠二首

古木森森枝亂斜，夕陽落盡噪栖鴉，風霜夜宿知何處？想是叢林別有家。

其二

雲澹天低晚樹清，寒鴉幾箇對人鳴，愁衷無奈連宵坐，又聽蛩聲度五更。

夜坐二首

好把青燈向晚挑，更深無火豎寒毛，呼童添得爐中炭，儘著冬霜盡夜鏖。

其二

傳燈讀罷又吟詩，正是更敲四鼓時，一覺和衣鼾睡穩，床頭明月為誰移？

慶忠先師遺命，分舍利於高峰，囑予建塔。己酉歲暮，予寓天寧懷感四偈

高峰別去已經年，及到南湖又一天，剛整絲綸纔下釣，慈恩依舊暗中牽。

事死曾聞如事生，當初悔不奉師行，雲山未斷腸先斷，隔斷雲山夢亦驚。

豈為離師學賣乖？千觔檐子屬吾儕，吾師面目今猶在，肯把吾師受活埋。

慈命而今不可辜，何妨到處建浮屠？風濤萬里巴江上，一介能將有也無？

與朱葵石居士

吾宗無別旨，但從直捷根源處一眼覷破，自是頭頭上顯、物物上明。如僧問趙州：「如何是祖師西來意？」州云：「庭前柏樹子。」便是這箇道理也。老居士昨云：「別處妥當，一件只是一件。」這裡會得，一處妥處處妥，豈不是從直捷根源處著眼？又云：「看得本來面目分明，原無貴無賤、無貧無富、無喜無怒、無死無生。」只此數語，可謂見到說到矣！但要時時保任、念念操存，直做到大休大歇底田地，得大自在、得大受用，施為運轉，出沒卷舒任性而流無可不可，連這保任操存四字一並忘卻，更有甚麼參差錯謬，關礙生死大事，而不一了百當者哉？竹篦子也是這個；柏樹子也是這個；世尊拈花拈底也是這個；天龍豎指豎底也是這個；老僧連日所說說底也是這個；居士近日所見見底也是這個。畢竟如何是這個聻？○

題讚

書鐵門限冊首

書字之法，著不得半點意思，須是筆與手忘、手與心忘、心與書忘，如行雲、如流水、如神龍出洞、如渴驥奔泉，電卷星馳不知不覺，純是一團精神運轉流動，直到筆意俱不到處，庶幾略較些子。鐵門限，古來名筆摹寫者多，規矩儼然，風味自別，臨池者若於出格入格之外別作商量，纔得不為筆墨所苦。雖然如是！智永禪師面目現在。珍重諸人，大好著眼。

讚達磨

咄哉這漢，著甚來由？熊耳山下，長坐不休。指人心見性成佛，賺神光斷臂而求，肝腸太熱、面貌可羞，仔細看來，也是西天東土一大魔頭。

題連城耆宿小影

曠野之間、蒲團之上，磐石可趺、老梅可傍。手握春箑，有收無放，澹澹儀容、疏疏意況，可謂純任乎天真而悠然自暢。

題俞右吉居士行樂圖

不衫不履，獨坐匡床，有書不展、有扇不颺。寬胸大肚，自在清涼。似閒似逸似疏狂，面貌堂堂，令人望鬚眉而想見其肝腸。

題金天木居士金剛忍字跋

《金剛》以無相為宗旨，讀《金剛》者，則應以破相為了義，以言相不獨四相相也。宗旨亦相也，了義亦相也，全卷《金剛》皆相也，但著一字亦皆相也。破云乎哉？無云乎哉？破與無又安得而非相也哉？山野到此，直得無起口處。天木金居士受持此經，於經文中單拈一忍字，則即於自心中獨證一忍字；就經文中暢演一忍字，則即欲人心中共證一忍字。是忍也，良亦自度度人之寶筏也。山野曰：「天木居士可謂受持而有得矣！儻從忍字而進求之，不又有得焉者乎？儻從忍字進求而並忘之，不更有得焉者乎？迄乎得無所得，而宗旨了義其庶幾矣！然亦不可謂非自度度人之婆心也，即謂之無相也亦可也。」山野是以懽喜讚嘆而樂為之跋。

楊艾田居士題刻藏經疏。曰：「客問：『刻大藏經與焚青龍鈔是同是別？』」余曰：「焚不過、刻不盡，請質之俍亭禪師。」

俍亭禪師曰：「艾田問余，余曰：『刻即儘刻、燒即儘燒，請更質之明眼。』」

靜聞師復請師題，師曰：「恁麼也得；不恁麼也得；恁麼不恁麼總得，明眼底辨取。」

三山來禪師語錄卷十六

