#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B244 三山來禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

三山來禪師語錄卷六

書記普定編

佛事

塑土地成，垂語

「蒼蒼古樹、巖巖石屋，就裡安身，無拘無束。還記得王老師莊上喫油餈事麼？」卓一卓云：「山僧為汝點開正眼，且自各照腳根，向後不得口快。」

慶忠菴安佛

「巍巍堂堂、磊磊落落，禮拜亦得；巍巍堂堂、磊磊落落，不禮亦得。不禮各自稱尊，禮則彼此恭敬，此慶忠老人語。巍巍堂堂、磊磊落落，供養不可；巍巍堂堂、磊磊落落，不供不可。不供彼此恭敬，供則各自稱尊。恁麼告報，與老人是同是別？這裡見得，許出山僧一頭去。」

為冉門譚善人化龕

以拂子上指云：「來直恁麼來。」下指云：「去直恁麼去。」打○相云：「來去直恁麼。」放下云：「有住還無住？既是無住，亡靈在甚麼處？有星皆拱北，無水不朝東。」

為清園頭舉火

「青山頂上，钁頭钁底，問汝生涯，黃瓜茄子不會。從今歸去來，燎卻面門，曹溪水裡。咄！」

恒石比丘薦師智燈，請垂語

「西風落盡白雲低，萬里青山不見眉，惟有智燈長自在，堂前竹影任參差。」豎拄杖云：「還見這漢麼？以不生而生，頂門吐出三春霧；以不死而死，腳指噓回萬籟風。且聽山僧為汝道個指南偈子：『天地玄黃、宇宙洪荒，日月盈昃、辰宿列張，寒來暑往、秋收冬藏。啐！下文繁長。』」

為聚雲師翁設忌

拈香在手，噓一聲，爇向爐中，連喝三喝！遂禮拜。

瑞光洞禮巴掌和尚真

「蜀之東、楚之南，吾師真面目，綠水與青山。青山綠水依然在，洞口白雲去復還。」遶真一匝。

對耳菴和尚真

「毒腸漢！因甚作這般去就？眾中還有出來道得底麼？」時門人等秉耳師遺訓，將法衣、杖拂呈師，求代接人。師云：「此是巴掌先師付囑耳師兄底法服，不料鈍滯多時，今他未了冤債轉累山僧。如何打當？高山流水深深意，自有知音笑點頭。」

收耳菴和尚靈骨

舉拄杖云：「此是老漢腳跟踏翻星斗。」卓一卓云：「此是老漢頂蓋摩碎泥沙。且道鼻孔落在甚麼處？南邊地、北邊田、東家驢、西家馬。」

載德、寒谷同事慶忠老人，一司庫、一典廚，清勤端直，有功法門。兩人開創梁之香罏山，先後脫去。行時各謂徒眾曰：「吾化後，當餅吾骸以充魚腹，違則不安。」丁酉春，其徒請師住香罏山，師懷感舊誼，命如法送葬，以滿兩人之願云。

為載德、寒谷啟骨

「來時借此房囊，去後丟這絡索，不遇無情毒手，那能本誓圓成？咦！翻轉面皮，猶有一著。」送至江邊，舉：「僧問雲門：『如何是諸佛出身處？』門云：『東山水上行。』僧問幻有：『如何是諸佛出身處？』有云：『西河火裡坐。』看來乾爆爆地濕淋淋，濕淋淋地乾爆爆，這兩個漢雖是山間河間、火裡水裡，不妨成個遊戲三昧。且道出身一句聻？」拋下骨餅云：「度利益　娑訶！」

紫芝禪人少而穎異，參師於興龍、五雲。一日問：「秪如會得這個，如何便了生死？」師呵呵大笑。又一日師上堂，芝問：「開口成雙橛，如何是聲前一句？」師云：「不向汝道。」芝云：「止道龜毛紅似漆，誰知兔角黑如銀？」師云：「汝從那裡記得來？」芝禮拜，嗣後命居第四座。地方風鶴，芝辭師北行，偶爾抱病，臨終以書達師云：「前翠影歸，曾具啟上函丈，想和尚紺目垂青，已識弟子受苦之由。今病篤不起矣！每懷師恩未報，淚雨如傾。值今大限臨頭，不獲拜辭蓮座；彌天抱恨，萬望和尚垂慈。向無言無說處放開兩片，不睹不聞中下番毒手，俾弟子得急速回頭再承教鐸，那時覿面親承、橫身擔荷，方滿弟子之夙願；仰答和尚之婆心。淚啟心酸，瞻依曷既？」

為紫芝禪人對靈

「紫芝紫芝，來此何遲？去此何急？雖然來去平常，奈爾臨行一句？」喝一喝云：「這個是無言無說。」彈指一下云：「這個是不睹不聞。汝還承當得麼？」拈拄杖，卓一卓。

為南、浙祝髮二師掃塔(二師共塔)

「來則同行、去則同住，二師幻跡何憑？行亦不來、住亦不去，二師真儀猶在。這些即置，且道來上座向無縫塔前如何報稱？」良久云：「昔日相依處，今朝稽首時。」

為耳菴和尚掃塔

「青山青、綠水綠，中有不變黃金骨，不埋荒草掩泥沙。此是吾兄真面目，大眾見麼？咦！」

送佛幻上座靈骨入江

「能殺能活、能縱能奪，玅用在於師家；可死可生、可出可沒，變化關乎學者。即今佛上座全身落在山僧手中，且作麼生安置？」投骨餅於江云：「好將悲願度群生，莫滯澄潭死水裡。」

送永谷耆舊入塔

卓一卓云：「生也生也！來處不可思議。」卓一卓云：「死也死也！去處不可思議。」卓一卓云：「歸塔也！歸塔也！安身立命處不可思議。因甚不可思議？」良久云：「千聖亦不識。」

為袁府朴素陳夫人對靈

喝一喝云：「還聞麼？若聞，道人猶有耳在。」豎拄杖云：「還見麼？若見，道人猶有目在。耳目見聞，此正是生死岸邊事。曾記道人參究時有省，嘆曰：『《經》云：「無所從來，亦無所去。」原來只是這個道理。』看此數語，道人早已打破生死關頭。而今善果已周、報緣既盡，如何是轉身後事？莫厭娑婆為苦海，還來作個渡人船。」

為秀莪上座起龕

「爾既住此，爾又去此，去住自由，何分彼此？既是不分，大眾送爾則個。」

為秀莪舉火

「千根松，萬個嶺，住此中者常惺惺，而今去後卻如何？念爾孝思，古今共永，那見孝思聻？爾師耳和尚開創此山不久圓寂。世道離亂、塔舍荒涼，爾乃隻影孤形依守廬墓。今則法眾雲從，爾又脫去，豈不是爾可念處？雖然，識得今朝抽身處，依然昔日住持人。」以火把打圓相，遂燒。

為玄行者舉火

「纔脫塵勞，便歸寂滅，喜落曇華寺中，為汝末後永訣。此回歸去勿再來，逍遙永證無生滅。」喝一喝！

為頑石比丘舉火

「描不成、畫不就，本來面目仍依舊，數十年來住江頭，高峰頂上今鬥湊。頑石比丘還知落處麼？烈火燄中休眨眼，寒灰冷地莫藏身。」

為曉行者舉火

「春山青、春草綠，曉天天曉尋歸路，正恁麼時歸去來，歸去來兮何拘束？何拘束？」攛下火炬，喝一喝。

為慶忠老和尚起龕

「兔生角、猴無口，檢點將來，煞甚知有。知有底人向甚麼處去？山前檀越家作一頭水牯牛去。古人恁麼道，可謂屈尊就卑、拖泥帶水，且道我慶忠老人畢竟向甚麼處去？」以手引龕，遂行。

舉火

「本無來、本無去，去來不二；不屬事、不屬理，理事兼該。因甚如此告報？秖緣老人昨夜向夢裡告別郡侯劉公，比午劉公先作〈舉火偈〉。看來劉公作偈時，正是老人圓寂時，可見理事潛通，便成此去來因緣一段。這些且置，今日火把子落在不肖兒郎手裡合作麼生？」攛下，喝一喝云：「囌嚧㗭哩　娑婆訶！」

收靈骨

「盡大地是個法身，何從揀辨？」拈起靈骨云：「恁麼也得」「遍虛空無些遮障，那著覆藏？」封卻瓶云：「不恁麼也得。」顧左右云：「還見麼？」以手托瓶，便歸。

首九拈香

「一加八、六連三，燈籠露柱驚走，貓兒狗子膽寒；進九退一、上一除九，燈籠露柱膽寒，貓兒狗子驚走。正恁麼時，去即印住、住即印破，一任往過來續，腳跟下何曾動著分毫？茲乃先師首九之期，若作過去未來打算未免錯過，即今現在一句合作麼生？」展具作禮。

迎靈骨至高峰安座

拈香云：「昔從此過、今從此來，分身應念，悲願不灰。賴有吾師遺命在高峰頂上。泥牛飛五嶽，木馬踐三台。」焚香作禮。

沈赤肩居士為母請對靈小參

師以拂子畫一畫云：「這條驀直路頭，多少行人踏他不著。豈如沈母陳夫人，當其示現受生，來從這裡來，腳跟下未曾增著些子；而今厭凡順世，去從這裡去，腳跟下未曾減著些子。至於懿德受褒，膺夫榮子貴之誥；柔嘉利往，致安隱極樂之祥，可謂得大受用、得大自在矣！正眼看來，猶是空花泡影邊事，還知本命元辰落處麼？」以拂子畫○相云：「急急回頭點舊山，莫忘從前這一句。」喝一喝。

佛事演說

「竊以達磨西來，直指單傳大意；善財南去，專明向上玄關。渺渺程途十萬里，不憚其勞；茫茫煙水百由城，無辭其遠，總為抽釘拔楔，故爾帶水拖泥。今日剔起眉毛、放開眼界，遍觀大地、閑看眾生。疇無聰明，聲色中被他瞞昧；都有知覺，根塵上卻自昏懵。若能啟發信心，便見本來面目。非紅非白而處處聚頭，即幻即真而時時撞額。舉足下足之地，無非普賢道場；左之右之之間，盡是毘盧境界。漫道我是我兮佛是佛，詎知聖無聖也凡無凡？奈彼執妄迷真之徒，未達明心見性之旨？生死海，頭出頭沒更無了期；傀儡棚，搬去搬來全沒下落。兼以無明固結，況復恩愛牽纏？用盡機關，戰勝在蠅頭蝸角；弄成伎倆，攻取於蟲臂鼠肝。或為利祿而營求，或因功名而貪戀，或恣一時之口腹害物傷生，或結千生之業冤損人利己。愛慾水深似江河，人我山高於丘嶽。般般造罪、種種積愆，未可言宣，難於枚舉。嗚乎！是豈知萬化皆空、萬緣皆幻，到頭算去大夢一場。無端效弄影之獼猴，每日若挽車之牛馬。針錐不轉，呼喚難回，非仗三寶之慈悲，誰為眾生之依怙？爰開方便，乃作皈依。布最勝之因緣報德酬恩，從一日二日而至十數日；建無遮之法會濟孤拔苦，自此方他方以及無邊方。因洗滌夫身心，為蠲除夫垢穢。此種功德還有證盟也無？」畫○相云：「凡情上達大圓鏡。諸仁者！將謂焚檀供石、酌水獻花為凡情耶？錯。將謂聖智佛光、神聰天眼為圓鏡耶？錯。會得這兩錯，便見天人一致、生佛同原，罪福皆空、聖凡不隔。眾生心內諸佛現現成成；諸佛心中眾生灑灑脫脫。本無諸佛亦無眾生，只為此心不安，便道有罪可懺。昔日二祖神光求初祖與之安心，祖云：『將心來與汝安。』光云：『覓心了不可得！』祖云：『與汝安心竟。』三祖僧燦求二祖與之懺罪，祖云：『將罪來與汝懺。』燦云：『覓罪了不可得！』祖云：『與汝懺罪竟。』此處看破，何心何罪？何佛何生？但屬有為都成剩事。雖然如是，於彼即得，今則不然。不見道：『實際理地不受一塵，佛事門頭不捨一法。』不捨一法而法法圓通，不受一塵而塵塵遍入。拈一莖草作丈六金身，將丈六金身作一莖草。建立也在我；掃蕩也在我。恁麼告報，畢竟建立底是？掃蕩底是？末後一句，更聽敷宣。」

題讚

讚接引

我欲生金蓮，禮師黃金相，師住蓮華國，腳踏蓮華上。垂手度眾生，白毫光蕩漾，胡以報師恩，驀頭三十棒。為甚麼如此？南無阿彌陀佛。

又

和南稽首，瞻禮慈顏，明珠掌上，白毫指間。兩腳踏地，筋力何艱？奈有慈衷長不了。咦！伸手容易縮手難。

讚西方三聖

獨獨慈尊、雙雙大士，即一即三、非三非一。漫云住在西方，覿面分明這是。且道是個甚麼？禮拜底、供養底、稱讚底聻！

讚彌勒

挺胸大肚，無醜可醜，不顧皮毛，赤腳赤手。癡心一片到驢年，喜地歡天笑破了口。咦！

又

顛三倒四，賣俏贏乖，一條布袋，放去收來。明州市上忒癡獃，惟有三山不怪你。雖袒裼裸裎於我側，爾焉能免我哉？

又

天上無彌勒、地下無彌勒，覿面看將來，分明是這賊。據款結案合作麼生？三十柱杖也不較刻。

讚觀音

惟音可觀、可觀惟音，不從眼見、不從耳聞。非聞非見、非色非聲，畢竟如何？觀音觀音！

又

一幅畫圖，那堪著眼？石上水間，好不危險。自在輪珠，忒煞大膽，南海岸畔不回頭。嘻！正眼看來，也是徐六擔板。

又

描不成、畫不就，怪哉丹青，無端漏逗。筆筆圖來筆筆真，生鐵面皮何太厚？且道靈感一句還寫得出麼？石為墨兮海為池，紫竹為筒也不能勾。

題普賢掃象圖

花入牙間，鼻孔遼天，渾身潔白，一塵不粘。因甚放伊不過？咦！一柄鐵帚也是無端。

讚渡江達磨

這漢何為，來此江上？腳踏蘆枝，全沒勾當。滿腔心事卻如何？檢點將來，也瞞不過我三山和尚。

又

鬼頭鬼腦，不兜人愛，揚子江邊，無人裝載。摘個蘆枝腳底浮，可謂受用而自在。還有看破底麼？見怪不怪，其怪自壞。

又

我要抬你上天，你卻飄然在水；我要捺你下淵，你又蘆枝襯起。我豈沒奈你何？念你遠來，姑放過你。改卻癡心舒卻眉，再莫輪眼𥅄睛打臉打嘴。

又

臉青面黑，色勃如也，水上波間，足躩如也。緘口結舌，似不能言。者老胡呵，好大哥！不曰如之何如之何，吾末如之何？

讚面壁達磨

鐵起脊梁、都盧著嘴，不畏暑寒、不避風雨。生又不生、死又不死，如癡如醉更如泥，三三年來幾餓殺你。復高聲喚云：「老漢老漢！」

又

一座熊山，非師之讎；九個年頭，非師之債。非讎似讎，石也坐穿；非債似債，光陰都賣。可憐一片老婆心，千古萬古無人替代。啐！錯過底不少。

又

頭又不回、頸又不轉，不怕石落崖崩，一味粗心大膽。剛剛坐到九年，算來不增不減。這般伎倆瞞阿誰？沒勾沒當討甚麼碗？

讚石上達磨

一卷經、一隻履，疊膝跏趺，怪相無比。不在熊山不在江，仔細看來依舊是。你你你！生旦丑淨末，一棚搬到底。

又

手裡一卷經、腰下兩莖帶，趺坐磐石間，無人能比賽。不學疏狂不學癡，異樣風流惹人障礙。障礙他作麼？骨底骨董，牛疽馬癩。

讚梓潼

文章雖貴，非此君而不榮；血食雖重，非此君而不靈。司厥文衡，錫爾子孫，君兮君兮，允矣至德弘仁。

讚南、浙二師真

是相非相、非相是相，是非兩忘，如在其上。阿呵呵！見也麼？南、浙二師好大哥。

讚耳菴和尚

舌上藏鋒、鼻中帶戟，殺人有恩、救人沒義。毀且不能、讚之何及？頂門具眼三丈長，腦後見腮橫八尺，向道諸人著眼看，大露堂堂只這是！

自讚

千首座請

十年不可瞞，一筆圖將出，皮肉骨髓渾全，直得橫身交付，拄杖頭邊放光明。從此一燈百千燈，南北東西，隨爾分布照燭。咄！

峰上座請

眼大口大心大，手長舌長眉長，虛空不似面目，鐵石難比肝腸。峰上座，解承當，道：「我不是驢、不是馬、不是羊！」

言西堂請

右爇爐香、左持拄杖，中有沒量人，是相卻非相。松間石上意如何？一物不為，三山和尚。

玉維那請

這漢何人？呼之無名；這漢匪的，覓之無跡。偶爾軸上相逢，又道覿面不識。為甚麼不識？啐！

南行者請

白拈巧弄，老不守閑，匡持祖道，心血未乾。任從髮白鬢頭斑，精悍之色在眉間，是之謂五雲三山。

覺學人請

幼而讀書，不識一字；長而能文，不解一義。而今百無所能，到處逢場作戲。還見麼？干木隨身任縱橫，敲空擊水何拘繫？

脈學人請

形興未質，三山何質？名起未名，三山何名？名質不有只須知有。一蒲一衲一卷山，塵上清風獅子吼。

笑監院請

五雲老漢，全沒人情，遇佛便噉，遇祖便吞。從來面目得人憎，仔細看來，也直是個鼻直眉橫。

戒闍黎請

頂門具眼、腦後見腮，救時而出，正法而來。生今反古之徒，總歸型範；硬節擔板之漢，咸受剪裁。老大闍黎卷漫開，何如松之下、竹之間、石之上，隨余拄杖而徘徊？

雪上座請

饑餐渴飲、閑坐困眠，全無伎倆，忘其自然。有人問著作何言？但向道：「不念佛、不打坐、不參禪。」還信得及麼？蒼天蒼天！

瑞上座請

三山老賊，鬼神莫測，掣電奔雷，擒風捉月。踏諸佛之頂𩕳不以為狂，斷眾生之命根不以為刻。全身露而非青非黃，當體脫而無黑無白。得得！心不負人，面無慚色。

影化主請

依松傍石，體勢崔嵬，坐水臨流，心意瀠洄。聲祖道一場痛快，傷末法幾度悲哀？拳頭巴掌響如雷。還識這漢麼？腦後見腮，莫與往來。

正監院請

穿衣喫飯、訶佛罵祖，喝似雷奔、棒如驟焉。謂可睹兮！平生不弄虛頭；謂可聞兮！從來不打口鼓。覿面相逢作麼生？諸人須識主中主。

蘊沙彌請

橫身是刀、遍體成劍，活人無窮、殺人無厭。當路鍬坑、臨機設塹。一分心悻一分慈，這個是五雲老漢。

瑞雲陳居士請

奇哉這漢，古今罕見，出語如鎗、發言如箭。十聖魂驚、三賢膽顫。一任狂者譏、躁者惱、旁觀具眼者懽喜而讚歎。

存禪人請

我本不假，爾胡覓真？明明這是，渺渺難尋。一爐香、一盃水，依稀彷彿與爾相對相親。咄！

松禪人請

三山老漢，全沒帳算，論佛法些子無聞，施鉗鎚平空扯淡。諸佛鼻孔東擲西拋，祖師眼睛穿作一串。十字街頭慣掣顛，一條白棒旋風轉。

垣監院請

松直棘曲，鵠白烏玄。無色兮非黑白之可較，無形兮豈曲直之能宣？有縱有奪、離正離偏，常將惡水潑人天，丹心一片阿誰識？問取曇華監院，吾子紫垣。

惺書記請

這個凍儂，奇怪無比，不會祖機、不明佛旨。有時呼馬為牛，有時鞭羊作豕。愧作大慧之遠孫，慚為慶忠之真子。惺書記，應知委，子曰參乎！曾子曰唯！

南、浙二師塔銘(并序)

南師，南京六合王氏子，祝髮於棲霞寺，號融凡。浙師，浙江山陰陳氏子，祝髮於大善寺，號定空。二師於雲水道上契誼相投，誓為畢生友，遍歷名勝。天啟癸亥入蜀，欲禮峨眉，過墊之弔巖山，偶憨菩薩頂上徐探一窟陡徑石龕，二師僅可容膝。終日危坐，忠、墊僧俗歸者如市，因創寺，額曰「斷雪禪林」。本縣銓部匡山李公同諸紳士為之護法。開堂接待，四方雲集約幾千人，數年間，二師之名震於遐邇。概舉生平，不私飯、不衣絲、不積一錢一帛。不奉權貴而圖利養、不務炫耀而博名高，一味慈悲，真實供眾如奉慈尊，其大略也。甲申後，予從弔巖落髮二師會下，兵擾各適東西，予後參本師鐵和尚，二師如忠路。南師於辛卯入滅忠之天壽山，浙師負靈骨而遷徙數處。及丙申，予寓石寶，浙師渡江而來，予執弟子禮款留數日。浙師因受請入金剛山，一到便指其頂曰：「此地可為予兩人塔。」果數日而微疾，遂終。今上首立雪與孫眾等，為二師造合葬浮屠，來梁屬予為銘。夫立雪弟子也，予亦弟子也。弟子而不敢揚師之美者，禮也。但就二師之實略為紀述，俾後之禮師塔者，知師為如是云云爾。

銘曰：

稽首二師，　　古今模範，　　雲水相逢，
肝腸不換。　　住則同住、　　行則同行，
道誼締結，　　誓以畢生。　　合力叢林，
弘開接待，　　真實慈悲，　　四來攸賴。
不圖利養、　　不務聲名，　　如風偃草，
二諦咸欽。　　報緣既盡，　　雖有先後，
誓共窣堵，　　如生如舊。　　嗟哉末法，
暮雨朝雲，　　交情莫問，　　誰同死生？
我曾北面，　　皈禮二師，　　二師往矣！
動我悲思。　　悠悠我心，　　托與斯銘，
斯銘不朽，　　二師長存。

　　　四川向化侯養元譚公諱詣捐俸刻

三山來禪師語錄卷六

