#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

自序

卜子夏曰：「詩者，志之所之也，在心為志，發言為詩，情動于中而形于言，言之不足，故嗟歎之，嗟歎之不足，故詠歌之，詠歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。」山野逃諸法苑久矣，策杖風塵，栖遲巖藪，果獨無言乎？言且出而不覺成句，句成而不覺帶有詠焉，或長或短，或歌或歎，吾莫知其所以然。無奈侍者集而梓之，罪過罪過。

吹萬野人說

吹萬禪師語錄卷之十一

嗣法孫燈來重編

詩

毛詩擬作(有序)

雲之南，其望匪思，嗟嗟我榆，誰浣牽中衣。雲之南，寄聲維長，我儂異邦，厥志履清涼。雲之南，疏竹蔭清，古木瑤琴，現彼物中真。雲之南，竺兮有蕸，我慈脫去，苞彼德中花。

右毛詩四章，章四句。此詩乃追母氏而作也。家慈自山野出俗後，厥志法門，六時危坐，心佛相憶者九年。初小病，七日前先計：某日我當西去。是日斂衣踞坐于庭，左右將信將疑，時至，果脫然念佛而逝。親友聞已，自外以念佛敲魚入庭，家慈聞佛聲再覺，與眾同音念誦一餉，告別長往。山野聆之，作是詩以自慶。

閒步口占

野寺分幽徑，江心潑浪沙，遊人樵子路，撒網是漁家。

病中題

古人曾有戒，勿使此心馳，何幸四大裏，逆處是便宜。

過明峰庵

白雲為知己，到處共無心，影搖風散玉，飛照月流金。

日影早照

數片黃金落，徘徊綠樹中，無端寒鳥過，又舞竹枝風。

步劉墨仙來韻

出世尋知己，可中未易明。假墳偏作弔，白首卻成驚。既會長干語，當期祖室盟。任從梟舌亂，孤鳳遠清聲。

示素野侍者傳萬峰書至

新秋猶酷熱，賓雁自誰來。相繼百餘里，重迎尺一懷。飄身如葉轉，傳語若棋裁。只此方渠志，吹毛亦望哉。

示瀚侍者回南浦

執巾還未久，別去欲何之。雖省堂中老，難違座上師。白雲他日遇，青眼此時宜。報與及門者，行藏亦可思。

雪中有感

夜雪清凄處，繁興慧日時。傷嗟第五百，諍鬥尚餘期。誰作浮沉鶩，難為禍福驪。不如隨分足，敲唱任相宜。

病中即事

撫扼緣何恙，起居唯自方。心根無箇事，枝葉有誰傷。作用仍依舊，提持亦照常。任隨風浪激，把釣在漁航。

人日與友談心

具君人日望，湫綠錦江中。野寺松煙撲，新花草色籠。冷爐空點雪，機鈍枉開弓。何似春遊者，飄然若醉翁。

過小江步武陵湯負丞韻

川落石林響，優遊卻放舠。為垂輕線釣，不避野風濤。濮水憐居蔡，春山醜薦毛。肆驕惟我輩，到處話清高。

月梅

鳳尾林間挺一枝，脫盡塵煙入品奇。驚眼乍逢香滿袖，黃昏邀月上東籬。

雪梅

山靜黃雲墮細飛，丁香纔解又添衣。白鸞豈是梳輕羽，為附冰魂仰翠微。

風梅

風舞稍頭夜色離，清英搡亂兩三枝。可憐玉魄分群後，輕軟猶隨上下馳。

雨梅

梅稍香滿雨珠來，溼染娥眉粉黛開。不是小蠻輕墮淚，卻緣性水入靈臺。

夜宿林間二首

樹挂燈籠輝野砌，階橫草蓆隔蒼苔。老僧一臥垂陰下，幾點疏星漏影來。

野寺疏鐘曉夜鳴，枕邊無夢不成驚。因看樹上垂陰綠，葉底層層砌水晶。

午坐松石二首

日午風和新扇來，松關深鎖聚雲臺。解衣獨坐清涼上，數陣宮商綠影排。

野寺嶺頭風扇和，清音偏向樹稍多。輕搖淺碧琴先操，重舞深青唄後歌。

春日早望

關城煙霧鎖朝霞，冉冉松筠落曼沙。林下經行穿小徑，數聲啼柳雀催花。

宴如嚴畔(題巴臺四景)

翠碧蒼巖側徑通，磷煙如畫座如空。到來誰識山翁趣，竹語松聲一笑中。

小溪流水

一線清流透谷開，抽牽煙霧疊層來。小竹搖風敲梵響，疑是笙歌鷲嶺回。

嶺頭晚眺

夕陽帶霧鎖山西，漏影橫拖五色齊。天上仙娥宮不閉，金針繡落錦邊絲。

竹徑觀漁

山畔竹園翡翠啼，側身穿徑早煙低。沙頭已渡寰瀛葉，細雨斜風釣上栖。

晚眺虹蜺二首

石磷危坐日西霞，細染輕霏影墮紗。一道虹蜺飛項後，恍如光相照青花。

山色飛紅水色黃，蔥蔥野馬亂針秧。舉頭既識天腰線，故顯　高皇詩半章。

瑞色朝光(題雲來四景)

白練輕鋪曉色開，金風瀟颯鬥聲來。陽煙覿面陳殊相，項後身光擁翠巖。

團峰得月

絕頂平巒一徑通，樹稍遙探廣寒宮。晚來風掃浮雲散，影落孤明萬象空。

西回射白

石壁懸巖晚照西，凝霞遠動日輪低。徘徊話到人間事，林下幽幽幾箇齊。

伏案嘯猊

案山高臥儼如獅，大士雲來法雨時，震吼不妨芳草綠，數峰煙柳自然奇。

溪口連江(題興龍四景)

溪口連江石案橫，飛煙如絮點山輕。漏陽影裏金波濬，繞動蒼松帶玉鳴。

峰頭古柏

柏子庭前句已奇，移來峰頂更成褫。蒼顏蓊鬱雄方外，蔭覆人天不可思。

夜月蒼池

翠柏堤邊一徑斜，青青煙鎖嶺頭沙。碧虛夜朗金蟾剪，影落池中遍地花。

橫畔跏趺

粥罷經行曙色輝，蒲團草坐立身危。徘徊不話寰中事，風送閑雲夾鷺飛。

拙度禪人晚獻芳梅

崎嶇風雨晚徘徊，進步何曾有畏哉。夜靜鐘聲禪客遠，殷勤猶獻一枝開。

每向嘉平雪映時，茶煙輕染落梅枝。于今南浦東山外，玉片飄香味更奇。

午日三首

年年五月鬧端陽，角黍江頭歌鼓忙。三閭離騷先日夢，何緣到處為君狂。

蒲水一杯我自裁，禪規曾見古遺來。稠林莫謂家常淡，順世清貧有裕哉。

病夫逐口肖溈山，有分觀他取自閒，白水煎蒲同類飲，何須艾虎到人間？

早步四首

早出林陰野色輝，疏星幾點燄如飛。娥眉月上東方白，宛轉松間益翠微。

病骨無方換隱憂，松林得月樹稍頭。更增山色光如畫，落落晴空淺翠浮。

靜觀野寺山如畫，閒點丹青畫似山。箇裏總無分別處，月隨流水在人間。

霧染溪山曉色新，輕飄流翠亦相親。呼童小塌松陰下，儉約如秋興似春。

寄玄密學人

一葉夔門溯水來，慇懃已別尚餘懷。于今莫讖三公署，還有曇花石上栽。

與眾學人集溪邊

清清薄霧夕陽飛，色染山溪樹影微。小石堤邊流水送，羽聲留我醉忘歸。

柳堤竹塢傍溪斜，秋色含陰影墮沙。遊戲小童欣浪漫，編葭為艇泛西霞。

深林何處止鷦鷯，興適溪頭夢自消。野況不妨施小道，聚沙雅等法中標。

新秋曉色露兼葭，飯犢橫吹月落華。我引沙童流水過，清音恒染舊袈裟。

讀花神三妙記

蝌蚪雲煙是舊家，或時遮眼沐韶華。縱然玉落盆中別，空鑑無容頃刻花。

讀紅梅記二首

仙館花容翠玉粧，何緣摧落野峰藏。只因悟醉群英綠，安郡猶然作話揚。

雲屋山中興有餘，清窗聊讀幾行書。文章艷麗雖挑眼，眉底忘機卻自如。

中秋無月

曾聽王公一曲吹，浮雲驚破影還垂。高聲且試藥由笑，百里茫茫問阿誰。

禪僧月

山靜銀蟾色滿秋，霜華縹緲玉光浮，麻衣草坐禪▆裏，更聽松濤傍竹謳。

農僧月

短笛橫牛月色低，疏林野外碧光齊，考槃既識溈山業，薄飯家常可共栖。

漁僧月

薄暮西山日影斜，隨漚蕩楫宿蘆花。秋聲夜落江風滿，收取絲綸臥月華。

詩僧月

有興移栖竹徑來，秋風蕩拂野雲開。金流萬點蟾光漏，璧落千條兔影回。

秋日宿胡灘蘭若

遙聞象鼻弄巖間，我慕登臨笑月閒。塌上主人飛錫外，清光猶自映疏山。

夜發小江馹

小江夜半發行舟，野石成灘濬碧流。是處迦陵恒伴我，清音遙落帶風謳。

西霞晚望

晚映秋江日影紅，飛霞偏落帝城東。清音過峽搖疏杪，又看孤舟泛海翁。

竹枝詞

巴渝皓月滿江流，一葉舟橫煙水秋。此去眉山程多少，嘉陽萬里過西樓。

楊柳詞

鷓鴣啼處落花飛，行人路土轉霏微。青青楊柳堤邊過，惹動春風舞袖衣。

途中感賦五首

南北仙人不出山，雲深那識箇中閒。應知大隱如鴻鵠，肯效醯雞落甕間。

解藍著皂最為良，藝苑何如法苑長。勿謂亡家羞喪犬，罕逢青眼叩醫王。

問我生涯秪一瓢，世情隨與道情銷，曲肱飲水皆三昧，莫訝淵明懶折腰。

月落波中金浪浮，華亭有興快乘舟。應憐象馬何曾識，故向嵩山髓自流。

柱下紫浮嗟角戰，漆園傲邁樂魚濠。于今佩玉鳴鑾者，不羨煙霞肆志高。

四景回文

花燦枝啼鳥入林，柳煙隨澗舞芳深。沙流弄碧遊魚小，霞麗松亭喜笑吟。

長日夏風舞綠荷，滿湖栖鶩蕩清波。楊垂繞動飛煙細，香染輕雲挂薜蘿。

秋江夜白月霜寒，宿雁驚來郴水湍。遊艇泛漁歌晚釣，幽林傍菊採霞餐。

飛雪輕飄上苑梅，素光清舞竹窗開。衣寒暖火添爐炭，揮麈停甌把賦裁。

春日對殘雪

玉片梅花落，銀沙柳絮飄。禪關情不盡，昨日與今朝。

竹林清坐

萬籟含秋色，瀟瀟送暑時。碧影竹光射，清吟蜩語吹。

過菊隱庵

放鶴迎來客，鳴鴉代曉鐘。一般執事者，肯踏俗人蹤。

送學人

欲返白巖寺，雲山總一如。勿生離念別，社裏尚藏書。

贈張隱君居白飲洞四首

為破莊生夢，卻來景室居。塵糠隨去就，不關野情餘。

其二

芝山非避世，皎皎自心遐。況乃金壺篆，能陶歲月華。

其三

松菊還留主，雙珠訓已傳。冥鴻深入處，其羽尚儀縣。

其四

三槐栽宅下，此洞罩松蘿。莫怪人難覲，丹巖千丈過。

題蟾影禪人

千江片月滿中流，一色霜華遍地秋。白鷺未垂雙舍利，蘆花飛入帶林幽。

春日對桃花

不為東風展笑顏，機含此日露天斑。靈雲豈是花驚眼，只喜枝頭帶月圓。

孟春過景德寺二首

渚州淑氣掩江霞，到院仙音唱燭華。我過休園桃未放，春前不作斷腸花。

青青竹塢滿江飛，雪雨沙汀興不歸。春色買舟船子岸，從來笑倒掣顛稀。

寄玄密禪人

灩澦江頭興未袪，還知釣下有靈魚。多年不趁風雷變，悔折南山綠竹疏。

春雪偶作

竹舞窗前地籟生，飄飄操亂幾層輕。春山不見天花樹，一夜殊沙到處明。

觀臘梅

春風笑爾鬥芳顏，幾點枝頭玳瑁斑。移來柏子庭前放，漏出清香帶月圜。

月下早發花林

江風亂舞沙汀白，空月流霜帶露飛。一葉輕搖波浪緩，優游泛得曉煙歸。

山居四首

柳堤煙送小山雲，散步階前曙色昕。野老家常閒似水，隨風飄起自然文。

夜靜亭邊月影來，數聲風舞竹門開。經行怕動巢松鶴，但借霜華把賦裁。

荷錢出水夏初長，樹密松稍蔭晚涼。我過林陰身未影，西霞猶傍野風狂。

泉石林間俗客稀，燒鐺無火漫尋薇。白雲一臥西山晚，更聽猿聲嘯落暉。

白魚溪夜坐

石聲流水動，樹響過風栖。蹉跎情不盡，山月一輪低。應憐門外客，何時到虎溪。

燈常之海上

心本常素心，智實無緣智。因有水共山，惹起飄颻志。只莫住岸移，還須卻雲駛。巫峽滿天春，不盡江湖意。驀地洛伽來，波濤一相似。借問善財兒，南行作何事？

與得心禪人集洛書石四首

數日未出林，非是怕人知。獨無箇裏客，相對奚以為。我慣拔人楔，人欲扣我詩。好竽而鼓瑟，伊有自恩之。

其二

我在臨江住，君從汶水來。泊舟求知亡，余豈不快哉。桃花紅已白，栗葉墮還開。說是西來意，恐君動疑猜。

其三

我說緇衣中，多是竄遊者。不飽餖飣食，便騎欸段馬。問渠室中事，猶在廊簷下。白髮不知慚，臨墮倩誰把。

其四

水是長流水，山本自在山。許多弱喪夫，夢來山水間。問著家鄉路，迢迢在玉關。何如洛書石，談笑有餘閒。

擬步太白子夜吳歌

皓月清風細，寥聞砧杵聲。是處皆秋色，相看獨此情。司成今在否，卻馬罷西征。

歲暮過石坪庵訪大休法師坐興

何事與君堪敬節，何境與君共題詩。唯有白雪亂山巔，梅花依舊吐寒枝。莫來林下空脫落，邀得盧仝為君酌。休將此興詰趙州，含金楊柳機未作。

遊潭騫洞次唐人李長吉箜篌引韻

岷肢上池夾天秋，落磊浮霜白雪流。香車輾起羡門愁，洞口霞聲弄箜篌。娑竭潛身金翅叫，風伯怒號雄虎嘯。清影薜蘿映碧光，五色氣騰來女皇。飛錫卓峰回鶴處，▆沙墜地普花雨。桃林雞犬與世違，峭壁猱猿脫空舞。白牛不出庵羅樹，支遁愛山乘赤兔。

東門行化衡見訪賦似

為士不安貧，拔劍之何地。男兒不肯負英豪，天外出頭倩誰事。葭露撲落之杯來，蓼風颯展飛錫至。寂寥控我無插錐，垂簾林下欲何為。乘興莫逢支遁馬，浩歌孰有咸池吹。君不見，道泰時清弓挂樹，漁人唱起沙洲鷺。

君子行賦似正則法師

君不見，百昌青黃識歲時，滄田三變那得知。又不見，塵沙墨滴劫未空，蜃樓阿閣徒自窮。七步都來成歌舞，況復山林並江渚。幽芝曉燦且溫風，翠柏蒼松暫時雨。日旋月往景悠悠，觸蠻何事苦蝸牛。蘆花鷺鶿不肯去，一日孩兒笑白頭。

將進酒別贈馬郡侯遷陞

蘇晉繡佛喜逃禪，卻憐米汁祀掣顛。聚雲慚愧非慧遠，公至攢眉徒清返。只今遺帶升大羅，更復留書澤轉多。剃髮稚隨依寇借，染衣無礙為廉歌。佇見秬皂錫三命，重光重輪天子慶。狼煙息處賀金牛，朝罷含杯堪樂聖。錦帆吟，錦纜詩，條風梧月代我吹。

冬日遊白帝城

博浪一擊為誰雄，漢宮初起黃石公。卻延平帝廝王蟒，躍馬東城亦鞅掌。蔥鬱南陽星復輝，昭烈益州月重朗。都來豪傑鹿燄中，唯存山水留人仰。山水何緣唱絕奇，澦浪如花石如獅。猿啼赤甲征風陣，雪亂黃雲舞竹枝。君不見，漁艇煙叟泛流霜，晚映寒霙鬥草堂。不是破瓶消野馬，那能處處菩提下。

集量虛、南宗二禪人庵中

郊地開初地，山叉易木叉。梁高茅露骨，蘆久壁生芽。鼎煮大梅蔬，爐烹趙老茶。卻來今共語，涕淚可如他。

沙市舟中晚望羅伽室感懷雪照師

一望江陵地，迢遙紫竹深。野芳暉落色，堤敞暮垂陰。黃葉傳師路，白雲邀我心。懸情無可寄，停舫對風吟。

過爐山訪中如居士

數載尋知己，今朝適至人。賈韓雖有興，支許豈無因？月皓爐山秀，風薰丈室新。得君遊不二，誰患客中身。

山居

野外一卷山，無人閒自在。白雲任往還，綠草隨行隊。影落林禽飛，聲清澗水匯。我來居此中，遊戲成三昧。

春日遊陸宣公墓步陳中丞韻

為懷宣墓古，春日渡浯川。樹老栖霞翠，藤高傍砌懸。勒碑來弔鶴，埋玉繞清煙。野外誰堪供，攀梅代蔬筵。

答張隱君

檢違知己意，一日即如年。溪過還存笑，蓮修早破緣。樹雲分地暮，山月共簷前。有興離丹穴，談心復燦然。

野望步唐人韻

薄暮西山近，雲煙傍谷依。松蒼秋染色，蔕紫夕傅暉。野唱誅薪過，橫吹飯犢歸。傲情無可寄，好啖首陽薇。

次李魚鱗題洛伽韻

梵相光含紫竹林，煙波落盡海潮深。硿嵩素影雲舖練，殿閣清飄磬轉音。幻色頻瞻離垢地，塵囂猶長覺花心。等閒透得圓通竅，抱月泥牛信不沉。

春日太寰居士見訪坐中即事

何緣天祿喜逃禪，索我瞿曇顧命篇。夢筆雄才弓挂樹，陶輪隱括柳垂鞭。檻前溼噴花飛雨，座上清羅缽吐煙。莫是淨名遭象瑞，蹉跎此地解三千。

山中即事

山中薄暮晚西霞，坐臥松巖此是家。流水有聲湍嶂石，溫風無恙掃塵沙。香羅密室茶烹燄，影過疏林月落華。可笑螳螂空怒臂，等閒難討白牛車。

春山野望羽霄居士共集

淑景春回氣不寒，登登山色儘逃禪。攀高有寄何須傲，樂野無情豈是頑。花徑曉斑人影密，石林清頌水聲湍。淨名既了參軍醉，絕頂凌霄仔細看。

平都示灼然法子

煙波摘葦字江來，峰曉平都紫氣徘；金線堤飛垂柳動，林花巖燦野桃開。紅爐片滴窺長髯，黃葉音傳識大梅；不為牛山雄一派，那能重此陟崔嵬？

過浙師巖訪雪丘禪人

平都一葦截流行，陟上巉峰屐齒輕。白積枝頭桐萼放，青堆巖畔石林橫。松蘿翠舞風相亂，樓閣聲彈鳥共鳴。為覓幽人懷古意，卻來此地轉無生。

過酆陵訪李文學昆玉

平都煙曉映春林，棹發晴波問布金。花夢芸窗雞唱語，詩題雪壁柳彈音。爐邊分芋黃麻遠，鼎內拈檀碧眼深。自是鵬程輕萬里，扶搖何必說浮沉。

臨江破浪一乘槎，為覓雞窗陟晚霞。白社笑迎蘿薜秀，青藜光灼斗牛斜。裁成局賦彌春色，奪得瓊枝帶月華。曇彥佇看津劍化，非衣曾伴老袈裟。

歲寒觀松柏

歲入嘉平冬暮時，徜徉野外動清思。風飄不墮庭前葉，雪撲難凋澗底枝。拽履歌商嚴素守，烹藜鼓調益栖遲。沖聲徹骨誰同冷，縮腳楊岐志可師。

忠南林別駕見訪敘別

一臥雲霞夢已銷，都騎何興及鷦鷯。祥公入社香煙裊，投子敲關姓字標。薜溼巴山情未盡，衣懷祗樹記難凋。仙舟枻鼓春江秀，巷陌仍餘甑斧謠。

忠南馬郡侯見訪

夢曉蘿庵德宿馳，岌公來幸聚雲枝，山環冰玉清光洞，水▆鯨鯢素影垂。入閣談心留薦句，遺書勒記啟棠思，那能方外遭青眼，恍若鹽車一顧時。

總持禪人舊為衡門友，今亦短髮著緇，過忠南見訪，賦此以贈

昔曾墮榻同徐孺，那識今朝此地遊。彩筆誰爭磚上影，曇華豈鬥月中秋。舟來汶水追黃石，錫過巴臺仰白牛。方外情疏無可寄，薰風常帶紫芝謳。

贈徐白麟

芸窗何事下渝州，謝卻毛錐法苑遊。寶匣不開光未隱，髡頭雖剃髯還修。朝陽果遂鶴斑舞，擊水仍摶海氣浮。此去薜蘿松尚在，含風為我代嚶謳。

感賦

北面賒南一記來，踟躕岐路動悲哀。豬蹄錦帳驕增盛，蝸角金壇夢怎開。缽底茶煙惟我賦，松間石塌有誰裁。相逢但說離塵好，究竟何曾把事灰。

讀快書篇，則見才鬼中多，若埋尺玉于大塊，其光自是不絕。恨未尋伺歌詠主人公，故蹉跎長夜，而有莫盡之怨。因拈一律以歎。

塚內含珠欲未乾，滿腔熱血幾時寒？彩毫漫逐悲風斷，雅韻空隨夜月殘。光灼綺筵螢借火，食羅香細露為餐。金河自昧雙煙鶴，化作啼鵑歸去難。

寓夔門感賦

柳條葉落墜如絲，煙送瞿塘傍我期。入室不妨蘇子問，拈花猶唱杜公詞。庭前卻昧迷青眼，月夜偏憐照白眉。剖析域中誰是大，免教澤外野狐思。

麈尾何緣豎北隅，煙如絳帳不成孤。寒聲度颼瞿塘樹，晚景隨波灩澦鳧。別去三珠羞翠鳥，拈來一葉指寰圖。庵羅禁我推敲句，把得清瓶瀉五湖。

東白仙雲峽口懸，光連錦水映寒天。招搖青雀知何日，折斷黃金是幾年。函丈淡飄香近火，講堂清漏露飛椽。倦來漫讀朱熹頌，薦句于今最可傳。

雪淨珠林一帖經，多年寂寞鬱如螢。坐間瑞靄潛蜃氣，席上花飛寓帝青。白眼尚流傷木淚，野航偏負笑秦亭。碎琴豈絕江山趣，半曲笙歌玉墮零。

冬日訪余隱居

聞說遐心與世違，遙攀白帝意如飛。登山訪士尋丹穴，罷席扶笻慕采薇。鶴放偏知來客語，風寒卻避覆珠衣。東林有興堪推衍，肯把圖書按月輝。

吹萬禪師語錄卷之十一終

