#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吹萬禪師語錄卷之十二

嗣法孫燈來重編

詩

弔巖八景

薄刀峰嶺

傲入峰危氣不驕，石磷斜側眼澄搖，乘羊憶昔追由老，駕鶴懷今慕子喬。徙倚舒徐尊足穩，驅馳容易野心嗂，飄然已覺煙霞上，擊角何曾探寂寥？

大願王閣

一閣翛然仰翠微，更增山色滿柴扉；清音度遠朝鐘應，梵相光遙熾日輝。剎海毛端含泛泛，層峰目瞬盡依依；拽竿豈為參牛跡？欲進韶公捲席機。

弔巖老僧

峭壁藤穿古砌閒，千條一臥野雲斑。衣侵樹影宵中月，目納嶢光夢裏山。杖擊還曾參白足，磚磨豈是照紅顏。忙忙過隙情多少，誰把希夷逗石頑。

岫裏天池

霧斂蒼山影沒瀾，清池灼映斗牛寒。雙鋒既入延津變，六息仍飛噫氣摶。莎徑曉看人砌碧，金蟆光徹水成丹。翔鸞豈必驂西母，自在仙蹤仰露盤。

峭壁風濤

激浪浮天熠擾來，塵埃起處䬑聲開。夷歌似陣風傳籟，野哭如家樹送哀。嘯虎陶成南郭穴，飛鳶幻出武侯臺。舞雩既洩鏗音趣，未許彈冠把賦裁。

白毫早瑞

桑氣雲清鳥足低，朝霞輕染畫山齊，光騰寶蓋珊瑚砌，影落瑤臺鸚鵡栖。夢缽追青懷妙德，敲門射白感招提，通明幾度飛花雨，認著狂頭秪自迷。

暮野宵燈

黃昏山色亂栖鴉，氣斂蒼秋淨晚霞。天壤辰河光玉屑，地文星斗煥金沙。傳燈謾說三千瑞，入閣仍拈百萬花。長笑鶴鳴無子和，箇中好爵賞誰家。

鐺煙茶圃

秋清雪陣蘆花低，興陟嚵峰樂品題，入圃拈茶歌短調，燒鐺掬水折疏藜。煙籠紫霧卮霞燦，香染朱雲日影栖，罔徹關頭誰是味？揚眉飛鷂已天西。

晚眺

日過西山色轉霞，幽林啅噪夕陽鴉。柳煙紫並光飛線，溪靄紅增影墮紗。萬壑齊吹風穴晚，千峰一納海晴斜。踰城莫曉蘿庵夢，辜負公華老作家。

賦感(二首)

素陌凄凄草色黃，秋聲葉落影垂霜。千層煙水和天碧，一帶雲山並月蒼。竹實餐餘梧當閣，溶溪飲老菊為裳。可憐壖穴誰知已，角足從他臆短長。

山色蕭條影夕陽，雲深煙鎖氣蒼蒼。疏林葉落偏驚悴，野荻森花預惡芳。塌引藤編清夜穩，羹調藜熟素餐香。呼羊作馬何須定，卻被無能笑我狂。

似張隱君過弔巖

五柳何曾惜懶腰，家傳清白喜漁樵。聲澄梧木音雖隱，燄裊魚腸氣未消。梵閣心談塵熠遠，祗園月挂素光遙。山棲若得東林老，竹葉勤酟濯飲瓢。

似瞿孝廉來韻(四首)

欲啟熊山後，無如此地奇。月明空外境，心定有餘師。掃石薰風舞，烹茶淨缽吹。何緣香社裏，更得友羲之。

其二

太古如山靜，幽人不敢奇。依門懷立雪，斷臂證尋師。法演天花散，心傳地籟吹。蹉跎三笑裏，了義有程之。

其三

為樂天心處，尋山一探奇，白牛堪指路，黃石可為師。野菜和雲煮，溫風帶霧吹，只茲三笑裏，擊磬欲何之？

其四

地秀峰還秀，人奇境亦奇，修蓮懷茂叔，愛駿喜支師。履落情偏暢，鐺然息更吹，從來肆志者，物我亦如之。

將進酒似張隱君入山

金山長老待子瞻，竊去燒豬徒酣酣。東林遠公識陶令，攢眉蓮社思樂聖。于今子韻入山林，欲買花露何處尋。缸盈酒肆不用衲，錢少柱頭又無金。風流何必麴糱中，別有乾坤醉裏通。陽▆山好借酒歡，李白斗興把詩工。君不見，此日林下▆色新，苦茗煎得且當醇。

秋興(四首)

老葉飄孤樹，條風不帶香。唯聞天外響，說是奏笙簧。

其二

野徑栖衰草，清音帶晚霜。雲岑幽臥裏，是處有羲皇。

其三

落葉鬥秋風，霜林和溼舞。且坐勿開門，蕉聲夜滴雨。

其四

山翠松煙古，雲蒼月影凄。數聲幽谷裏，落木響清溪。

秋賦(四首，擬陟彼崔嵬之作)

蕩彼蒼凄，峭石瑿瑿。雙鳧匪我儔兮，我策龍且躋。

陟彼高岡，素羽霓裳。冥冥熟昫池潢，隨風何所傷。

遵彼溪灣，梧醴飄潺。我獨卓彼神山，冰肌聊自閒。

眄彼城漕，如轉如陶。浸假易我梁尻，我僕駕若軞。

山夜(六言)

空山鎮靜如秋，鐵木忘機夢遊。坐臥疏林月下，小溪活活常流。

秋夜踏月訪友

林巒爽朗月華新，興適徜徉訪故人。夜靜霜寒扉未掩，蒲龕燈火自相親。

坐中感賦

傷嗟者事幾時休，接得凡夫釋我愁。聖智雖優非氣宇，大心全體是真流。磯頭每折南山翠，函丈多凝白雪浮。可痛目前聞薄落，無人道破海天秋。

病中讀黃太史書

久病無廖身已倦，翰書權把卻災魔。何須性蒂摧渠遠，且得心花助我多。鐵骨任隨兵作陣，冰腸誰怕焰翻波。從來幻住原無滯，萬頃風濤破浪過。

話別無心師弟

一自朝陽付囑時，雁行雙影漸參差。歡逢灩澦來心切，興適浯江歸路遲。燈燦玉蟲花更落，指彈箜引唄還吹。相離莫肖羅衫淚，秋剪梧桐月不移。

觀李花即事

四日春濃樹上花，滿枝如雪墮兼葭。輕風梳蕊開香片，細雨飛煙罩素紗。荒影舒徐林翠敞，鬥音遷轉雀聲賒。竹窗簾外堪行樂，問我西來此是家。

日用有感

世界猶如水上漚，我身漚裏卻綢繆。隨風起止蕭條葉，逐浪浮沉不繫舟。眼耳何妨能嗅味，河山無礙作朋儔。應思塞海雙翁事，馬不追尋鷗不求。

午日山雨

年來老大無詩思，坐臥深山寡興頭。纔說雨風光景好，恐嗔柴灶火煙收。野雲騰躍容如媚，行客漓淋色似愁。欣厭不隨人滿意，難拈蒲劍把詩修。

訪潭隱君宿雨墨齋

薰風已度月華新，桃李園中尚自春。弓挂早知壇帳夢，鉤垂更識海山親。珠生老蚌期傳世，柳種環溪喜逸民。錫過幾番曾餽玉，罕如雨墨一宵申。

過楠木坡

廣西山水川西少，我過石南山更奇。楠木嶺頭雄岫出，碧霞蓊鬱海珊枝。小輿坐上乘風御，野石林邊夾道吹。絕頂舒徐窮目處，佳興猶如顧愷之。

制中即事

幾度神州若有為，紅塵車馬尚參差。珠光未曉驚疑甚，玉液投分決擇遲。珂珮鳴時人得意，濮濠歡處我全知。從來隱顯須相待，莫把巢由當廝兒。

詠雪

六花片片滿柴扉，萬里屏鋪玉帳圍。巽女纔吹驚羽落，黃雲乍舞惹鱗飛。尋梅路上和詩燦，斷臂林間帶血輝。深閣不妨烘炭火，長髭清夜有投機。

往歲小除後，堂頭亦有煖爐之設，今以無鄰，則不能也。聊拈數語，以代君子之酌。

冬日流連歲已周，追隨兩序欲何求。城中煙火聲雖熱，谷裏芝蘭味更幽。窗明映雪烹沙銚，榻暖輕身臥紙裘。深寺從來無曆數，六和歡處勝春遊。

夜入堂同眾飲茗

昨宵受請入禪房，明德彬彬滿四方。元日次中寒氣盡，兩更半後暖風長。傳湯聽曲容生笑，剪燭談心語帶香。總是超然塵物外，無拘繩鑑共和光。

過花林訪秦總戎

春江曉燦滿林花，溯水輕舟崦影斜。旗鼓遠聲星斗映，簪纓淵靄玉金霞。定知節度重恩蜀，信有南康再御家。野衲早逢青眼顧，依依猶啟入仙槎。

上平都訪古春元

一葦春江破浪來，金堤兩岸影徘徊，子韶擊節曾真現，妙喜彈聲豈昧開？咳唾早成青瑣燄，折旋已露赤肩才，法門何幸重光顯？信是靈峰有意哉。

送楊師學應試

多年未作枌榆夢，一臥雲霞似不知。可是文翁來絳帳，幸垂投于唱新詩。青睛盼處纔沾濡，綠柳彈時又轉馳。總為龍標催士切，依依唯聽紫金泥。

代輝侍者冬日懷蔚師叔移居並勸歸

深林何事更棲枝，牽引啼兒傍岵思。暖榻不逢猶子訓，寒梅誰共我師題。煙霞寓止雖其背，衣缽宗源可上眉。莫醉東坡泥絮況，吹毛還許傑人持。

代蔚然作冬日移居別業

錫過鳴沙慕采薇，林深寺古我先依，荒田死兔權收色，挂壁靈梭且遁輝。漢上星辰他日望，池中風雨別時機，青華若也堪垂現，徹骨冰寒雅自歸。

代作曾太守德政

輕靄如蔥影入岷，翹眸久覦洛陽春。晶燈既徹明天燭，絳帳猶瞻夜雪闉。陌上歌聲懷逐扇，窗前頌語羨書紳。澤餘未盡仁風遠，字水屏山滿玉璘。

代作張別駕德政二首

夢曉芸窗素影馳，鶴來龜伴不參差。已知黃老三生處，更見韋皋再鎮時。巴水鯨澄清政沒，屏山棘殞化風劙。紫垣何幸遭青眼，謦我聞聲卻解頤。

臨江此日羨馮君，康叔遺風化澤殷。法外潢池從解劍，政餘紗帳授揮斤。興歌魚釜關城悅，談說雞林席丈熅。幸有輦來還阻道，黔黎借得喜春昕。

寄懷胡靈谷

楚水吳山亦漫游，敝衣知我羨何求。談心未及偕三月，分手於今是五秋。話到石城欽管幼，夢回天界憶壺丘。不因過海飛鴻便，首尾雲龍莫可酬。

代作賀張別駕壽

玉音天洞舞霓裳，星座輪光影蒂棠。瑞草挺時歡祝頌，慶雲爛處獻年觴。遙思絳帳都山遠，夢憶傳詩苧水長。借得一枚兜率味，仙風恒伴小春香。

喜雨

山事誰堪樂歲華，細風如雨澤如花。青林潤色鋪光燄，綠圃芳嬌點翠霞。嫩稼依湍狂線舞，顛雲傍竹醉稍斜。呼童布塌闌干上，對聽簷聲喜更賒。

山中久雨

藍輿煙靄入深山，菊隱庵頭覓破頑。一雨芙蓉十日醉，數聲梧葉滿林間。策龍已悵泥中句，愛駿猶嫌噁字關。桑曙可勞臨井牧，免教黔首髏魚斑。

過江陵訪黃太學

柳堤煙曉泊輕艭，為識韓荊詢梓鄉。脫穎況餘白馬緒，拽竿猶慕紫垣香。才雄一石低曹謝，賦過三都出董楊。何幸楚亭瞻面目，依依梅雨潤波長。

雨泊香口

野客行蹤不繫舟，風帆隨雨泊東流。煙敲碧舞沙堤樹，水濺青搖葦荻洲。夜火有漁逃我況，短舠無蔽任仙游。曙光若肯揮薰扇，香口辭雲傍月浮。

金陵賦感四首

一葦青河破浪花，白橋風雨帶西霞。浮沉我媿雞傳鳳，境界人看索是蛇。鷲嶺空廊簫管亂，水潦多鶴籥鍾差。應思會老中興日，甘露重開散月華。

月下經行鳳閣頭，評論遙悵水天秋。簡書漫說劉姚輩，燈識懸推馬讓流。金紫夢回梁未熟，桃紅頓去竹為儔。龍湖每道人多羨，誰把玄冠一挂休。

何事都門策杖來，金弢玉牒為誰開。波淪灑血蜂壇盛，玄奘傳書象輦徘。大施有場非泯論，小鼾無夢豈同才。秋風起思堪行樂，好向臨江復講臺。

赤幟巡方覓舊期，木蘭無樹久支離。紫垣竄句多翹足，梵閣遊心盡解頤。夜引竹光寒免轉，午臨窗色隙駒馳。當軒不覺揮清颼，可是羲皇高臥時。

報恩塔

碧落巍峨象魏垂，夕陽風舞角鈴吹。雲層盪泊星河動，瓦級飛流水月移。光灼玉蟲吞海氣，影標天國映龍墀。我來覿面如分座，多少亡羊著相思。

武帝臺城

草字蕭蕭已綠苔，當年豪氣為誰灰？風生麈尾成殊況，鏡玻螭頭決異裁。一局既瞞孤竹去，三杯徒向許繇來。達觀自是輕朝代，何必膠絲聽古槐。

采石磯

天開有意成斯境，故向江干弄碧波。斷雲晚宿還依樹，野客遙歸興欲歌。英烈氣留磯上燄，雄才聲挂石邊蘿。我來不覺金魚醉，收取絲綸唱卷阿。

黃鶴樓

翩翩雲鶴已仙之，多少風流續品題。崔灝既成鸚鵡句，青蓮移作鳳凰詩。河山會境人相異，物事傳心我自奇。話到旅亭長揖處，難將兩眼識彤墀。

巫山

十二峰嵐淺翠流，陶將細靄夾輕舟。孤帆曉挂東山日，野岸遙飛北渡鷗。楚客漫留神女夢，唐人擬代臥龍愁。卓哉往事存如許，唯掩長風一悵休。

宿玄密禪社

固陵煙雨一帆飛，薄暮停舟入翠微。音播祇林鐘已度，語傳監寺我方歸。檻前桃李培春樹，案上經書掩目扉。精進不妨函丈遠，莫將人事點心非。

夔門訪陳文學

幾年海上執銀鉤，欲得金鼇卻便休，一指頻懷俱胝類，三拳誰似大愚流？仙舟空泛月明冷，玉麈獨揮霜色幽，咫尺天涯籠燄隔，華亭依舊作漁謳。

喜復渝城

戎馬盧龍踏未休，渝城烽火動人愁。轅門旗鼓中原壯，井牧狼煙上將收。巴水重新明月燦，塗山不復穢塵留。太平此日歌　天子，何異當年擊壤秋。

遊岑公洞

未到岑公洞，先讀岑公碑。字字稱金液，行行贊石芝。未識岑公知不知，卻令賈島暗攢眉。寧使人將五根推，誰肯犬吠落人嗤。君不見，踏踏歌聲何所為？

病中偶作

駢拇連成無用指，附贅懸成無用肉。何以初夏薰風吹，六十日子成何律。莫是同一肉和指，年病月疾從此起。乍寒乍熱是如何，或氣或痰是甚麼。都來遭此附贅肉，笑殺珠林好大哥。眾人莞爾呼為笑，老僧惡發稱絕倒。汾陽罵得慈明悟，黃檗打得臨濟了。不關土地不相識，飯籃落地知音少。君不見，老聚雲，無箇事，風流只在人間世。

春日策杖巴臺，步杜甫贈王郎司直韻(短歌行)

不得抖擻，不若匏瓠一繫哉。木葉乾殼，乘之豈謂風而偕。策杖柳堤碧煙舞，過橋澗底白雲開，鳴玉庵前淺翠來。影入松關林鳥度，聲轉江千湍水怒。古道夾柏扇飛紅，桃花凋落人不顧，唯有夜月歡相慕。

讀蜀中廣記

聞說曹公蜀記繁，曾將案上對心看。不透牛皮兮不按黑豆，不損眼睛兮不蠹紙穿。但能睫底輝世界，千古英雄一笑間。

窗隙吟

舉目看前窗，前窗綠影竹。轉眼看左窗，左窗樹影綠。相敲相舞葉搖風，為羽為商聽不足。聽不足，一輪月下瑤池窟。

宿萬家庵有感

摶風不羨榆枋志，嘖嘖榆枋卻有評。誰識山河無關楗，到處幽幽似白雲。憶昔素王居陳蔡，芝蘭芬芳何所礙。皎乎日月煙雨中，寬兮天地人情外。予經此際亦蹉跎，且無子路說窮態。

汪見盤見訪

八埏結峙爭突兀，水濬湫盤輝湘月。繇來泊湊境中人，靈靈玉樹光且艴。曩古青驄覯長吉，丁丁偕坐春風一。我著麻衣非比倫，高軒何得親石室。莎徑花煙香轉折，柳堤葉燦路凸列。話到希夷物我疏，權拈熟芋為君決。擊木魚，鼓噫鶚，他年紫染須淖約。

春雪古詩

春雪如花春江映，落梅帶影仙子淨。江風陣舞柳稍斜，半是藥王半是病。

雪花自飛江自映，梅嶺仙子冰壺淨。任運優遊展信風，昧卻目前成藥病。

代作曾太守德政

冰影流光夾峰灼，玉溪錦水相錯焯。竹窗輝起使星懸，四國熙熙歡鎖鑰。我曹借庇匪多年，朝野清評已話傳。泮宮鵰宇增鸞集，津梁客子倍驄鞭。繇來父母勤務施，彈鋏鳴兮窺士義。函席曾荷二三呼，願坐春風益豪肆。

讀花神三妙記(樂府)

綠霜塗柳翠，朱露染桃紅。月娥素羽寒兔逼，妒殺英才花雨中。君不見，玉簫羅漢撲彤墀，白鳳香囊苦離離。又不見，徒死苾芻細腰舞，挑目招心住江渚。可憐如劍復如蛇，螫我靈根戕我家。只須惡慧勤三作，不肖景雲長聯賦。

題雷善女西化

碧虛彝漢煥，湫盤運地文。十二輪來摧萬象，山含管璞樹含焄。唯我人多傑，不入鳴珂便丹穴。或作無言或淑貞，昂昂千里英氣烈。氣烈從來變山靈，金牛玉馬及祥麟。浩浩楚江絳雲密，鬱鬱湖洲朱草馨。卓越竺天雷氏女，八紘九地皆傳語。

秋日，田侍御見召，賦得君馬黃辭之(古樂府)

君馬黃，恒引駕。假乘之，難酬價。秋日馳之苦路斜，須惜當年產[穴/渥]窪。況來抖擻不宜馳，追風逐電何用之。寧負竹樓神鳳操，未許輕折楊柳枝。

善哉行(樂府)

誰將天地號紅爐，百昌因之以榮枯。英豪東卻臭皮袋，透得幾人是丈夫。蚊蜩殼脫寒枝棄，蜂蝶神化壤坌無。明明雲路弗施為，撲火吐絲何太愚。楊雄投閣徒已矣，介子焚身空悲耳。不識西華老神仙，天子呼之猶未起。幸來早覺華胥夢，始知妙湛緣影弄。可憐采石投江魚，可惜玉京傳白鳳。舉眼比印籠冷煙，那能得入桃源洞。雖曰把酒且當歌，怎奈人生能幾何。王子七日杳世路，波斯兩次睹恒河。碧眼黃頭原卓越，余已追之可長活。指上貽來四句真，大都一字皆隱括。徙倚山頭解虎錫，熬煎爐內降龍缽。非為自私入雲深，窮則獨善兼則達。廣成曾示我無搖，四體鬚髮任蕭條。中含一物先天地，年年不逐四時凋。四時凋兮余不老，箇裏蒲團秋月皎。者回踏遍海潮音，隱隱露出珊瑚寶。

君子行(樂府)

荊南之水祖岷峨，宛轉波揚壘疊多。黃河之水白長天，哮濤流水不勝玄。從來枉直人間事，過者為之口諓諓。卜居楚子不須問，碧虛湫盤獨是然。瓠巴鼓瑟遊魚戲，伯牙操琴仰馬視。樵父不等爛柯回，世態怎知雙眼淚。爝火不息訪鷦鷯，日出而作意飄颻。唐虞垂衣天下治，偏使我心何忉忉。方今太是氣淤塞，較之雄伯尤污黷。投醪江飲不再來，分飯剖餐誰追復。腐鼠癡鳶滿市場，石沉槁立羞干祿。豈如冒雨覓黃花，豈如乘興看修竹。黃花修竹固悠悠，白牯黧奴可解求。了知擊角愈增醜，罷讀離騷短髮遊。潮吟島嶽三洲應，澗影星河一月秋。幾回白雲深處坐，幾度百花叢裏過。請循其本卻歸濛，栩栩蝴蝶些兒箇。羊裘莫說把絲綸，采薇休道耽饑餓。豪傑古今長夜中，街頭布袋輕笑破。

除夕贈得將進酒似田侍御(樂府)

去年除夕荊南謔，今年除夕臨江樂。雪花撲亂梅花飛，清香點就壺中酪。何須麴糱煩儀狄，竹葉寒光明的皪。化母展動三陽開，春風即送人日來。閑中且聽八仙歌，長安李白信奇哉。

君馬黃(感賦)

陟岡之馬玄且黃，白璧月題鸞鏘鏘。介睨[翹-羽+喬]齧鞭策絕，骭氣騰躍苦王良。可憐北冀生馬多，肆無天廄怎奈何。鹽車有恨徒惆悵，下乘液髮忍蹉跎。我欲相忘索真馬，皮毛外擢踏天下。千里昂昂大塊中，七聖還來參牧者。

行路難

林之壑兮山之石，手之策兮足之履。戰兢一步一垂涎，此去天臺還幾尺。白雲雖近御風遲，曳尾徒勞把釣癡。只今固向煙塵裏，豈將黃葉賺啼兒。世道草萊秋禁度，轉眼嘉平霜雪吐。驅馳若未徹骨寒，梅花孰肯枝頭露。行路難，行路難，路難不作燕人慕。

感賦

崑山之玉原無色，幽谷之芝不漏香。嗟哉世態鮮青眼，觸目黃金未見光。洛溟那識靈龍臥，蒼梧誰知彩鳳藏。呵呵雲徑歸來也，門巷是兮人境狂。

代作陳郡侯德政樂府辭(日重光行)

附耳珮玦何其象，點染流蘇未作光。民無舉目山無色，到處鯨鯢波浪狂。蒼蒼何幸憐孔邇，重光重輪特地起。蔥鬱文華絳帳開，歌頌歡聲芾棠止。三接三錫頻來頒，爭守無妨遮閭里。君不見，蒞政唯需一杯水。

吹萬禪師語錄卷之十二(終)

