#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吹萬禪師語錄卷之十三

嗣法孫燈來重編

詞

感賦四首(金衣公子)

建極起龍光，玉馬金牛色杳茫。論三旌，孰肯換屠羊。聖功餘事，藐姑秕糠，洗耳溪頭水不嘗。欲真鄉，白茅特室，膝造至人旁。

百辟鎮巍峨，相成大盜守者多。陳寶祠，空對萍實果。葵丘華胥，踐土南柯，蝸角錙譙恨怎麼？快如何？商山辟穀，留侯豈礙我？

錦帳壁塗椒，蠟火炎炎只自燒。刳李核，竟成一老饕。食費萬錢，易牙充調，豎子膏肓誰為曉。衡門好，泌水洋洋，不逐四時凋。

金石苦頭陀，憎檻欣籠怎奈何？脫塵囂，須向塵囂過。黃花翠竹，蒼苔綠波，任運優遊唱卷阿。詢三摩，松稍蟾影，明月在銀河。

初至忠南受侍御田公請(前調)

玉珞及金貂，華胥中醉了英豪。卻怎似，雲外戲青霄。得月忘標，懶賦離騷，策杖風塵樂飲瓢。感君招，喜隨赤壁，帶衲與相交。

布施(六波羅蜜　前調)

八識正幽幽，風停海靜浪濤休。通明殿，孤光映十洲。森羅萬象，色影咸收，檀度原非著相求。欲到頭，心珠燦爛，逆水駕慈舟。

持戒

河漢鎖空霄，月落寒潭斗柄高。往來的，水面細風飄。雪謝冰銷，清流獨繞，尸羅塵垢絕纖毫。把斯標，金章玉篆，青華臺上遶。

忍辱

斧劈太虛空。螢燄難燒海映紅。歌利王，卻是古家風。寸刀斷幻，四相無蹤，個裏知音大覺同。臭皮籠，煙波散盡，霹靂滿天轟。

精進

一步一蓮花，門門古佛信無差。琉璃地，現出老袈裟。法席冤家，從茲脫灑，太平誰道將軍大。劫如沙，不離一息，超越過天涯。

禪定

鐵脊古頭陀，嚼碎寒空遍大羅。玄元始，化作須彌座。雲舞風歌，龍潛虎臥，泥洹不假修持多。任蹉跎，玄黃消散，光陰孰礙我。

智慧

慧日獨高懸，一寸靈心碧落天。十法界，到此絕塵煙。事理同圓，心法雙玄，摩尼五色因緣現。論當然，朝朝行道，夜夜抱佛眠。

社中感懷(漁家做)

氣燄圭簪增人醜，貂冠鳥幟徒驚吼，那得許氏與巢叟。繁柯朽，偏向山林修九九。　過眼浮雲莫可守，煙霞隴斷焉知否？何如淡月清風厚。邀五柳，同來石室賞玄酒。

訪漁(前調)

聞說漁家煙水好，朝霞點染江頭草，下榻窗前日初小。人跡杳，竹葉敲風驚啼鳥。　呼童縱步沙堤曉，三三兩兩垂絲釣，野𦨍順流波浪少。機忘了，一聲晚棹明月早。

遊大隱巖(前調)

碧落峰頭來樹杪，古榕石上春光曉，大隱有巖莎徑小。人不到，特地蹣跚非悄悄。　簡彼當年宋自皎，何緣偕此稱八老？于今一看英雄杳。藤蘿繞，煙風吹動沙堤草。

嶺頭早坐(前調)

霧曉江潮疏影漏，晴空碧落煙霞逗，一坐嶺頭春風奏。花草秀，優遊蹤跡還依舊。　白墮桐稍香粉厚，點染松竹光華透，山童野鳥環座右。心無謬，浮沉蕩漾誰相搆？

行(四威儀　行香子)

散步優遊，穿徑騎牛。尋逝水，魚戲莊周。更奧窔處，萬籟歌謳。聽谷聲雅，鳥聲趣，竹聲幽。

住

木石茅庵，自在幽閑。論羶逐，與我無干。朝參麋鹿，暮侶猱猿。但嚼黃精，啗苦菜，掬清瀾。

坐

竹椅蒲團，燕息幽然。追二氣，固入泥洹。良久渾化，無地無天。到鴻濛內，威音外，太虛前。

臥

石塌蘆編，和衣共眠。一鼾了，無盡長天。雙林樹下，月朗星懸。任泥牛吼，木馬唱，金虎言。

春日遷巴臺即事二首(臨江仙)

野老山溪無所住，依稀花影參差。身如木葉御風時。淡紅飄澗水，淺綠動沙堤。　古徑斜開雙柏翠，清窗夜月相宜。數聲鐘響傍三西。一江煙霧曉，滿坐至人師。

寂寂山中無箇事，思量把釣磯頭。漁歌夜火傍春流。高臺明月照，驚起睡魚遊。　野寺竹園栖鳥噪，何妨物我同儔。忘機芳草自幽幽。一聲清磬響，花雨落林丘。

似碧勤舊(千秋歲)

雲深碧塢，瑞色芬芳布。松影動，溪煙度。梵宮輝翡翠，靈石光蟾素。須此會，白巖禪院知音處。　憶昔金陵路，風浪難回互。誰與我，相排措。赤心齊得喪，皓首同生故。今避亂，嚶嚶猶轉遷喬賦。

壽雪照師(菊花新)

策杖挑眉經海島，背負乾坤壺不老。長空浪蕩好，說甚南極光皎。　蒼松翠柏誰可比，一元燦燦無終始。竊桃縱有，幾難討圓陀光拄。

勉友(點絳唇)

迢迢十萬水和山，舉步難趨。休覓傍蹊，好問導人師。　路近規中，直切在東西。莫遲遲，絕慮忘機，頃刻上天梯。

楊柳枝

浩浩黃河曲水淫，幾時清？白雲杳杳路難尋，何處行？　諸人肯索驪龍珍，易可澄。莫把煙塵點素心，自然臨。

臨江仙

法法多門真可畏，覺來心物俱非。了然不過竅中推。溫溫如胎鶴，綿綿若息龜。　有日雲開霄漢外，天清月白光輝。九載遨遊自此歸。踏破乾坤後，響喨一聲雷。

天仙子

穆穆文王存敬止，緝熙何嘗異禪軌。大哉三聖教律儀，無彼此，同一體，空空如也盡之矣。　奈何人事多分濟，不向生前粧箇死，一旦無常萬事休。提不起，昧天理，種子徒為暗魂爾。

復汪文學(天仙子)

采石江頭魚侶了。笙歌樓上鶴還島。世路蜉蝣芳草萋，塵囂繞。知音少。箇裏顛狂何處討。　雲雁銜空窺天曉。翼倦峰嵐旋樹早。瞿塘學海識豪人，珠玉飽。金瑛皎。須覓泥洹期不老。

題輝侍者別號雲谷(武陵春)

飄然一片青山去，月下影橫斜。煙煙吐出紫流霞，綠水夜籠紗。　本自無心何所住？碧落散天花。鳥啼猿嘯野人家，雲谷裏乘槎。

渡江(上西樓)

寒山樹瘦松稀，雪更飛。但看嶺間樵子，兩三依。　輕舟上，渡江渚，興何違。有日茅蘆清況，是予歸。

中秋月(浣溪沙)

皎月清燈鬥晚霞，疏林雲外遠人家，煎茗掬水待西斜。　斗柄面南移不去，蹉跎山色玉流沙，瀛洲好趁棹仙槎。

臘月無雪(望江南)

嘉平月，非雪豈成詩。灞橋背上徒空想，少室腰間立不齊，笑殺尋梅的。紅爐煖，瑞木花放遲。著氅王恭無陟處，烹茶陶穀匪相宜，兩箇只踟躕。

芥納軒夜坐長短句(二首)

這兩日有些兒冷氣，柴也沒燒，炭也不備，獨坐寒窗，是甚麼好意？思不著便且著便，捲簾起，看梅花燦一枝枝，上有寒雀相爭搶，攘得落玉成片。縱道甚麼西來意、薩婆若，也只是一時堪羨。細論物我不到，誰相賺？垂簾依舊爐不煖。

一竿一笠一簑衣，急水浪頭把釣絲。鉤下錦鱗容易得，蘆花深處月明歸。兩岸蘆花一葉舟，涼風深夜月如鉤。絲綸千尺慵拋放，歸到家山即便休。

歌

法界逍遙歌

法界茫茫洪水赤，四大能裝青雀舶，予師獨來主柁根，隨流倒駕如飛舄。設使飄入老燄魔，銅鼎鐵汁盡消磨，蓮花灑露成阿耨，吒舌聞香唱摩訶。設使飄入羅剎國，黑煙毒氣輝寶色，白毫輪轉滯魄甦，箇箇眉間皆自得。設使飄入飛走行，菊羽金毛隊隊黃，一撲便出三跳網，數聲啼醒涅槃鄉。設使飄入阿修羅，嗔恚隨我念安那，吸盡海濤霞滿地，森森豎起珊瑚柯。設使▆人蜾蟲裏，如幻幢旛處處起，寶華座上隱身光，柏子庭前甘露水。設使飄入碧雲層，吉祥宮殿恰相應，不離菩提揚九會，天人化作世間燈。設使飄入四諦中，跛鱉盲龜悉庇幪，七生淘成七覺分，十使換作十圓通。設使飄入十二緣，踢醒頭陀寂滅禪，觀察幻為他受用，入俗回真耀大千。設使飄入薩埵林，斂盡法門百箇心，一障二愚及生相，鬱鬱黃花一樹金。設使飄入毘盧頂，剎塵香海歸予艇，窮源是佛雅成空，達本還真容自肯。成空自肯卻如何？妙性從來是甚麼？落花啼鳥任君瞞，白雪陽春在我歌。有時掉轉混沌來，法界猶如酪一杯，君不見信手和杯吞入腹，百億須彌光熇熇。

衣珠歌

摩尼珠，人不識，價直何止千萬億。赤水知巧枉徒勞，原來卻在衣中拾。罔象曾入崑崙裏，空王殿裏方如此。金光閃灼幾千般，火龍騰飛數萬里。周朝湧出釋迦文，掌上天王五色紛。不自腥臊鱗甲女，還由西域古皇君。鶖子三請不肯說，曼殊一照黧雲旄。誰知一顆夜明珠，莊嚴七佛共殷勤。展轉貽來號釋迦，第一迦葉視為花。輕笑曾把須彌破，透出孤明散月華。集成西天二十八，摘蘆東土闡牛車。惠能三擊傳消息，百丈一扭痛莫測。三拳一掌不清寧，直至吾師安社稷。汶水夜光寒兔舞，火山燒燦赤雞吐。北面朝陽問我師，一點紅爐徹今古。了達唯有者些兒，提起神妙無窮數。不離見聞與覺知，認著依然還是瞽。不離行住及坐臥，認著依前還是過。抖擻十八絕纖毫，白雪陽春齊唱和。鐵牛鼻孔解撩天，恰然透出天地先。真原是妄妄本空，塵塵剎剎體皆同。本來無正亦無邪，圓陀陀底照恒沙。者裏非生亦非佛，大地塵囂隨電拂。唯心淨土匪東西，隨流無住物我齊。止非止兮觀非觀，珊瑚林裏精光燄。森羅萬象鏡中花，菩提涅槃心裏寓。兩手撥開對治門，一腳踏翻生死岸。臭皮袋裏忽喇喇，輥出一輪光燦爛。破衲單瓢染頭陀，和光混俗隱波羅。但把明珠懷裏弄，太平豈唱凱鐃歌。

了道歌

吾年已半百，大道何所得？鐵釘𨍏轢鑽，每日當麻麥。坐禪禪非坐，說法法非說，寂寂心無善，蕩蕩心無惡。眼見長河水，自性八功德，耳聽林禽聲，真如談妙法。鼻嗅芝蘭香，定慧焚檀屑，舌嘗苦淡味，醍醐灌心脈。身觸冷暖相，現出黃金色，意緣生滅法，毘盧華藏廓。可笑觸途人，欣厭強分別，昧卻如來藏，認著一點血。復有人法空，縱教染淨絕，萎花不雨寶，只能遊大熟。何如融萬象？鏡鏡光交徹，一月映千江，千江一月攝。喚我作牛馬，釋迦與彌勒，蛇蝎豹狼虎，琵琶鐃瓶缽。貪嗔癡慢疑，十方淨土國，滄海變桑田，自在非生滅。山河及大地，一滴閒唾沫，何須歷劫修？不用剎那潔。晝夜十二時，時傳傳妙訣，行住及坐臥，威儀真消息。大日毘盧尊，在人頂上歇，不肯自摩挲，笑倒者黃葉。

源流唱和歌(囑蔚西堂)

老瞿曇，第七仙，山河大地非人間。指上青蓮傳薪火，飲光笑破黑漫漫。黑漫漫，人不識，剎竿倒卻慶喜立。商那和修自空來，全體已是金剛骨。奪得祖印度鞠多，身性十七相唱足。相唱足，更有人，出家非為身與心。無我我所真面目，提多迦者一番靈。後往中印訪僧伽，記遇六劫彌遮迦。彌遮迦，婆須密，又是劫前承願力。復得難提來論義，義即不論真端的。伏馱密多年五十，口未曾言足未出。一得難提傳法親，傳度脅尊為祖十。富那夜奢合掌前，非往非住亦往然。竟得馬鳴來迎禮，鋸義木義兩成團。師資既已相授受，魔變女子來法鬥。復變小蟲若蟭螟，性海無邊難泊湊。直禮馬鳴號迦毘，訪得龍樹為渠師。座上現身滿月輪，迦那提婆怡相應。以缽置水求嗣法，羅㬋羅多投以針。金義井義論出入，僧伽難提以悅服。持鏡童子一日機，已能志齊百歲足。繼法名為伽耶舍，答無者誰尋真窟。無在舍中是真人，鳩摩羅多十九尊。善惡之報未能決，闍夜多子乞其因。釋疑即作大沙門，能度盤頭謝苦辛。那提國王第二子，摩那那尊又接矣。信香既透鶴勒那，二十三祖相承啟。有用非功無作真，佛事從來恁麼行。師子比丘襲是法，被難罽賓了宿因。幸有法子婆舍斯，開拳還珠已先知。接得王子不如密，瓔珞童子又成褫。般若多羅為甚名，先劫兩曾演是經。今為二十七祖也，菩提達磨乃傳心。傳心東土復安心，慧可懺罪一其門。宜名僧璨為三祖，誰縛誰脫振法音。道信得此逢小兒，骨相神奇天人師。問渠何姓曰佛性，賜名弘忍接曹溪。三擊已露三更事，衣缽懸線望南去。喚作一物即不中，此是懷讓投機處。南嶽打牛並打車，道一由此獲神駒。踏殺天下符西識，八十三員百丈奇。一喝傳來聾三日，見過於師黃檗襲。一掌不讓赤鬚鬍，大雄山下明歷歷。臨濟老人三頓棒，三拳何曾有兩樣。付與興化謾思惟，一炷真香拈爐上。南院慧顒亦何苦，法印無鄰真痛楚。喜得風穴沼子來，棒下無師堪繼祖。室中無人淚下泣，法華念念何曾息。放下堂前拂袖行，紹得濟宗真端的。象王動步絕狐蹤，汾陽聆得身命空；幸得同參逼發起，西河師子吼如風。石霜楚圓六士一，不畏地寒勤朝夕；惡語俗言罵二年，解道臨濟常情出。楊岐方會監院職，身心不閒常請益；狹路相逢事如何？秪者般事便委悉。輸敺儺者白雲端，一笑由來已解傳；問取摩尼還一叱，法演呈偈非等閒。提刑會得小艷詩，只要檀郎認得聲；出門見雞欄上舞，克勤從此識佳音。便爾諸方號巴子，大慧曾得湛堂舉；相隨來也漆桶穿，八地丈開方爾爾。懶公挂冠入西禪，竹篦三下得真傳；不問有言不問無，一喝灼然契木庵。淨慈悟明得法令，便修聯燈輝祖印；直下一流七八傳，時異世變各安靜。或入山林或市廛，韜光隱跡道昭然；苦口筏渡一言顯，小庵二仰及無念。荊山幸自入西秦，鐵牛陝府續慧命；得遇朝陽視作軍，一箭當陽血漓淋。可是秦時𨍏轢鑽？古戎南邁又傳心；真空二字作釣竿，打亂諸方五味禪。吹萬野人忍不過，奪來嚼碎又成團；直者四句非四句，丫叉路上隨人去。當遇慧祖忌日時，爐前可作供養具。；

末法時歌

纔夢白疊分，又道黃金折。擊碎琉璃星萬點，五百甲子向誰說。黑氣毒殺花雨亂，騮馬珊瑚驚款段。這回劄斷舌根頭，一曲漁歌月霄漢。

送別東旭禪人

拾得攜手去，街頭山子稀。疇解敲風月，能調馬不飛。我寄巴江岸，青黃草木曾幾看。討箇顛酒踏歌人，誰是妓院風流漢。到來沮漳一線猊，清騷慣弄竹枝詞。匪紲岷峨宗這裏，曲盡梧桐孰知己。剛纔交臂杜宇啼，莫道羅衫溼如泚。

秋日採茶歌

金芽人說穀雨前，我入林園已秋煙。縱貽瓦缽百片真，煎來到底不如新。自古玉碎鳳凰叫，兼聞鳶飛雄虎嘯。相煦相感亦有時，津劍豈蔽張華耀。莫把清茗空裁賦，設使葉蒼如嫩作。一葉去半可為常，雀舌謂離非故樹。且將小石品字安，何用高鐺三腳具。天花一滾滿煙霞，日輝並照映朱砂。唐盧仝，宋東坡，十碗齊斟奈我何。

破執歌

無端捏怪碧眼鬍，直指安心一也無，為甚楞伽四卷經，親傳印證佛語心？後代不用元字腳，是佛一空休犯著，知他出入幾多般，大都應病而施藥。老僧親得那伽印，毘盧頂上雄八陣，休生傷杜景驚開，出沒卷舒誰排擯？有時相，希聲吹曉蜃樓亮；有時性，剎塵香海針鋒定；有時說，林禽瀑布相交作；有時宗，佛殿魔宮到處通。不是老僧愛兒戲，花鳥木人匪相視，提起依然沒些些，昧卻狂頭徒自蔽。

明月歌

素影流霜窗外開，清光疑是廣寒來。年來老大無詩思，慢卻嬋娟笑短才。君不見，王老師，拂袖行，誰向明中仔細分。又不見，開口問，隨口諾，一吞一吐七八箇。于今不是不風流，心如銀海意如舟。白鷺堤邊花柳茂，碧波汀上玉金浮。此時此際君何在，空說蟾宮十二樓。

中秋無月歌

問月何如直問心？賞心還是玩月人，果然月在青天上，演若迷頭枉自嗔。是故吾儕中秋月，亂雲飛雨難掩著，有時閃灼寶華臺，有時玩弄支那國。六處樓頭徹冷光，明明射透闍黎腳，腳頭舉措事如何？今夕三門為甚麼？但把明月懷裏現，輪輪何止耀千波？

啟居社友歌

杜甫無詩不說話，李白無酒不肯詩。聯珠頌古非關事，公暇何妨步退之。小機天花不肯落，大智納嬪歌舞作。梅花已燦雪花飛，莫執心空及第歸。

高尚歌

稚時未果三年學，已聞顏風及憲風。決志超然山水去，那鄙破帽在遼東。玉爐金鼎曾作笑，騮馬珊鞭誰肯蹈。于今天外出頭來，華亭小艇聲還浩。雖曰大隱不須山，狼火驚煙何處閒。君不見，亮座主，裴晉公，翠微深影綠，蕩漾遠流紅。滄溟震吼蛟龍穴，靉靆飛揚花雨峰。

山行歌

悔恨當年不快遊，勝水名山未全收，纔動踏著須彌頂，始知一芥卻風流。古道車馬紅塵處，觸蠻國中恁麼去，善財一步杳恒沙，普賢剎孔無細路。看來通身是山水，遊人晝夜何曾已？但使天門開合時，路盡切莫從頭起。

春雪歌

碧漢銀沙舞寒風，溶溶雲霽雪水紅。君不見舊城東，煙霞中，一山花木醉穹窿。

補益歌

眼及身意六門頭，回風混合一機抽。灰心槁形方一頓，匝地紅輪金火流。君不見，徹骨一番寒冽冽，梅花香滿枝頭雪。

行樂歌

野僧慣遊山與水，癡人不識言奇傀。薄暮松亭春復秋，軟波蘆葉終還始。清夜一聲喚子規，幾處落花飛不起。君不見，鷲嶺廊空紫氣霞，熊山雪積白光華。那看若箇攢眉客，不將五斗折腰斜。

功名富貴(逸歌四首)

嗟敵國之謀臣兮，狡兔死而狗亡。歎甘泉之吐鳳兮，投其閣而可傷。惜椒房之錦帳兮，空落王倫之手。悲臭名之桓溫兮，膏火燒而自忙。

酒色財氣

縱牛飲之三千兮，南巢放而不回。戲諸侯之不顧兮，犬戎一鼓而擒哉。煮珠玉之湯羹兮，終付一杯之黃土。嘗懸膽而臥薪兮，唯有鷓鴣之去來。

行住坐臥

導千家之一缽兮，指白雲路而相和。住綠蘿之巖畔兮，採芹煨芋以蹉跎。上胡床而高眼兮，天下之舌頭坐斷。衣不脫而拳枕兮，乘風入性海之波。

風花雪月

用南泉之一吹兮，折倒門前之寒松。賞靈雲之桃花兮，纔目擊而真機自逢。踏碎玄沙之獅子兮，色界之天人不立。弄藏海之明月兮，任其說法而談宗。

巴江曲

江霜巴浪碧，堤寒楓葉紅。雀艇牙檣輝晚日，錦帆皮鼓震嚴風。舟人干櫓急唱催，挽溯流霞鬥月回。波底蛟龍光不昧，玉甲金鱗吞慷慨。引引輕絲上天池，九萬無勞雄翛態。

平都問仙歌

藐姑神人若冰雪，兀兀騰騰資歡謔。到來是處春色新，豈越摩他與予別。不識方平和長生，火正飛流水正盈。玉鼎九還赤鳥墜，金爐七返白鍊輕。從來憰詭多好事，仙翁將無借此成。君不見，唐呂嵒，梧桐撼碎囊棄卻，踏倒彌盧壯大凡。又不見，光昧老，六十甲子曾吐盡，寶華臺上月輪好。月輪冶出老宿機，殊沙洒落地上飛。區區險岸長歌舞，莫怪鵑聲血如雨。

