#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吹萬禪師語錄卷二十

嗣法孫燈來等重編

雜著

除夕日戒語

臘月三十日到來，家家敲門打戶，個個腦熱頭疼。只為春秋兩季未曾辦得，所以臨時腳忙手亂。大眾！一番景色一番新，寒梅鬥六出之花，暗香浸黃昏之月。真個是玉樓銀界，霜華映閣下丹墀；柳絮鵝毛，鏗聲奏籬邊煙樹。這裡會得，可坐斷天下人舌頭也。諸仁！可從今向後，不可于面皮上臉紅臉白，口角內說是論非。這裡不是你販紅白、論是非底時候。何也？黃泉路上無老少，地獄門前茶店稀。試觀方丈調蔬鼎，容納精粗若範圍。不要煩惱。咦！

自在語

暴氣之賊，存乎結積。結積所致，欲習所使。犯之觸之，如太山崩。吐煙出火，析骨分形。九牛莫挽，四馬奔騰。敗道喪德，皆由此嗔。聖人無違，傷之不怒。犯之不較，觸之生憐。所以德厚，為君子賢。咄哉此物，總為有己。若能克己，何嘗有爾。爾我俱忘，坦然蕩蕩。不欣不厭，何憂何喜。任其自在，號曰了事。

示學人法言

老漢十有五年曾聞得兩句山野之言，乃曰：人情濃厚道情微，道用人情世豈知？空有人情無道用，人情能有幾多時？只如今抖擻于堪忍界中，白眼箕踞于松樹之下，遍地人情，何道之有？老漢在這裡挽轉頭來，人情道情一時放卻，作一個沒巴鼻底懶匠，得失無關于心，是非不出于口，行住坐臥隨緣過日，好看那青山綠水、翠竹黃花，欲取之而不禁，任運之而無差。果然是富貴留人，無如貧賤之肆志也。呵呵！

閒筆

蘇子瞻與杭妓琴操論禪，子瞻問：「如何是湖中景？」操云：「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。」「如何是景中人？」操云：「裙拖六幅湘江水，髻綰巫山一段雲。」「如何是人中意？」操云：「隨他楊學士，撇殺包將軍。」琴操反問子瞻曰：「若此究竟時如何？」瞻云：「門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦。」操被激發，次日即祝髮為尼。老僧閱至此，意覺不全。何也？若是當時琴操照前所問，料想子瞻亦如是而答，煞尾劄他一句，子瞻得不為比丘僧乎？不免代答一上。操問子瞻：「如何是湖中景？」瞻云：「朝霞搖動千絲柳，夜月明開萬頃波。」「如何是景中人？」「彩毫筆底雲煙滿，琥珀杯中字韻長。」「如何是人中意？」「不然絕粒升天衢，不然鳴珂遊帝都。」瞻反問琴操：「若此究竟時如何？」操云：「相逢盡道休官去，林下何曾見一人。」咦！今之誤將口耳之談，妄為禪宗機用者，只恐人一琴操進來，不能把驗明白，他日漏逗，則上眉容易下眉難耳。怎怪得老僧。

警語

孔子曰：「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。立身行道，揚名于後世，以顯父母，孝之終也。」今吾輩剃其髮，落其鬚，別父母，拋妻子，有若不歸之客，則跡已類乎不孝矣。倘不入如來之室，親法空之座，著忍辱之衣，果將為天下之窮民而無告，全賴此法門以聊生者耶？若是，則何有補于世哉？他日必將為地下之罪人矣。

永嘉集是非解

是非之說，為釋其性中法執也。若謂此理是有是無，則著于是，是即性中法執也。若謂此理非有非無，則著于非，非亦性中法執也。故云此非乃是是非之非，不是無是無非之真是也。蓋是有即愚法小乘之見解，而是無即大乘始教之見解也。非有非無乃大乘終教之見解，而無是無非乃大乘頓教之見解也。雖以非有非無之雙非，破其是有是無之兩是，然是雖破矣，而非字尚存，故云不著是便著非也。若再深一層，而以非非有非非無之雙非，破其非有非無之兩非，然非雖破矣，而非非之宇猶在，既不是非，即便是是，此謂不脫對治門也。故此非非有非非無，即無是無非之真是，然未到一乘圓教之不是而是、不非而非也，故曰未是不非不不非，不是不不是。蓋不非不不非，不是不不是者，即不有而有，不空而空也。

莊子外篇補

風謂目曰：「子居眉間睫底，晶晶然未嘗出限也，然而垂簾一捲，則山河大地不縮而到之，何哉？」目曰：「子獨不聞乎日天子、月天子耶？其出扶桑，其入細柳，冷然煥然，江淮河漢、溟海瀋潦，詎唯攝且耀也，而復各得其一焉。矧彼黃者燦者，升而不危，降而不墜，直令萬物盡絡乎光中，而彼亦不往此，此亦不往彼，旭旭然天性乃爾。古皇先生命之曰正法眼藏者，取是義也。夫子復何疑？」目謂心曰：「子之晝遊頂𩕳而夜伏坤源，六窗之獼仰爾而潤澤者也，何一毛一髮、一筋一絡、一理一事，各蹌各知，齊挺齊覺？又且剎那之頃，過我門牆，無拘明晦，而黼黻文句，幻術書方，出不可勝數、入不能備舉，若轆轤然旋我之側，而我猶未知焉。是播迦氏授子之靈而致之者與？是子緣習乎陀那之技而得之者與？」心曰：「播智為識，括識為智者，若之主，我之質也。其體若太虛然，太空冥冥無知也；雲騰雨施，雷風相鼓，水火相擊，而無不知也。知則無所變，變則無所實。以八萬四千門易為一門，則大德敦化也；以一身化為千萬億身，則小德川流也。一不為加損，多不為加益，影而遊，響而棲，而莫之獲，虛如也。瞿曇氏用七法徵我而且不可得，子又能輕詰我哉？請子規若白而正若青，而返子之宗，俾與之偕同。」

(《莊子．外篇》有「夔憐蚿，蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心」之車，而問答者唯在風止耳，則不見風又問其目，目又問其心也。予遂生鄰女效顰之想，而成魚目以雜珠，諒莊老必不以文字驕人也。並記之。)

諭眾

百丈清規謂：「祖師之意，欲吾徒遍探諸部及外之百氏，斯以折衝外侮，應變無窮，所謂不即不離者。」今夏老僧以殘喘之軀，為病所累，只自調挕，未暇結制。堂中考選知儒者、知詩者、知百家諸子者，出為學人道破關節，一則廣聖賢之見聞，一則酬祖師之遺訓，始不空過此夏。

示立僧洞然

西蜀古戎城，舊屬焚國地，即今之敘州郡也。老僧寄色質于桑梓，二十餘歲，始得抽簪方外。後自白下回，卓錫南濱，三次開堂，展演臨濟正宗。有南浦禪人惺然者，居第四座，每入室暇，詢及鄉里，乃籍南溪邑中，是亦古戎城之所治也。老僧先有誓言：「今天下之域，路若羊腸，僧如麻粟，知己同流者誰？邂逅相逢者幾？」若是承鷲嶺之記，戒座入自支那，既載龍輦之儔，審祖當露般若，況復于參有進、于機有投、于里有同源者哉？且禪人志不徇物，心懷忠信，行履披落雁之風，慈悲噴護鵝之味，只大事因緣，俟之穎脫耳。遂異號曰洞然，更諱曰慧明，為我聚雲法眷，待他日枯木花發，鼻孔撩天，另有一番說話，且截斷葛藤。

示隱首座

達磨云：「外息諸緣，內心無喘，心如牆壁，可以入道。」後人又以淆訛公案、生死關頭為銀山鐵壁，必須透過，始得山頭鼓浪、海底揚塵。隱首座已透此關，然猶未忘最初一步，欲請銕壁自號老僧，詎肯作嗇夫耶？慨然贈之。

示三巴掌

九百星辰一齊下，老僧如象又如馬，政看銕眉恁麼來，江頭灩澦實瀟灑。三巴掌，實老僧趙州萬里外之弟子也。老僧病中九日，無粒不以為勞，彼亦侍我無勞。熟視之，其眉如銕，故以銕眉號之。

示慧申書記

聚雲有雙竹忽生，考之《花木紀》，則曰天親竹也。然天親又是西域菩薩之號，不知為竹之名何義？說云：出之海外，世所罕有。今以號燕居書記，不亦異而揚搉乎？遂有偈：巧奪天青趣，移向聚雲生。誰知虛節裡，特地有乾坤。

示藏侍者

波瀾生于海，島又出波瀾。上有笑秦亭，曠世何安安。此笑秦亭之高雅處也，今以號海藏侍者。

示燈瀚書記

軒轅氏取嶰谷之竹，命伶倫作管籥之樂，樂成而吹之，陽則有六律，陰則有六呂，與鸞鳳之音相協。音之所至，群鳥侍側，厥歌厥舞，乃文乃德，故謂之人籟，而成後世之樂章也。吹萬子美之曰：「人籟比竹兮音幽，鸞歌鳳舞兮同儔。能使其形兮取怒，識破咸池兮自由。」興龍結制，懷谷以書記執事，索予別號，因拈嶰竹而為之說云。

示燈瀾

子猷偏愛竹，晝夜欲肖之。何可一日無，中虛而滿持。此欲人人肖，君子之竹也。今以號沖谷侍者。

示燈圖

祖燈圖上，益友為朋。何以相聚，唯竹唯松。松以之實，竹以之虛。合友于梅，無事不殊。冠然物表，曠世樞機。此燈圖友梅之說也，今以號拙度法孫。

示性潤

鍊身如似鶴，粹入雙株松。雪後驚傳節，仍新上苑風。此雙松樹之操履也，今以號潤曾孫。

示慧得居士

儒云止定安慮，即釋氏戒定慧法。行者至于慧，其道必得矣。所以者何？謂慮猶慧也。故曰慮而後能得，因以之名。夫居士之名，庶幾六度有毘梨耶之望。

示無寬禪人

軒轅氏築特室，掩關三月而見廣成子。廣成子曰：「來，語汝至道。」乃以無視無聽、抱神以靜為要，始知無之功蓋亦大焉，是必特室而後得也。宗無者，故號之以為鞭策可。

示慧紀居士

維慧維紀，君子至止。衣之匡之，寧莫我已。良哉是心，靡不揣爾。任運實馳，釋尊非彼。

示慧直居士

佛法在世間，不離世間覺。離世覓菩提，恰如求兔角。在家道者，若能了達君臣父子夫婦長幼朋友之大義，即所謂見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧矣。予過懷素菴，適居士覯而異之，故書數語，以約諸身體諸名。

示慧識居士

秋仲月，歷融兩道眷勤敷規矩，座于菊隱禪菴，善人敬而聽之，便自皈依其心，抑亦皈依其識也。轉識為慧，何妙如之？乃以慧識諱善人名，則三身四智又豈外今日之因哉？

示燈道善人

夫道若大路然，豈難知哉。蓋道由心也，是心靜而為德，受而為仁，行而為義，用而為智。在家善人，捨此別悟，即非道矣。非其道，亦失其心矣。故卓吾子曰：「汝與我論道，吾與汝論心。」六祖云：「若真修道人，行正即是道。」善人體之，則有得步光明藏之美。

示學人我見未化

心正如來恕，心邪忍自顛。忍心反不忍，意識與回旋。我山因有我，見起難忘見。磊磊胸膈開，此岸復彼岸。願你修學人，策起眉毛看。

門牒語

諸方來者，若會得五家宗旨的當，方與老僧相見。如或未然，只宜虛心求示，斷不可務一橛之機、偏行之門，慣擊石火、閃電光，舉了便會，草草匆匆，作者般狂子。假如以僧儀相見，不可謂老僧無語好。

閱錄有感

睦州老漢薦臨濟為大樹，推雲門墮險岩，語語驚人，法法成範，可稱真師子吼。何以獨無繼嗣之衲子，唯接一陳操居士？還會麼？大匠繩墨，不為拙工改換；千鈞鉅弩，豈從鼷鼠發機？寧作說吳客，不做焚檀僧，敢請勿疑。

勉學箴

或謂：「修行者但見性可耳，何假于文字語言哉？」余曰：「可矣，猶未也。性可見而不可見，不可見而能見，是真見也。于初學人，詎能一旦至此耶？必循循然善誘之。故古德有言曰：『有為雖偽，棄之則佛道難成；無為雖真，執之則慧性不朗。』達磨既云不立文字，于《楞伽》四卷又若何為？在衲子分上，離文字亦見性，不離文字亦見性。而彼泥相之輩，自不了達于事理之間，則滯而不通，反以文字為拘束也。且孟子尚云：『博學而詳說之，將以反說約也。』余欲學人趣大成于斯。」

弟子箴

秬皂之釀，不入土瓶，金罍將之；獅猊之乳，不盛觶斝，玻璃貯之。蓋物有所當翕，器有所當受，亦貴賤清濁之不相紊也。矧茲大道，玄玄穆穆、赫赫明明，能天能地、能人能萬物者，豈以睢盱亢悍、惰退驕逸之流，而擅吾先天之自覺聖智也與？是必有雝有肅、有謙有莊者。木叉既履，奢摩既止，爾焰既見，異熟既空，便可北而紅爐，希冀翹足之想。且問某弟子能若金罍玻璃也否？曰：「蠶則績而蟹有匡，范則冠而蟬有緌，子皋之政，奚為而不亹亹然以似？」因付之偈：「直伐東山管叔回，六御相迎已至哉。鴟鴞曲罷冰霜冷，何必金藤字字開。」咦，只此見如來。

佛殿(對聯)

這裡怎的機關？但只數顛禪師衣、佛印元帶、石霜笏簡，特標為正令權衡，用將去亦不減相如奪璧；他家甚麼活計？猶可推畢吏部甕、陶淵明巾、劉伶銕鍬，真教作閒場今古，會得來何須呀彌勒烹豬？

觀音殿

果進圓通，毘紐相身。四八變光垂法印，陀羅手臂百千支。(又)梵貝鳴鸚鵡，慈波泛洛伽。(又)總持一體雄千執，隨類分身妙五觀。

善法堂

皇極八閶開，金殿霞飛來鳳尾；通明三漏響，玉爐香裊匝龍墀。

玉帝殿

螺髻光中含玉陛，帝珠影裡灼金襴。

東嶽殿

青螺懸冕障，憑水月鏡花，何處執洛迦牛耳？赤芾映眉毫，任銕圍金鎖，就中成薄梵雞園。(又)陀林樹下飛光印，法海波中濬覺花。(又)菴羅傳玉簡，黈纊燦金蓮。

南浦興龍寺

棒喝門中，直取太虛空，未開口時消息；鉗錘座下，那容十法界，嘗睜眼處機關。(又)四十九年葛藤，金燄蟾輝驢覷井；千七百則公案，雪花爐火箭開胸。(又)七步已成香海浪，雙煙更展日輪輝。

夔府藏經閣

性水轉法輪，莫執三巴呈濬字；心花翻貝葉，還拈十里帶煙榴。

巴臺寺

鳴玉溪頭，一派曹源相接濬；巴臺月下，雙株桂樹並交光。(又)屏山月到巴臺夜，字水風來祇樹新。

僧房

開士門前，道鶴仙花咸笑語；祇園樹下，蠢鵝頑石共知音。(又)雪山執策空人跡，溪月無繩泛笛聲。(又)種竹味清春埽雪，培蘭影秀日生香。(又)竹實餐餘梧當閣，溶溪飲老菊為裳。(又)依松隱室歡聲笑，採茹還山樂睡歌。(又)植松敬以浣塵胃，卻詔專為踞草堂。(又)白鷗為侶磻溪老，明月隨船濮水仙。(又)旋水波中歡魚腹，桐江錦上喜羊裘。

敘府朝陽洞

海涯神驥標西讖，天岸祥麟應五宗。(又)樓上月來清氣滿，座間香裊妙花飛。

法堂

福慧雙修，臨濟要玄棒下得；說宗俱唱，徑山觸背篦中觀。(又)全身葉墮霜煙遍，廣舌風飄竹徑長。

平都地藏寺

他家活計有柴棚，人面遷為獸面；這裡關頭無纏繳，鐵山化作金山。(又)吹毛空剖疊，點雪紹非身。(又)祇樹花成蓋，嵩山髓作波。

山寺

境靜林幽，野鳥數聲朝暮；山清寺古，閒雲幾度春秋。(又)溪聲翻貝葉，竹響頌潮音。(又)山澗月來增瑞應，林園風到拂塵煙。(又)雲破月來虛裡色，石穿水動寂中聲。

景德寺

雪下倚天山，法苑階前堪斷臂；風來巴字水，僧衫布裡解吹毛。(又)風來樓閣經翻貝；月到林園缽吐花。

佛堂

周旋曲折，舉動謀為，善惡由心造矣，若就彼處兩手拽回，大地黃金用不盡；長短方圓，隨機應事，媸妍任鏡炤之，更向此中一腳踏破，彌天白萼墜無窮。

送平都戴文學

綠草門前光太極，青藜壁下耀甘泉。(又)庭植三槐，尚見黃金潛翰籍；地生兩蔗，還看碧玉產藍田。

送王東川

缽社香廚，更見仙華普散；腹潛丹篆，還知色鳥齊吞。(又)筆下嵩嵒看李賀，橋邊駟馬識相如。(又)秋色桂林香八月，時芳桃浪影三春。

春聯

盛世懷周道，清時夢禹公。(又)金像光凝紗艷碧，玉爐香裊席輝青。(又)客到豈空談，四壁圖書聊當飲；年來無別事，一簾花雨欲催新。(又)衣沾紅杏雨，袖惹綠楊風。(又)一江巫峽月，兩岸子規天。(又)貢禹彈冠朋友信，姜肱大被弟兄和。(又)盛世從來人自樂，豐年猶看雨當時。(又)春江一夜遊魚戲，翠岫三陽野鳥飛。

送文學

引紙萬言傾灩澦，撐腸千卷瀉瞿塘。(又)御園春色紅綾貺，帝座天香白鳳飛。(又)彀中已入芙容報，塔上先題楊柳彈。

慶佛誕

悟後六年成夢蝶，覺來七步等空華。

忠南毘盧寺

優曇成世界，假說字水巴江，究竟何曾離這裡；賴耶轉法身，故現翠屏紫極，到頭終不昧當然。

鶯來樹上砭詩興，客去嶺頭慕笑聲。(白飲洞)

普眼光中雄甲冑，三洲界裡灼金襴。(▆▆殿)

彌勒授時飛雪白，善財啟處煖爐紅。(善財參彌勒)

華亭岸上機緣熟，船子橈頭接應高。(船子度夾山)

一棒能開今古惑，三拳始識死生機。(黃檗打臨濟)

趙州頭上開生死，普願刀前斬悟迷。(南泉斬貓)

送居士

和光固識薰蕕別，盡性還看物我同。

又

一飯蕊宮瞻玉席，雙珠綠閣染金泥。

又

三槐宅上期元將，五柳門前冀子喬。

又

栽松卻可浣塵胃，植柳偏能習懶腰。

又

花林覿面香侵閣；字水橫江影沒天。(龍翔寺)

又

三年更聽鳴雞語，一卷還看吐鳳飛。

又

袖中出石生錢玉，壁上題詩引桂蘭。

又

糴米題詩來羽客，沉金問記起梅仙。

又

三語更飛金礫鷘，一經仍鬧玉堂仙。

又

廬清雲作友，塌定月為燈。

吹萬禪師語錄卷之二十終

吹萬禪師塔銘

賜進士出身　　　欽命整飭兵巡兼理監軍道湖廣參知政事浯江弟子田華國熏沐拜撰

州郊北有三目山，為郡之項脈。山龍小歇，蜿結虯盤，中創聚雲禪林，迺闔郡縉紳士庶所就。其謀始而圖成者，則本郡侍御高公，與家大人實主之，(國)亦少與有力焉，蓋以居吹萬禪師也。禪師諱廣真，僰道宜賓人，俗姓李，父祖三世為婆羅門。師生有異徵，詳載行錄。幼而業儒，長而事佛，得法於月明聯池老人。池嗣鐵牛遠，遠嗣荊山寶，寶嗣無念有，有嗣二仰欽，欽嗣小庵密，密嗣一言顯，顯嗣筏渡慈，慈嗣苦口益，益嗣淨慈明，明嗣鼓山永，永嗣西禪需，需嗣大慧杲。歷溯源流，師固大慧十四世孫也。大慧下十尊宿，遞有機緣語錄流傳，至鐵牛、月明，但述相見之語、付囑之偈。大師崛起而中興之，匪第光顯徑山、鼎新臨濟，而且扶宗拯弊、身體力行，師蓋千古法門之功臣也。何以言之？當師之時，禪風衰晚，師則慨然有從先之志，套板時腔，竊恥而不為。是以涉海入吳、穿閩過粵，一帶煙霞物色盡在目中，大都墨浪筆花，競浮場社，無有可其意者。自湖東開法後，便爾返棹錦江。家君挽留卓錫，樹幟雲根。年來開堂，眾至數千指。師之教人，每以慈悲真實忍辱為訓。不稽之言，不出諸口；隨俗之事，不行諸身。凡其作則立規者，皆準先正之典型，而不以師心自用。遐哉！其不可及也。嗚呼！宗門割裂，鬥諍成風。家創一言，人標一解。硬節擔板之病，中於膏肓。師體醫王之慈，痛為針灸。故有病在一棒一喝以為直捷者，師則救之以宗旨。有病在習見習聞以為沿流者，師則救之以悟明。有病在承虛接響以為解會者，師則救之以參證。至於冒名祖位，賣弄虛聲，鄙棄律儀，肆行誑誕，種種疚患，師無不看病用方。諦觀普說小參，總皆對症藥石。(國)不肖雖不能窺其一斑，挹其餘緒，良由北面於師，未嘗不從揮麈豎拂間，識婆心而奉法旨也。師殆不可及者哉！師正錄十卷，廣錄近百卷，已屬水部尚書郎月崖熊公捐俸刊刻。月崖諱汝學，豫章人。鐵公法子，師之孫也。刊成而師之法雨澍矣。沐其澤者，靡不沾其潤。覺片言隻字，皆有師之面目存焉，則皆有師之鴻慈寓焉，具眼者那肯錯過。若夫端嚴相好、和氣春風，瞻師之容者，咸生懽喜。接師之範者，極其讚嘆。則又師之威儀盛德，感召乎人者，為自然爾。嗚呼！今之沽源流而付衣缽者濫矣。師獨不輕於授受，必勘其行履見地、垂範人天者，而後許之。如鐵壁慧機禪師，則本川營山人。三目慧芝禪師，則吾郡劉氏子。鐵眉三巴掌慧麗禪師，則北直趙州柏鄉人。之三公者，皆師入室弟子也。其餘得師之法，或遠引山林、或垂釣湖海者，未可盡悉。此則克振家聲、丕承基業，(國)之所目擊而心折者，烏容不並述以紀其傳哉。師住世五十八年，開堂五處。偶示疾，山神悲號，樹木摧折。病中嘗歌唱自娛，提持學侶如舊。三月前謂侍者曰：「我臨終須大喝而去。」於崇禎十二年己卯七月三十日，索筆書偈云：「朝打三千，暮打八百。要會聚雲，眉毛出血。」擲筆危坐不語。至午果大喝兩聲脫去。茶毘，煙至松羃，結為五彩，遍地荷香襲人。起骨，得黃金鎖子三莖，當門二齒變為紫色，五色舍利三百餘顆。平都地藏寺迎十二顆建塔，餘皆塔於本寺三目山之陽。弟子(華國)謹拜首颺言，而為之銘曰：

碧眼西來，　　不立文字，　　五葉一花，
垂蔭奕世。　　徑山大慧，　　為臨濟宗，
諡稱普覺　　法海神龍。　　遞傳而下，
迄師吹萬，　　中興祖道，　　光昭雲漢。
大哉師模，　　罕與為儔，　　高豎三目，
卑彼陵丘。　　自號頭陀，　　冠曰如醉，
振鐸聚雲，　　提醒聾聵。　　當師之時，
滿地狂禪，　　譬如獵馬，　　師痛加鞭。
俾蹄嚙者，　　服厥銜轡，　　載馳載驅，
知進知退。　　扶衰救弊，　　師亦孔艱，
良藥苦口，　　為人所難。　　資學既優，
且廣識量，　　俯視叢林，　　而踞其上。
屏山落落，　　浯水悠悠，　　法雲常布，
法雨常流。　　瞻師浮圖，　　儀型猶在，
允矣宗猷，　　古今攸賴。

行狀

蜀東忠州三目山聚雲吹萬師翁，諱廣真，僰道宜賓人，姓李氏。父祖三世為婆羅門，父無後，禱于三世如來而生。及誕日，偶有優婆塞八人臨其舍，一人指語父曰：「此八寶應真出興于世也。」母遂厭葷羶，從茲食素，三年離乳。每見家庭左右嬰▆，便大哭終日，唯曰：「看羊去。」乃止啼。至年十五，在芸局邊與同學讀書，偶見菊蕊芬芳，借為嘆曰：「此花今歲凋零，明春發生如舊。嘗聞生死事大，迅速無常，墨花煙藻，詎免生死乎？」竟絕學。陟少峨峰，參浩山老人，問曰：「生死事大，如何了得？」山曰：「鷺鷥臥雪。」參三日，復問曰：「狐狸外躁，木雞自安時如何？」山曰：「切莫動著。」翁曰：「向上更有事否？」山曰：「俟汝出家來，與汝了卻。」維時不會此語，耽著箇出家字樣，復自思曰：「父母在庭，何由脫得？」仍返里中。偶得大慧祖師錄四冊，晝夜不釋卷，單以生從何處來，死向何處去語，時時提撕。又得《正法眼藏》一錄，苦參力究，凡與意路合者便會，意路不合，如虎之踞于當途，無進步處。乃于家設棐几軍持，立誓于像曰：「某參究此事，志願饒益考妣、解脫己身，以及人天。若不了悟，定不出家。」朝暮頂禮四十八願，禮畢，仍舊提撕前語。後遇一僧見訪，問曰：「如何是佛？」翁擬開口，僧曰：「不是，不是。」經數期對話，復云：「不是。」翁被者一劄，把父母眷屬、田園家業冷如冰炭。至午，值僧磨刀次，急問：「如何是佛？」僧云：「我今日磨剃刀，且待明日來。」翁于言下有省。後入朱提參月明老和尚，纔禮拜起，明問：「如何是古佛心？」翁即拱手云：「請師尊重。」又問：「不用音聲與色身，將何喚作本來人？」翁良久，明休去。復聞祖母病篤，乃歸說法，以助卓越，未幾而逝。服中每以佛法進為五鼎。服闋二年，胞弟二人長成，始謀出家。先一月，有氅衣道者謂里人曰：「此處不久當有至人出世。」翁果于萬曆四十一年癸丑七月初一日踰城入山，禮月明和尚受具。一日，明謂曰：「汝猶有一句未會。」翁即問：「是那一句？」明曰：「不用音聲色身……」默然良久，「與我現出真空來。」翁拂袖而出，自思曰：「此事不可草草，是中必有玄要。」遂辭，之佛子騫山。是山多鬼魅，翁至，寂然無聞。郡人嘗曰：「佛子山有道獸焉，見之者尟。」翁樹菴于茲，而獸恒伏于菴之右。翁與說三皈之法，乃逃于深林，復不見矣。一日，忽見井路蒙茸交道，意欲剪之。次期屆井，而左右皆刈。如此種種異徵，未可繁述。汲水伐薪，自炊自力。苦參三載，經行危坐，脅不至席。限滿，復入朱提參覲月明和尚，一見便問曰：「畢竟如何現出？」明引翁手掩其口，豁然大悟，乃曰：「縱然奇特，終是尋常。」明遂出臨濟正宗付之。逮娛戲佛華三昧，入法界品，毗目仙人執善財手，一須臾間，歷過佛剎微塵數世界，參見微塵諸佛，法法不昧，至事事無礙法界，始解圓悟，示張無盡用處。從此五宗，如臨濟玄要、主賓料揀、曹洞五位、王子三滲漏三墮、仰山圓相、雲門高古、法眼簡明句、嵒頭識句、香嵒獨腳、南泉異類、汾陽十智、浮山九帶、德山末後等句，迥出微妙，信長風之遊于太虛；頓脫無宗，若千日之洞于廣漠。時本郡翠屏寺迎翁主藏，隨機方便，接得四人：一法師、一頭陀、一優婆塞、一優婆夷，唯頭陀隱山，三人化去。仍返里中，為母說法，勸發道心。竟策杖風塵，一衲一瓢，孤雲白下，涉海入吳，過閩踵粵，旋楚至瀟湘。湖東一帶煙霞，無非搖塵析理，墨浪筆花，偶或見之，何異神鼎忽慈明，兜率藐清素？有湖東主人霜輪者，乃憨山首座，道聲甚著，見翁偉儀越格，磊落塵表，乃曰：「禪風久墜，我兩人，大家出隻手扶起。」翁但微笑。時當萬曆四十六年戊午春也。就于是月望日，請翁開法，堂中學人二百有餘，皆詩賦經論之客。忽一日上堂，因僧問顏子喟然一節，翁述以軟銕硬綿之偈，霜輪于座下高聲曰：「老和尚者話何來？奈我蒲團上乏工夫耳。」學人聞言，遂有異志。翁恐主道有妨，以慈悲喻慰，竟托他故辭之，獨攜武陵灼然澤公煙棹三峽，過夔門太平寺。寺主玄密預夢池中忽湧白蓮大花二莖，香飛檐宇，艷麗可人，逮午而翁至矣。密默默驚異，願為法屬，竟溯水忠南，逅侍御田公無無居士，挽留建剎，延翁居焉。是時海內學者馳于經論，爭傳賢首，談及斯事，何異張咸池于洞庭？翁憫學者難入幽微，首著《石室禪議》以曉之，次見士大夫每于三教至理溷而不一、偏而未圓，尟能貫徹一心、洞達無體，詆訕互興，遂著《一貫別傳》、《原易說》、《太極圖》，皆發揮三氏、傍抉諸子。古之帝王咸有衛佛之興，翁嘆曰：「國朝之初，寧無修教之說歟？」乃集大明御製，勒為三卷，進以識意，題曰《顯佛集》。至于《說樂正論》以規學解之偏、《說九辯》以刺時流之舛、《說內篇》以洞玄微之妙、《說規矩》以正僧儀之失、《說三字經》以修童稚之訓、《說古音王傳》以敕煉石之乖，復著《文字禪那》五卷、《楞嚴夢釋》二十卷、《言語紀》一卷、《恣夏草》一卷、《心經詮註》一卷、《禪林雅訓》一卷、《正觀錄》二卷、《問答錄》四卷、《居士頌》一卷、《本行錄》二卷、《維摩診脈》三卷、《圓覺解》一卷、《楞伽三昧》一卷、《金剛點眼》一卷、《宗門正眼》一卷、《正錄》二十卷。諸書既出，薦紳士夫靡不頷之。崇禎初，侍御長公素菴居士挺身衛法，復啟升堂入室，正令全提，由是四方學侶輻輳如雲，因顏其院曰聚雲，挹是義也。翁之誨人，必以徹證徹悟、行解相應者而後可。居常語曰：「諸方來者，的的會得五家宗旨，方許相見。未然，秖宜虛心求示，斷不可務一橛之機，偏行之門。石火電光，舉了便會，草草忽忽，作者般去。」又復性嗜山水，瀟灑絕塵。龍崖之左，疊嶺而下，松檜交加，即疏松嶺也。嶺間之石如龜文，每當松風晚落，蟾輝瀉影，翁嘗揮麈于中，名曰洛書。傍有小澗，雨久則瀑布作聲，羅以卷石三座，因呼為小小蓬萊。恒以古之十二龍賓，面山石而閱焉，乃著《蓬萊》、《雨花》二集。厥後四輩敦啟，有白馬之遊，鼓枻金陵。墨仙聞翁至，特訪于客舍，坐閒話及岩頭末後之語，談說不倦。仍具三衣頂禮，乃曰：「蜀中護法，願為半壁。」當軸首輔錢公、太史雪灘陳公聞之，並欲勉瞿金陵發藥。師以三巴佛法初弘，未克溥濟，竟辭所請，因著《南遊紀》一卷、《船子曲》一卷。是時鑠金之徒，多務馳逐，競浮場社，故有金陵小參。由是返棹錦江，薦紳士庶，請建千日禪期。維時會中得法悟徹者，不啻數十人，皆聞于時。慶忠則翁分席上首第一座也，其餘不可稱計。臨江參戎尹寵居士，捐金白粲，延翁住巴臺。巴臺在郡之西，近城一拘盧舍。法席既敞，道俗往來如織，眾至五千餘指。夔之萬州向文學，諱近蟾，邑之季倫也。聞翁法演巴國，乃披剃著緇，復請住雲來。繼而徙興龍，復返聚雲。參學之士，如見所親。蓋翁智德高遠，感召乎人耳。天啟間，有古戎陳子，青衿在泮，雅好紫姑，虔禱數年，感瓊華仙人徘徊于篆籀中，匪獨岷山玉壘，即三吳楚越之王侯士夫爭與之遊。陳子歸蜀，侍御田公邀于蘇莊，遣使迎翁。翁至，瓊仙卷首大書曰：「山谷前身。」詢之，則曰：「師乃宋太史黃山谷後身也。」贈其三絕，其一曰：「山容此日有山靈，我來訪客草青青。前身黃谷今猶在，一座明燈一卷經。」其二曰：「竹深雲塢樹茵苔，我得登臨山色開。一笑過溪親座處，囊收天地古今懷。」其三曰：「君栖幽地任徐徐，滿座深藏萬卷書。秘著三車開世路，千秋遺業古今圖。」坐中有嘆其異者，翁曰：「公等不聞寒、拾、豐干乎？是皆不唧溜底老古錐，將者些子為藥為病，即縛即脫，化去應來，總令堪忍中族姓子知煩惱礦內有無邊華藏也，我何與哉？」聞者莫不欽服。翁壽五十有八，僧臘三十，相好具足，和氣春溫，仁慈廓落，草木不傷，乃至遺屍腐骨咸恤憫焉。偶示疾，是月山神夜泣，樹木摧折，病中歌唱自娛，提持學倡如舊。三月前，謂侍僧曰：「我臨終須大喝而去。」于崇禎十二年己卯秋七月三十日，乃索筆書遺語及辭世偈云：「朝打三千，暮打八百。要會聚雲，眉毛出血。」擲筆危坐至午，果大喝兩聲脫去。闍維，煙至松羃，結為五彩，荷香遍地。起骨，得黃金鎖子三莖、五色舍利三百餘顆，當門二齒化為紫色，入土者無數。酆陵地藏院迎十二顆建塔，餘皆塔。

　　　　　　　西蜀嗣法孫至善沐手和南謹撰

