#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吹萬禪師語錄卷之七

嗣法孫燈來重編

頌古

侍郎楊傑居士問芙蓉曰：「與師相別幾年(莫在離合上作活計)？」蓉曰：「七年(直言無隱)。」公曰：「學道來？參禪來(又在眼中添屑)？」蓉曰：「不打者鼓笛(脫去簾纖，全無滯搭)。」公曰：「恁麼則空遊山水，百無所能也(到來函谷愁中月，歸去磻溪夢裏山)。」蓉曰：「別來未久，善能高鑒(對面相逢誰是來)。」公大笑(始信斯人不合伴)。

拈云：日行千里不出門，猶是布袋裏老鴉，只饒扯碎封皮，全身露出也只得一半，那一半待楊、蓉二公商量極處纔向渠道。良久，云：勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。

劄碎劫石，打破芥城，始信離微到處亨。人去園猶茂，春來花未更。遍千世界沙門眼，吷吷何勞笑且評。

智海禪師示簽判劉經臣居士曰：「古人道：平常心是道(猶有坑坎在)，你十二時中放光動地(莫是運水搬柴麼)，不自覺知(怎奈覺知何)，向外馳求(本無內外)，轉疏轉遠(焉有疏親)。」

拈云：者老漢慣用古人糠秕搖播今人骨絡，好與踏倒。怎奈欲取魚兔，必須筌蹄？

橫心從口總尋常，草色松聲興最長。幸蜀誰知來鳳白，隄遼那識更衣黃。邯鄲效走終忘步，路徑多岐定失羊。可似善財參遍處，南行只在此門牆。

清獻公趙抃居士晏坐，忽大雷震驚，即契悟(想是平日有甚麼虧心處)，作偈曰：「默坐公堂虛隱几(者漢喪其偶矣)，心源不動湛如水(正是幽清常擾動元)，一聲霹靂頂門開(甚處得消息來)，喚起從前自家底(還丹一粒分明在，流落人間是幾年？咦)。」

拈云：世界恁麼廓，眾生恁麼多，既是雷震中天，云何獨使清獻悟去？還會麼？迅雷風烈必變。

香車未輾禁雙寒，一線初添水沒瀾。酒飲青梅匙故落，英雄更把息風摶。

丞相富弼居士參見顒禪師，師即曰：「相公已入來(從來不曾外轉)，富弼猶在外(只教渠致仕歸家養親)。」公聞，汗流夾背，即大悟(果然薑通神明，寒邪盡散)。

拈云：是則是，遠觀山有色，近聽水無聲。

獨言寢語病為由，外甥黃絹累楊修。不是開胸能折箭，卻教孔木轉江流。君不見老石頭無畏說，紅爐一點侵人雪。

衛州王大夫參元豐，于言下知歸(得恁麼老婆禪)。豐一日謂曰：「子乃今之陸亙也(青天白日無故架▆與人)。」公便掩耳(莫是掩耳偷鈴麼)。

拈云：元豐老子只知用腐鼠引鴟鳶，豈料鵷鶵黃鶴？竹實梧桐更雅，金衣溶水恒新。

莫須有將無，同言前興喪，未為通拜將，終流患絕糧。豈是窮，勿謂失明嗟父子，楚王司馬不曾攻。

太史黃山谷居士依晦堂乞指徑捷處(鼻孔只在眼下)，堂曰：「秪如仲尼道：二三子以我為隱乎(喚山童過茶來)？吾無隱乎爾(再來接鐘去)。太史居常如何理論(用理作麼)？」公擬對(又在鬼窟裏作活計)，堂曰：「不是，不是(不是是箇甚麼)？」公迷悶不已(服藥成病)。一日，侍堂山行次，時巖桂盛放(天理現也)，堂曰：「聞木花香麼(果然穿透鼻孔)？」公曰：「聞(古佛過去遠矣)。」堂曰：「吾無隱乎爾(他的咱，卻原來就是我的你)。」公釋然，即拜之曰：「和尚得恁麼老婆心切(棺材裏伸出腳來)？」堂笑曰：「秪要公到家耳(也是將錯就錯)。」

拈云：據者一回絡索，好與晦堂三十棒，為渠只將自己茶飯慳吝不捨，反拾他人唾餘鉤釣，復令人明不見明、暗不見暗，不是樹神放光動地大轉法輪，險些兒一場漏逗。

防風㚠箭，任公子鉤。得之兮盈車墮地，失之兮解網空舟。有意桃園隔，無心胥國遊。賦茅令猿喜，傳家代子憂。夢裏分明蝴蝶舞，覺來依舊是莊周。

觀文王韶居士延晦堂問道(匍不間問道者)，默有所契(夜間摸著枕子)，因述投機頌曰：「晝曾忘食夜忘眠(以思無益，不如學也)，奪得驪珠欲上天(得便罷，上天作麼)，卻向自身都放下(猶耽著在)，四稜塌地恰團圓(且信一半)。」

拈云：明明白草頭，明明祖師意，契個甚麼？只者正法眼藏，不是你題落韻作釣話，拈古詩做罵陣的。姑念霜華增月朗，蘭秀壯山幽，且放過一著。

豎草插竿處，前瞻後忽時。得來樵子鹿，失去塞翁驪。漢使關山遠，家書鴻雁知。臨場題目近，信手絕情思。

晦堂問秘書吳恂居士曰：「平生學解，記憶多聞即不問(壓沙取油，終無所得)，你父母未生已前，道將一句來(○者個正好道)。」公擬議(正在已生後作活計)，堂以拂子擊之(即此用，即此用)，即領深旨(鼻頭今日不痛也)。

拈云：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧，為甚麼即不問？只恐依舊尋他舌頭路，等閒昧卻空裏步。且問：父母未生已前一句作麼生道？自代云：黑豆。

煮石燒茅未足奇，還丹原不有心知。吾宗始渾呈圓相，杜德機生顯坐馳。君不見豎拳輥毬并舞笏，大用現前何拘束。

內翰蘇軾居士聞玉泉皓禪師機鋒不可觸(莫是干將莫邪麼)，公擬抑之(使心用心，反累己身)，即微服求見(好與范▆同黨)，泉問：「尊官高姓(釣竿頭上知輕重)？」公曰：「姓秤(不是金鱗莫上鉤)，乃秤天下長老之秤(禍福無門，唯人自招)。」泉喝曰：「且道者一喝重多少(者回折斷秤桿了也)？」公無對(只得含羞忍恥)。

拈云：者學士本分家風不會問，卻要平地鍬坑，陷殺人性命。那識皓老不徇人情，當頭一喝，只教伊權衡放下，輕重難分，但不知定盤星子落在誰手？

八陣藏兵易，五關斬將難。欲展丁香結，寧甘徹骨寒。龍泉氣燄兮沖霄之本，犀角燃燈兮引怪之端。

參政蘇轍居士得領搐鼻因緣有省(苟為不熟，不如稊稗)，作偈呈曰：「中年聞道覺前非(是的在甚麼處)，邂逅相逢老順師(也是冤家路窄)。搐鼻經參真面目(還會鼻頭痛處也無)，掉頭不受別鉗鎚(莫作無忌憚的小人)。枯藤破衲公何事(賊不打貧家兒)，白酒青鹽我是誰(火裏蓮花)？慚愧東軒殘月上(正是八月十五)，一杯甘露滑如飴(到底不及砒霜)。」

拈云：有意栽花，不如無心插柳，誰知他人鼻孔，卻挂在自己眉毛上？

從來水住不知海，一向林居未識山。聞歌骸骨化，割肉蝟塵剮。自是拾回衣下寶，管教容易透三關。掉頭去得吟春雪，撒手歸來笑破顏。

寺丞戴道純居士扣靈源，一日有省(知道飯是米做的)，乃呈偈曰：「杳冥源底全機處(用機作麼)，一片心花露印紋(猶未懸巖撒手在)。知是幾生曾供養(一息之間)，時時微笑動香雲(也是空華暘燄)。」

拈云：太末蟲處處肯緣，只不緣于火聚；工伎兒塵塵遍依，只不依于般若。今戴寺丞緣火聚、依般若矣，但不知骨肉都灰、海漚盡涸也未？

耳恬竹綠聲傳法，眼碧花紅境奪機。須信者中原不昧，老商列子自依依。

悅禪師問張商英居士曰：「秪如巖頭言：『末後句是有耶？是無耶(要問居士在家不)？』」公曰：「有(果然錯過難逢)。」悅大笑，便歸方丈，閉卻門(經有經師，論有論師，怎怪得老僧)。公一夜睡不穩(昧卻枕子在)，至五更下床，觸翻溺器，乃大徹(也是因禍致福)。

拈云：明人不做暗事。何故？殺東鄰之牛，薦西鄰之祀，好與三十棒。姑念水底金鱗，也賴竿頭絲釣。

硠蕩拾針，猿猴探月，妙用縱橫曾卓越。閉門也，露箭鋒之機；不睡也，履渡河之筏。患難臨頭素位行，壺公自有逍遙闕。

僧以南泉斬貓話問文定胡安國居士(無錢使抬故紙)，公以偈答曰：「手握乾坤殺活機(者裏豈容你說死說活)，縱橫施設在臨時(早已沒交涉)。玉堂兔馬非龍象(卻是一屋死老鼠)，大用堂堂總不知(可惜當面錯過)。」

拈云：南泉昔日斬貓，未曾說如許絡索，今日箇筒放出一隻來，東叫西叫，聒亂兩家三戶耳根，好與一時斬卻，只怕喉中無血。

貞吉憂虞豈易知，蓍龜權假問津時。藏文居蔡靈難捨，老婦懷簪舊怎移。鵷鷟自能輕腐鼠，驊騮誰肯拗楊枝。紅羅掩面雖堪采，莫昧仙人逐影馳。

左丞范沖居士謁旻禪師，曰：「某行將老矣(猶未若生一日在)，墮在金紫行中(原來未曾讀詩書)，去此事稍遠(在者裏)。」旻呼內翰(如貓捕鼠)，公應諾(似兔逢鷹)，旻曰：「何遠之有(誰知鼻孔原來在面上)？」

拈云：者一堆髑髏雖被旻長老一粒點回，不知他暗運密移的又聽甚麼人使喚在？

六十無容別見河，休將腐鼠動情波。果然一喚離十尺，未肯思之奈若何。

圓通問樞密吳居士曰：「曾聞得透關的事麼(只莫販賣私鹽)？」公曰：「八次經過，常存此念(猶有夾帶在)，然未甚脫灑在(賊人瞻虛)。」通度扇與之，曰：「請使扇(明人不做暗事)。」公即揮扇(心無諂曲)。通曰：「有甚不脫灑處(正是百姓日用而不知。咦)？」

拈云：關不是有，關不是無，透得也好，不透得也好。為甚的？只等秋風吹入戶，寒雁送聲來。

箇裏關頭別鬼門，酒泉不顧為親恩。脫之兮日光鳥映，縛之兮月影魚吞。栴檀雖假西胡獻，卻使京城自返魂。

諫議彭汝霖居士手寫觀音經施圓通(要為人眼中添屑)，通拈起曰：「者箇是觀音經(此是繁柯)，那箇是諫議經(栴檀何在)？」公曰：「此是某親寫(似是而非)。」通曰：「寫的是字，那箇是經(入室便見)？」公曰：「卻了不得也(正好思量)。」

拈云：若謂是經，卻只見文字；若不是經，卻寫得文字。是不是？請道看。自代云：空裏流霜不覺飛，汀上白沙看不見。

送夢欲全體，刳腸患已生。璧真還藺奪，骨朽動韓評。撒手難忘見，泅波恨未誠。只須焚樹死，史後自清名。

中丞盧航居士與旻禪師擁爐次，公問：「諸家因緣，不勞拈出(沽酒市隨不食)，直截一句，請師指示(雲門餬餅)。」旻厲聲曰：「看火(正是直捷句)！」公急撥衣，忽大悟(原來火中有水)，謝曰：「灼然佛法無多子(包大裹地在)。」旻喝曰：「放下著(蟭蟟雖脫殼)。」公應諾諾(未免抱寒枝)。

拈云：從緣入者緣覺，從聲入者聲聞。且道：看火撥衣是緣覺？是聲聞？良久，云：水底紅輪，天上金烏。

缽夢竹林隱，門開石徑通。笑聲能破月，熱火解談空。兔老胎懷雖似鶴，攫水鯤魚萬籟中。

司都貺居士問圓通曰：「是法非思量分別之所能解(○是甚麼)，當如何湊泊(不用思量)？」通曰：「全身入火聚(請尊三昧火，闍維金色身)。」

拈云：多言多慮，轉不相應；絕言絕慮，無處不通。是法豈思量分別之所能解？還會麼？一箇斑鳩九隻鳥。

蓂莢草，屈軼枝，首山五老妙難思。分明潛歷數，幽隱出龜蓍。鼓琴不理寰中事，象帝從來無所知。

楊岐會禪師來謁北部孫居士，公曰：「某為王事所牽(誰縛汝)，何由出離(處處塵勞，處處解脫)？」岐指曰：「委悉得麼(素位而行)？」公曰：「望師指點(一似蓮花不著水)。」岐曰：「此是北部弘願深廣，利濟群生(應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法)。」

拈云：東都門挂冠、富春山把釣，皆是翫百花、觀黃葉的漢。若是打失鼻孔、咬著舌頭的出來，一任隨流得性，依運即常。

甘露黃連性惡，鑊湯爐炭清涼。舒之兮不立一塵，收之兮橫遍十方。淨名納侍魔女，佛印燒豬飲觴。萍實渡江雖霸業，也得尼丘判吉祥。

提刑郭祥正居士聞小兒誦上大人丘乙己至可知禮也，忽然有省(知道鐺是鐵鑄)，以書報白雲(愁人莫向愁人說)，雲以偈答曰：「藏身不用縮頭(曳尾靈龜)，斂跡何須收腳(橫行螃蟹)？金烏半夜遼天(只在面門裏)，玉兔趕他不著(切莫動著，動著三十棒)。」

拈云：人人多被尋常瞞過，殊不知有義趣中非義趣，不風流處卻風流，原來功輔牛淳也只是上大人索兒。

自古童謠壯帝畿，林花偏待曉風依。逆耳忠言貴，苦口良藥稀。秦人莫得媼傳語，陳寶那能特廟歸。

樞密徐東湖居士指圓悟頂相曰：「者老漢腳跟猶未點地在(莫在虛空麼)。」悟䫌面曰：「甕裏何曾走卻鱉(也是布袋裏老鴉)？」公曰：「且喜老漢腳跟點地(者迴平等接人)。」悟曰：「莫謗他好(贊亦不可)。」公休去(正合如是)。

拈云：行亦禪，坐亦禪，為甚麼腳跟不點地？亦非行，亦非坐，為甚麼腳跟點地？者東湖老漢莫是隨人腳跟轉麼？

竹杖為橋入廣寒，軿車又得子儀看。縱使仱官奏樂清，葉靖何曾別帝京。君不見，明鏡當臺映胡漢，水月空花文裏煥。

郡王趙令衿居士疏，其略曰：「家貧遭劫(賊在甚麼處)，誰知盡底不存(也須罄盡始得)；空屋無人(向甚麼處去也)，幾度賊來亦打(為有者箇在)。」圓悟見之，囑令加護(又在痛處著錐)。

拈云：賊在旁邊立，無贓不定罪，既是家貧屋空，賊還劫箇甚麼？還會麼？鷺鷥不入蘆花裏，多被漁人把棹驚。

藏身須泯跡，泯跡莫藏身。發塚珠留禍，攝緘盜巨臻。徹骨為憐張得老，解袍容易贈還親。

侍郎李彌遠居士，因過天津橋，馬躍有省(原來馬背)(上有佛法)。圓悟見而喚曰：「居士！且喜大事了畢(父母歸山，黃金入庫)。」公厲聲曰：「和尚眼花作甚麼(求榮反辱)？」悟便喝(將謂鬍鬚赤)，公亦喝(更有赤鬍鬚)。

拈云：紅塵飛的怎如天津橋躍的？王老師多教人向異類中行，今日果然。是則是，為甚麼贓證見前，逢人不認？

踏雪尋梅事已奇，罕聞驢背快成詩。興來到處歌春曲，毀譽無容上我眉。師若喝，士必隨。自古當人曾不讓，三拳一掌疾如馳。

成都范縣君禮圓悟，請求開示(離鄉別祖，討箇音問)。悟令參：不是心(麻)，不是佛(麥)，不是物(豆)。是箇甚麼(爛冬瓜)？

拈云：是則握土成金，不是則消冰成水，非三而終一，非一而終三，非一非三是箇甚麼？

見中精，空裏月，相感相依蛩與蟨。燈上三門何所因，六處明窗猩猩窟。君不見，大刀頭，飛破鏡，黑語由來思夫詠。

給事馮楫居士，著僧衣履，踞高座，囑諸官吏，拈拄杖按膝，脫然而化(要看弄鬼眼睛的來)。漕使請曰：「安撫去住，如此自由(本分事業，不假外求)，何不留一頌，以表罕聞(莫教移後人恥笑)？」公張目索筆書曰：「初三十一(誰請你較日數時)，中九下七(莫是拖欠錢糧，勒糧追取)。老人言盡(猶有一句在)，龜哥眼赤(趁好跳此一步)。」

拈云：者一迴多鬼人說得，卻行不得。馮居士言行俱備，變得箇赤眼烏龜去也。

彩眉相好應龍飛，龍得先天天豈違。脫骨更留鱗甲在，咸池有樂聽人稀。

尚書莫將居士謁南堂靜禪師，咨決心要(向人口中討冷暖)，堂使其向好處提撕(莫是暗室虧心處麼)。適如廁，俄聞穢氣(好處來也)，急以手掩鼻，遂有省(大麤行生)。即呈以偈曰：「從來姿韻愛風流(總是七顛八倒)，幾笑時人向外求(家無小使，不成君子)。萬別千差無覓處(遍地是黃金)，得來元在鼻尖頭(好箇觸羶之蟻)。」

拈云：從來祖師家婆心最切，纔留一線，不絆人腳跟，便穿人鼻孔。但不知莫將居士于即此用、離此用處鞭策也未？

化城雖權止，臺山更細觀。尋香知所在，觸臭喜重歡。蜣螂轉彈臨極處，射出光芒北斗寒。

龍圖王蕭居士聞開靜板聲有省(泥裏踏著刺)，問南堂曰：「某有箇見處(果是纔開眼的)，纔被人問，卻開口不得(啞人得夢)。未審過在甚處(問取舌根去)？」堂曰：「過在有箇見處(知事者煩惱多)。」堂卻問：「朝旆幾時到任(善用鉤釣)？」公曰：「去年八月四日(舉措分明)。」堂曰：「自按察幾時離衙(試看有口不)？」公曰：「前月二十(不曾坐，不語禪)。」堂曰：「為甚麼道開口不得(為有腳不能說)？」公乃契悟(善哉善哉)。

拈云：人人有箇那伽大定，晝夜七通八達，怎奈終日行而不自覺？者漢從耳入得、從口道不得，不是堂老善巧方便，幾乎昧珠守貧。

長安涅槃一路，楊柳薄梵十方。違時兮刻鵠類鶩，任運兮叱石成羊。壁上蒼龍風雨就，還須點眼出天閶。

侍郎張九成居士謁惟尚，尚舉馬祖陞堂，百丈卷席話詰之(借題于古，用意于今)。敘話未終，公推倒棹子(鼠毒發矣)，尚大呼：「張學祿殺人(莫誤入人罪)！」公躍起，問傍僧曰：「汝又作麼生(牽連無辜)？」僧罔措(苦瓜連根苦)，公敺之(甜瓜徹蒂甜)，顧尚曰：「祖禰不了，殃及兒孫(蒼天蒼天)！」尚大笑(養子不及父，家門一世衰)。

拈云：派流涇渭，卉發薰猶，奈何腑臟相同，竅分通寒？所以惟尚老人，寧憐有力之奴，不愛亡家之子。

一雨從心普，三根在量榮。隱微規裏得，幽戾集中成。菌囓悲難忍，蛙鳴苦自輕。好看文喜老，竹篦太粗生。

參政李邴居士謁大慧，慧示眾，舉趙州庭柏，垂語曰：「庭前柏樹子(看風折削汝)，今日重新舉(再來不直半文錢)，打破趙州關(四人成灰)，特地尋言語(舌根不化)。敢問大眾：既是打破趙州關，為甚麼特地尋言語(水清石見，魚爛刺出)？」良久，曰：「當初只道茅長短(朝三暮四)，燒了方知地不平(朝四暮三)。」公領悟(也著套入殼中)。

拈云：庭前柏樹子一句是古人隱語，不是薦句，何必後人洗了又洗，嚼了又嚼？還會此時薦句麼？自代云：澗底松枝。

黃金印如斗，上方劍似蛇。從來聞外將軍令，壇帳威雄任子牙。一句子，妙恒沙。影鞭隨折柳，逐電在神騧。可憐已死南山豹，卻把皮毛煥彩華。

寶學劉彥修居士參大慧，慧曰：「僧問趙州：『狗子還有佛性也無(大有佛性)？』趙州道：『無(為有業識在)。』但恁麼看(臨行密密縫針線)。」

拈云：有也是佛性，無也是佛性，但不知誰是狗子？

萬物宗源化母來，機梭一織海天開。頭頭盡是規中境，信手從君自剪裁。

徑山謂提刑吳偉明居士曰：「不須呈伎倆(多言數窮，不如守中)，直須啐地折(打失鼻孔)、嚗地斷(咬著舌頭)，方敵得生死(饑來喫飯困來眠)。」

拈云：外道執雀，世尊跨門，且道是伎倆？不是伎倆？若是伎倆，如何敵得生死？若不是伎倆，生死如何敵得？

日月斬新易，乾坤特地難。骨肉都無兮六根任運，葉殼全輕兮八風隨摶。臨場鐵鼓非鄉射，一箭當陽海色丹。

門司黃彥節妙德居士，于大慧一喝下，疑情頓脫(莫瞎著居士)，慧以衣付之(也是錯接錯用)。公一日曰：「妙德到者裏，百色無能(莫作賊人窩主)。但記得曾作蠟梅絕句(贓私出也)曰：擬嚼枝頭蠟(著甚麼滋味)，驚香卻肖蘭(失在鼻孔裏)。前村深雪裏(太遠生)，莫作嶺梅看(卻是者箇)。」

拈云：馬祖喝，一能聰人、一能聾人。臨濟喝，一能明人、一能瞎人。但不知慧祖此喝，為甚麼卻教居士頓脫疑情去？還會麼？蠟梅香處是知音，認作梅香還不是。

三乘五教何足數，一喝當頭出範圍。生角聞雷蒼燄裊，變文披露蔚光飛。釣殘月冷方揮棹，痛極神傳始付衣。白鳳好看楊吐後，誰聆山雉闡離輝。

秦國夫人計法真，力究狗子還有佛性也無(見人即謾)？無(撮嘴一覺腫)。忽爾洞然無滯(狗口裏象牙出也)，作偈呈大慧曰：「逐日看經文(莫障睛好)，如逢舊識人(牛在腳跡裏)，莫言頻有礙(兵尋印轉)，一舉一回新(將逐符行)。」

拈云：者狗子還有佛性也無？直一轉語，如老鼠藥，喫的也是死，聞的也是死，未審交涉在甚麼處？良久，云：白兔繞墳，功歸孝子。

不爇灑金香，便擊塗毒鼓。祖禰門庭弗尚賢，殺活令人甘與苦。君不見化身離垢合秋月，清歌棹入蘆花歇。

參政錢端禮居士，臨終顧簡堂曰：「某坐去好(生來坐不臥)？臥去好(死去臥不坐)？」堂曰：「相公去便了(大低還他肌骨好)，理會甚坐與臥耶(不塗胭粉自風流)？」公笑曰：「法兄當為祖道自愛(知恩人多，報恩人少)。」遂斂目而逝(也是腰包行腳)。

拈云：古人臨渴時，固然掘井見泉，未免心田逼迫。者漢風浪臨頭，猶自把釣垂鉤。還會麼？羌笛一聲楊柳岸，收取絲綸待月斜。

慣涉長風浪，船頭放木鵝。伯陽惟轉火，子反解攢歌。葉落花開歸去好，來時無口奈渠何。

內翰曾開居士問佛海：「如何是善知識(解牛庖丁)？」海曰：「燈籠露柱，貓兒狗子(西方散聖)。」

拈云：既曰善知識，為甚麼卻是燈籠露柱、貓兒狗子？還會麼？牛頭伏羲，龍樹尊者。

業造畜生無受報，溈山水牯仰山師。從來性外何曾物，信手拈時道是誰。誰是長天連秋水，雪陣蘆花千萬里。

刺史葛郯居士，謁無庵，求指南(老人星現處)。庵令究即心即佛(也是止啼黃葉)。後至佛海，乃舉無庵所示之語(抱鏡問卜)。海曰：「即心即佛眉拖地(未免拖泥帶水)，非心非佛雙眼橫(非相猶在)。蝴蝶夢中家萬里(蘧蘧然周也)，子規枝上月三更(家鄉夕照邊)。」

拈云：即心即佛是阿誰？非心非佛是甚麼？恁麼道得，管取是非言斷，凡聖路絕。

越常進雉迷來路，指出璇璣妙有家。頓悟梅還核，乖違目瞪華。化人見夢非朝市，隱几何曾御六車。

待制潘良貴居士，以南泉斬貓兒話問佛燈曰(已死貓兒作甚麼用)：「某看此甚久，終未透徹(除去思算始得)，告和尚慈悲(饑兒要乳)。」燈曰：「你只管理會別人家貓兒(因觀眼前浪)，不知走卻自家狗子(失卻手中橈)。」公于言下如醉醒(狗子在也)。

拈云：南泉貓兒，居士狗子，斬的不當死，走的不當活，只今如醉醒來的，是死？是活？

姑射糠秕，堯舜精神。覺之兮聖人炳虎，逐之兮夸父枮身。難言豈為慳饒舌，掌出摩尼一轉新。

侍郎李浩居士請益應庵，庵曰：「侍郎死後向甚麼處去(黑風來也)？」公駭然汗下(也須喪身失命)。庵喝出(雪上加霜)，公退。參不旬日竟躋堂奧(不是清寒徹骨，怎得梅花撲鼻)。

拈云：有時三頭六臂，有時逢掖章甫，有時三昧隱身，有時出竿把釣，者般去就，總是教人言下知機，當仁覿面。且道參不旬日的得箇甚麼，便道竟躋堂奧？良久，云：住！住！住！

鞶帶或錫何曾喜，覆公折鼎未為凶。男兒別有英豪志，三鼓崑崙已奪儂。

吹萬禪師語錄卷之七終

