#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B239 吹萬禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吹萬禪師語錄卷之八

嗣法孫燈來重編

偈

示監院

情境紛紛路不繁，春亭花鳥木人看。指揮提掇誰為用，鏡裏無痕一照間。

示副寺

物心無二體非遙，握土成金行最高。日用應緣真我在，四時雪藕伴水桃。

示典座

心如事事亦如如，百味從中妙不粗。但識鹽梅堪熟鼎，誰知和氣是香廚。

示知客

彬彬文質顯僧伽，語默逢迎月下花，覿面既呈賓主意，何妨慧眼別龍蛇？

示雜辦

妙用神通豈異殊，只在尋常會也無。把重提輕光燦爛，森羅象裏自稱孤。

示侍者

函丈方隅世界寬，折旋俯仰導人間，從來衣缽無他借，金色頭陀代代傳。

方丈從來遠末流，執巾須用至人儔，全提皂角消根境，敕點飛龍正尾頭。唱和不妨驢糞劣，優遊豈礙月輪秋？箇中已有仙陀事，別向邯鄲意不休。

悼宗旨接續之艱(三首)

法傳金屎路來長，何事孳孳杲祖忙。漏出真詮三十卷，那能于此會家常。

卓錫南濱十數秋，和泥合水策同儔。法源如線誰堪續，獨對梅花暗點頭。

箕裘事業應天機，不比尋常況法微。就父迷珠窮四海，誰知腦後有光輝。

採薪

一步一步登山去，採得薪來身又疲。堂前板響定香到，只坐中天飯熟時。

南來北往徒成幻，運水搬柴恰似真。上林不借東風擺，萬紫千紅何處尋。

看錄

傳燈錄載傳燈頌，總是先人口上禪。讀罷了然無箇事，秋風秋雨洗闌干。

念佛

佛以慈悲願，示我醍醐味。不離身外求，直此身中是。癢痛如空花，主人真實住。實處是西方，真處是覺義。一念自承當，何嘗有來去。迦陵頻伽聲，蓮花功德聚。黃金樓閣中，彌陀親指示。默然呼吸間，明明是公據。

師慨四生中得人身者最難，人身中具世間智者更難，世間智中發出世間智亦復為難，出世間智而具上上智者難愈難矣。故拈偈以勉諸學人。

世界恁麼廓，不出四生類，卵生有鳳鸞，誰曾披法服？合感稱溼者，鯤鼇已極矣，只能負金山，激水而羽去。化以離而應，上則為最樂，中入米麥蟲，下而地獄界。唯有胎眾生，獅麟駱駝虎，象馬牛羊特，貉豹豺狼豕，貓鼠狐犬兔，熊猩猿狙獼，獅子女人國，九夷南八蠻，六戎比五狄，間生華夏中。盲聾及瘖啞，躄跛痀瘺者，歌妓摩登伽，奴婢傭人隸，農賈工技等，取士復能幾？士有世間智，將相復少分，忠良為輔弼，千分中一分。于是四種中，尋伺出世人，婆羅門居士，優婆塞有數。又取比丘僧，出世精進者，萬分存一毫，而接佛命脈。何乃諸兄弟，不自揣輕重，念念恒放逸，而甘成暴棄？所以袈裟下，線縫事不明，猶倒峰上石，一墜不見底。我勸諸賢聖，精進須勤策，還我本來人，手舞足蹈樂。不被八倒纏，早遂逍遙志，回首運慈悲，提拔諸苦類，號曰天人師，光明續燈燄。

睹楞伽三昧

我觀楞伽山，夜叉王所住。出于大海中，神通方可到。大人有神通，兼有我道通。飛入夜叉群，大慧從此出。智能鑿金礦，智能開道路。智能變風雷，智能斂雲霧。所以百八問，而成百八答。我觀經中義，恰如窣堵波。八識為初級，五法疊為二。三性是三層，二我即堆四。自覺聖智心，堪作頂上髻。我以如意手，輕輕拈頂來。抖擻破磚瓦，光耀恒沙佛。說通和泥人，宗通造塔者。外道如螻蟻，往來縫中過。不然不相容，誰號天人師。欲得無名相，入吾掌中觀。解弄豈存人，因指得明月。月月不存法，千江來映色。恁麼而住持，行行只者是。

懶說法

一切現成鳥共花，剛纔齋罷又尋茶。法輪自轉無容說，莫把言詮認作家。

懶會客

客情隊隊知音少，覿面呈機是阿誰？三門踏著室中地，不必相逢我自知。

懶坐禪

洗面定把手來澆，穿衣何曾不繫腰？日用因緣無箇事，坐斷繩床只自勞。

陞座擊鼓

鷲嶺山頭囑付來，拈花輪到祖燈開，三十三員猶不識，今日當陽仔細裁。

破論宗

因觀《觀所緣緣論》，可令學人究竟無有涯際。若云佛法必是如此，得不成水裏按葫蘆耶？但只作郵驛上觀花耳。故書偈破之。

世有鼇山燈，觀者極稱羨。或見人物動，或見花禽舞。蹈之及舉之，仰之及俯之。皆由消息因，蠟髮為機捩。所以總關動，通山俱變現。智者入其內，取卻山中燈。縱有百端妙，貼然不敢運。間取造燈人，緣是兩隻手。掌上索前相，何常有蹤跡。只箇工技兒，采集從此出。心喻如來性，人喻阿賴耶。手如末那識，燈喻觀察意。山猶四大身，蠟髮諸妄想。人物禽花類，五識亦如是。智火燼成灰，人人各自在。何于幻心中，更析諸幻法。幻幻尚不了，不幻畢竟離。若欲究此宗，須問除燈者。

破疑

堪笑名字禪，忘本恒逐末，不解究自心，每向源流說。若論源流事，非有亦非空，聊提幾箇看，孰與古人同？第一釋迦文，始參鬱頭藍，非非想處定，何曾透祖關？後移雪山住，睹星方得悟，序作第七仙，而得上上智。雖承迦葉佛，未得親面目，相去億萬年，誰為傳信拂？惠明趕六祖，面目從此惺，雖在五祖下，卻得大庾嶺。石頭有藥山，得悟于馬祖，來接青原宗，相將為良輔。丹霞天然子，亦出馬祖家，又來石頭下，其道不為差。雲門參睦州，覿體見蹤由，卻入雪峰去，不知為何求？興化見大覺，折倒賓主句，指破黃檗棒，拈香接臨濟。南院參興化，不見有機緣，不知何以得，便接臨濟禪？洞宗投子青，未曾見太陽，全憑浮山遠，為渠接宗綱。未詳法嗣者，實性雲頂類，雲幽法海因，樓子公期輩。先淨郁山主，仁王與鐵索。神照及證悟，本嵩如布衲。投子通禪師，天寧明奇絕。一十有六人，箇箇皆磊落。各建祖門庭，扶危而匡末。借問諸大老，何嘗拘一橛。況復三皇氏，展轉而五帝。又轉而三王，周公孔子嗣。各隔世與年，未委親相示，但悟傳心法，一中為極致。北齊慧文師，會得中觀論，遙禮大龍樹，而為初祖印。又得應化人，智顗入其蘊，號曰天台禪，迄今成宗鏡。嗟嗟釋末流，偷心不自歇，隨邪而生解，識海不能竭。未聞無師智，及與自然智，教典尚云云，何況立宗趣？宗趣有妙機，最上之提持，見性不留佛，悟道不存師。未有無授受，擅來弘祖令。間或不同師，何必嫉其並？或有同其父，生不同其母，或有同其母，育不同其父，但得血脈真，通為人子類。下流被其惑，智者自不昧。囑爾參禪人，莫入此群隊。

閱華嚴經

三七思惟何曾說，不離覺樹道場開，腳底透得平生事，六欲諸天空往來。行一步，步步踏著娘生褲，放一光，光光射出性花香，萬億周旋剎海森，看來只在眉毛上。老毘盧、小釋迦，變現猶如指上丫，坐時頂上佛成冠，起行手裏甲拈花。可憐文殊及善財，本智翛然性起哉，千里出門在當下，五十三員背後裁。誰是鶖子不得見，誰是釋迦不能聞，屈曲人間夢中夢，瞎眼看成丈六身。咄咄咄，莫道破，傀儡敲唱數千般，主人提線依然坐。

精進

鏡清住院時，伽藍不能見。宏覺天廚供，自謂得至道，及見溈山後，送食無可覓。鹽官會下僧，鬼卒來拘捉，乃曰容七日，同去不敢辭。繼而七日已，鬼使依然至，寺裏索前僧，何嘗有蹤跡。第觀此三人，非功如何得？所以我輩者，當勤莫放逸，亦如老宿儀，是則名僧伽。

破唯識

太虛原無識，造化諸世界，是中能權者，非識而阿誰？天地從識滅，然亦從識有，無識故無生，無生則無形。混沌一真如，復誰而造化？前此已了知，故號曰常住。眾生未達本，背覺逐流蕩，浩浩六趣中，皆由一識因。識猶諸幻師，幻出諸般象，若能了幻者，四大通成腐。獨識非元妙，即爾精明物，內損圓覺性，外染諸塵用。睹物即生知，知己又生慮，慮後復還想，想極變為情。當知目連孝，人各皆具足，法如是供養，平等無疑惑。

鑄釋迦如來像

我觀如來淨妙身，非是金銀及銅鐵。一切萬物無所有，只者五金何處來？智者幻成眼耳鼻，手足毛孔皆光洞。擊鼓敲鐘演梵音，阿誰禮拜阿誰受？此日金容雖自然，曾見紅爐經百煉。一心混融一切心，心心蓮上各瞻視。箇箇如來有是心，者回不作凡聖見。

理行二入

理入惟捨妄，凝住在壁觀，無自亦無他，凡聖等一然。行入含有四：初行乃報冤，次則名隨緣，三即無所求，四名稱法者，其義當析說。修道若遇苦，自念是定業，一一惟忍受，慎勿起冤憎，但能如是持，得與理相應。行者若有緣，苦樂須眾同，但逢榮譽事，實我過去因，今則緣盡時，依舊復還無，不自喜于心，得失亦何有？處處常貪著，名為有所求。智者悟真理，安心入無為，了然絕四相，萬有悉皆空。三界如火宅，我戀亦何媺？有求盡屬苦，無干樂尚餘。稱法性淨理，目之無取捨，無染亦無著，無彼亦無此。如是于身命，及與法財等，盡成檀波羅，三空悉遍滿。眾生若稱化，不可住于相，無相實相存，同歸寂滅樂。

寬柔

賢者折情，聖人滅情，惡罵捶打，常曰不輕。觀彼樹下，尿溺臨頭，乃如是定，匪計一酬。況復世尊，被魔所加，毒氣臨面，變青蓮花。又復遭人，打之罵之，反生慈悲，為愍愚癡。唯我及眾，當如是觀，不然可惜，徒累百千。

答客問(附來問)

客曰：「吾聞之：有情之豹也，臥南山而七日，不食，則革有蔚焉；無情之鋏也，蘊石匣而多歲，不開，則斗有氣焉。何今之樂道參禪者，或拘拘于山林，或汶汶于市廛？我所謂蔚豹氣鋏之不若也，奚望得為天人之師乎？敢請益以示。」

世有巨深淵，潛龍伏在裏，航海人不知，保道者如是。世有大茂林，能蔽獨角獸，樵牧不能知，懷德者如是。世有大螺蚌，吸久含寸珠，海人莫知測，葆真者如是。世有荊山石，蓄之藏溫琭，行道人不知，養志者如是。世有溶溪鶴，壽千六百年，孕有鸞鳳胎，百鳥不能知。世有厲婦人，貴兒在腹中，鬼神暗護衛，庸愚不能了。樂道參禪者，嘿嘿亦如是，他時風雨至，直破天荒去。應與聖人出，還能吐玉符，會取入寰中，連照十五乘。鑿開琢成璽，受命千萬世，翱翔滄海外，醴泉得自怡。鳴珂帝都上，絕粒履天衢。諸譬尚如此，何況天真性，磅礡出宇宙，運化皆由我。

日用偈(并引)

趙州云：「老僧行腳，除粥飯二時，是雜用心處，此外更無用心處。若不如是，大遠在。」聚雲則不然，無為妙性，理事從生，體用雙行，本無障礙，說甚雜與不雜？所以道：任運即常而知，則合本妙；違時失候而覺，則合妄塵。但不違時不失候，即種種光明，更欠箇甚麼？

晨昏早起

一聲殿角透圓通，覺起靈明不借中，隨眾至誠三寶地，此心唯許古人同。

止靜坐禪

鐵脊胡床萬事休，歸來內外境無留，圓明一顆心珠現，了了空身不用修。

學人莫坐默癡禪，寂照何曾諱正偏，北斗藏身飛燄裊，不將雙眼落林泉。

放參經行

從容一步一蓮花，左右逢原是我家，轉折周旋無錯亂，主人腳底有光華。

一步一步踏實地，薰風過閣轉清涼，不識者中天籟響，十指徒將作道場。

念佛應供

心心念佛佛念心，心佛原來是主人，粥飯二時隨我現，聲前聲後自知音。

晚課念誦

日垂西嶺是斜陽，韶光過去水魚傷，獨有念誦人長在，到處巍巍顯法王。

垂簾吉祥

衲被和衣且當衾，曲拳為枕月為燈，一鼾了盡乾坤外，誰道泥團是色身？

看經

文字千般煥眼光，覺來雜糅不成行，還他黑白煙和紙，依舊瞳人灼故鄉。

問答

海翁無事上磯頭，把釣波深月一鉤，結舌不題風味響，蒼巖無耳漫思修。

雙開竹二首(并引)

外直中虛，節貫四時，是竹之操履也。故伶倫取之，而子猷愛之，往往頌德稱美，不可枚舉。然不過以孤根隻材者而言也，獨未見有雙竹一本之異常也。余事佛，嘗讀《佛土記》曰：「天竺國，蓋天竺乃南瞻部洲之中也，轉輪聖王應化此土，七寶輪來，掌持四天下，則三世諸佛、歷代神異，無不生斯地，而成斯道也。」余觀國之名曰天竺，竺字之形曰竹二，是以二竹共其一本之說也。今忠南聚雲有是竹矣，生于牛欄之前，出于污瀆之上，共策進諸人履其高尚之事也明矣！西域有是字，而震旦有是竹，得無借物傳心，東西盡成佛土；以人應竹，南北悉爾同宗？二竹雙開，亦顯顯矣，伶倫、子猷恨其不見何。

曾見雙開樹，未見雙開竹。根本從來節節空，為甚依空分兩束。一向東，一向西，翛然氣概與天齊，莫是聚雲雄兩翼，廓蔭樹下有龍岐。

試問此君有意無，挺然為我立宗圖，昔者禪教不相悖，宗說齊彰盛老盧。一自棒喝傳機後，誰向舌尖弄之乎，雖然各自任擔板，辜負黃頭碧眼初。惟我慧祖頭戴角，知他圜悟還丹藥，點鐵成金遍地光，碧梧秋滿家家月。四喝四揀解翻騰，三要三玄恒拈著，誰知衰替四百年，聚雲室裏重敲拍。巫山清播桑林舞，錦水雅曠咸池樂，因思此義誰表然，假爾沖霄為通說。

示蔚西堂

宗源定當絕狐疑，殺活無方上上機，一踏萬般隨賣弄，三拳些子便騰飛。紅絲斷後竿頭折，眼鏡撲時海曙輝，恁麼脫身來穩坐，拈花猶似覺前非。

誰把鈞陶幻我來，紅塵堆裏直幽哉，撥火固從波裏得，點金還自鐵中開。電光石火增泥水，大用全機▆剪裁，箇是象先無位者，錯認徒勞損法財。

惺幼學

將謂年尚茂，七十有幾人？十九不登位，迫迫且逾城。豈是圖安枕，不是樂空心，唯怕生與死，勞逸究誰憑。玉帛誰不愛，名聲誰不欣，只恐血肉盡，前途無我親。所以古尊宿，教人親是心。是心不驕富，是心可樂貧，是心離患難，是心伏刀林。空缽不得餓，金鎗不得侵，蛇頭不敢舉，龍口不能吞。說法度生死，灑雨活群情，匡圍與陳蔡，何嘗無是心。希聖希賢者，壯年可自珍。勿以身為累，勿以利為鄰，勿以智為勢，勿以愚為輕。始從有心入，終向無心澄。透得無心路，非心非不心。如上叮嚀語，學者可遵行，莫待頭髮白，茫茫苦自嗔。

美首座西堂秉拂問答

胸腕不調多卍字，客歲遷延似蘧篨，幸得激浪還澄淨，波底何曾失卻珠。此珠映人輝五色，定慧尸羅隨概括，不因索我且垂慈，分光又為鐵壁法。一段風流固清雅，大用無妨廓空假，座上鏗鏘雜金牛，座下琳瑯帶玉馬。西堂於此共成褫，判盡人間之乎者。

吹萬禪師語錄卷之八(終)

