#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B369 蔗菴範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蔗菴範禪師語錄卷三十

侍者本玉錄

攷定宗本說

先老人住雲門時，範問及湛祖拈大覺香，謂傳洞山二十六代。董玄宰撰少林無言塔銘，傳曹洞二十六代，續略則云三十二世，何也？老人曰：「前人不謬，所謬者後人。以大覺、無言俱出潤祖之門，故敘洞上源流，世代井然。老僧欲正之，而此書傳久，若動則費手矣。姑存疑以待賢者。如天王古原無之，為好事者疑議妄捏，假碑傳訛，千百世下紛紜沸騰不已，其立言豈輕易哉？」老人意如翔空老鶴，不染人情，唯痛心法門，恒切誡曰：「凡立言，思古人渾厚之風。」此繫心祖道之遠慮也。《傳燈》所載，達磨六傳而至曹谿，支分為二：曰青原，曰南嶽。而南嶽出溈仰、臨濟；青原出曹洞、雲門、法眼。洞山祖達磨為十一世，鹿門祖洞山為九世。據鹿門塔銘曰：「鹿門自覺禪師，從芙容楷公落髮親依，久之契悟，出世住大乘。徽宗崇寧間，詔住淨因。政和遷鹿門，遂終焉。」又青州辯祖自敘：「政和間，參鹿門自覺記莂。後覺使見芙容，道經鄧州，得謁丹霞淳。宣和間，出住青州，次補華嚴。」此寔據也。而後之《續傳燈》者，秪收丹霞至天童淨一派，而不及鹿門、青州者，或世同地異，集其所聞見者，其遐輒絕域，雖或聞而未見，不敢擅收，非埒彼此可想而知。今丹霞淳至天童淨之五代，為疊出之祖，為續略所誤。蓋遠門禪師不知丹霞與鹿門寔同門昆季，而芙容嗣曰淨因自覺，即鹿門覺，非天童淨下別有一鹿門覺也。然遠公為祖宗之苦心切矣，乃洞上功人，意在速成，或未能廣蒐，備細詳攷。今白巖考歷祖出處、世數、年代，真確無疑，且有鹿門塔銘、青州自敘可證。吾宗人應尊行以傳後，庶宗本統系杲同日月，莫存疑案，載以傳訛，否則終古不明矣。復考臨濟萬峰之嗣曰海舟普慈、寶藏普持，寔同門伯仲，而海舟之嗣曰寶峰瑄。瑄出天奇瑞，則上下相安，尊卑禮順。若以寶藏、東明插入二世，以海舟為東明之嗣，似乎尊卑倒置，世數混淆，然子孫繁，世代遠，難於詳究。若言有二海舟慈，則本宗知識自有論議，載籍甚詳也。以宗祖譜牒，道脈攸關，為兒孫者恪仍舊章，且以缺疑，亦正理。予斟酌之至，不敢輕議，以啟同異之猜疑。夫昔楚人亡弓，不能忘楚，孔子小之。矧達磨一家，法門一體，如彼此相爭，是非交毀，恐同流俗，宜渾之，共扶末運。

自序

蔗菴，姑蘇吳江人。族姓嵇，名淨範，字為則，別號蔗菴。賦性愚朴，能忍詬，故父母愛之。七歲，入鄉校，讀孝經、小學，若獲故物。遇禪書梵典，如逢舊識。九歲，祖母攜我謁天竺普門大士，夜夢一老宿握手告我曰：「汝認得我麼？」範曰：「不認得。」老宿隨口授一偈曰：「名山靈跡遍優游，賞勝心應近已休。好住新豐古洞裏，共揚佛事老春秋。」受之而不解。後閱真淨語錄，載此偈。十三，凡遇梵苑莊肅，山水清幽處，回翔忘返。見行腳士草履田衣，負笈而過者，心輒慕之。十五，出家志決，父母聽許於苕谿雙林中菴為受業。以範稍有慧性，復讀書三載，由是能依文剖義，略知大意。十七，閱大慧語錄，以竹篦話有疑問人，無能知者。日月冉冉，俯仰竊歎而已。十八，剃髮而母逝，中夜禮禱普門，將酬罔極，更冀延年，其生死大事茫然也。二十，聽雪航法師講《唯識論》，如嚼木屑。宿峴山蘇菴，有僧曰慧幢者，至自弁山，說參禪為最上。範聽之，喜躍奮志，趨弁山久。默音和尚見而問曰：「曾作甚麼來？」範曰：「念佛。」音曰：「念佛者誰？」範不能對，乃求挂搭。入堂，心中悒悒，晝不語，夜不瞑，誓悟為期。行倦，則倚柱而立，每仆地，不知也。一日，普請歇肩於正中亭，聞雷震，有省。偈曰：「百斤擔歇正中亭，雷吼山川草木驚，喚弟呼兄誰荅應？白雲推出舊山青。」呈音，音曰：「一口氣不來時如何？」範曰：「霹靂打虛空。」音曰：「將謂你瞥地。」範曰：「不得壓良為賤。」乃拂衣而出，自知是輕安非悟境，時崇禎己卯五月也。二十一受具於姑蘇瑞光，適朝宗和尚至，問眾曰：「許多人豈無一個高沙彌耶？」眾無應者，範曰：「設有，向甚麼處著？」宗回顧曰：「後生頭皮恁麼頑。」範曰：「臨濟當年見黃檗。」宗拊掌笑之。再謁弁山，茶次，音以古今淆訛商確，皆矢口不讓，音曰：「得處無正偏順逆，縱橫處更加鞭策，踏破草鞋赤腳行去，前頭自有知音。」二十二父沒，不及奔赴，殊為痛心。秋詣寶壽，值石和尚團瓢下曝背，範趨前問曰：「如何是密室中事？」石曰：「不許外人知。」曰：「如何是密室中人？」石曰：「曝背通身暖。」曰：「向上還有事也無？」石曰：「你幾時到者裏？」曰：「一任一任。」石曰：「如何是向上事？」曰：「竹疏拖鳳尾，松老長龍鱗。」石哂之，住兩月即捨之。岐路西東悠悠，風塵有恨如何？二十三上徑山聽講，休夏見雪嶠大師於語風居，雪曰：「湛然和尚真是悟道底，卻是好講經。」範曰：「講經有何過？」雪色厲，擬拈棒，範一喝曰：「秪得一橛。」二十四聞愚菴老人唱道雲門，意欲往，猶躊躇，乃卜之，得易乾之九五，曰：「飛龍在天，利見大人。」意遂決，始到雲門。入室，問：「自遠趨風，乞師一接。」老人曰：「不接你者盲龜跛鱉。」範曰：「豈無方便？」老人便打，範拂袖而出，即進堂坐香。時忽無故而喜，自謂曰：「莫非魔境耶？」一夕，聞鼓聲，疑情豁然，有偈曰：「雲門毒鼓不容情，擊著虛空粉碎崩；拈得鼻頭失卻口，秪看碓嘴百花生。」呈老人，惟痛叱，無肯語。範心憤憤，竊又疑焉。一日，普請上山，挑柴踢破，腳指流血，痛不已，礙膺忽泮，如夢忽覺，輕快無喻，曰：「石亂山青古路危，禍根今日遇何奇？指頭鮮血橫流處，不是親遭痛不知。」入室，老人見之，即曰：「恭喜。」範曰：「血流滿地，有甚恭喜？」老人曰：「分付維那，明日不得普請。」範推傍僧，曰：「記取和尚語。」自此徵詰古今，勢如破竹，受苦口為之銘心，經逆耳為之痛哭。二十五，參天童，凡所有尊宿悉摳衣請益，則皆曰願勉之而已，無所針砭。二十六，返雲門，掌記室。蓋斯時儕輩崇事僥薄，尚無敦厚，經眼入耳皆時囂之態，背師恩、棄友誼，紛紜可慨，法運陵遲，祖道之替實有顧慮，故欲入天台尋貫首座之遺跡，活埋不出，是吾志也。以偈別老人，曰：「辣棒年來曾喫盡，怖頭狂念已成灰；酬恩報德慚無日，且入天台去活埋。」而老人誨敕激烈，謂望西山傲亮公，想煨芋尋懶瓚，固高尚事，在汝非宜不可。範遲鈍匪才，生平無他嗜好，為世人所棄，唯好學如貪餮，作事不欺，形可使辱，志不可陵，而頑魯若斯，實佩老人之提訓。二十八，老人退居化鹿山，範拉鄰哲彥公入剡山結茆，壁落蕭然，狼虎為伍，日用所需，為本恒定公濟之。同居者不堪枯寂，皆逸去，亦不追。二十九，隨老人赴弔龍門，遂亦淹滯武林，其剡山茆屋不復問矣。三十，當己丑十二月八日，老人授以洞上法印，偈曰：「剔瞎摩醯眼，斜懸肘後符。春雷一起蟄，東壁挂葫蘆。」為洞山二十九世。初度日奠先人，偈曰：「孃生此日正懸弧，家業勳榮望有孚。壞衲既披雲外客，竟違庭訓意如何？」又：「北堂辭別意蕭然，鳧伴鷗盟三十年。恩大也知酬未及，遙筵聊奠一杯泉。」三十一，老人將搆愚菴養親，以遊人雜遝為不便，切諫不從。而諸公心由好惡，情任毀譽，有所議，則以範百喙攢囓，姑聽之。然欲扶法幢，立宗旨，盡心事師，為法難於今日矣。三十五，有人變亂祖燈，諸方緇素攻擊萬端。範過維揚，候山翁和尚，轉金陵，晤杖人，但有迂闊之論，無周急之用，人爭笑之。此時也，或弔影雲岫，或託跡愚菴，而無定軌。三十九、住秀州古資聖寺，始為老人燒香，志效古人，惔怕簡素，為道常患不勤，律己惟恐有怠，不登謁總隨緣，寧使草長法堂？然衰風熾盛，學者多輕浮無醇粹器，行道皆掣肘若探湯，不及三載，即撾鼓辭退。四十二、西湖南山之楊菴，德音老宿請掩關，以愚菴庶務轇轕，不終夏而謝之。四十四、住雲門顯聖寺，髮斑齒搖矣。情詭日撓，事窮百變，受以恕、養以寬，夙興夜寐，祖庭規模似為詳整，而人境淆訛，得賢為難，所荷猶有憾也。四十六、愚菴老人示寂，請平陽弘覺禪師主後事，範自癸未冬始親近老人，至乙巳冬計二十三年。範有過，老人必恕；老人有訓，範必佩服。故恩不知戴、過不加責，雖久遠若一日。四十七、陶檀越洎德璋菴主以曹山招為退居，丙午正月十一日退雲門，即進曹山，遠望青山，俯看流水，足堪養拙藏樗，其檀恩友思，穆若金蘭，真世外知己也。復為雪照、洞明二禪士，謂「曹山固山明水秀，實可怡情，恐遊人紛擾，非道人久居之地。我恂興有小搆，實古鏡清寺，在水灣村落，可避喧囂，欲師往無疑也。」範喜，丁未臘月十一日赴之。四十九、應東塔。五十一、受天華，張登子刺史，又以龜山靜室強欲受之，道路皇皇，惆悵懷抱，冷煖參差，是非翻覆，是為甚謬。今年五十又過五矣，神頹心懶，不復若平生之時，勇退天華，坏戶東塔，可以遠過矣。嗚呼！昔從事南詢時，其人我長短、是非錯綜，以生死為念，故不顧。既已老大，又不能眼看白雲，身埋青嶂，仍復越嶼吳灘，隨波上下，誠業使然。髮盡白，齒盡落，無力為法，時愧古賢。向來維持法道之心，自謂不難，觀今日世風澆薄，法門衰極，拈椎豎拂，有何用處？且朽鈍之年，守拙甘分，其架高養閒，趨聲負勢，素無心緒，以退藏為捄獘扶衰之宗旨，可免儕輩憎怨沸騰也。承先人付囑之重，不敢作斷佛種人，有提訓久者，嫌恨益堅，受恩深者，疑謗亦烈，或宿緣所致，自心亦安，唯依依法道為太息耳。範濫廁僧倫，於道無補，唯有過不肯掩，非獨於直心待物，有不知恥而以為知，非安於杜口攢眉也。有知我者曰：「蔗菴心性平易而少剛斷，行事寬厚而無矯強。」可為我生平實錄矣。授囑有幾人？爰潛爰躍，為龍為蛇，聽其自定，故不書。範年已老大，竊位法社，有負素飧，追想前境，已成大夢，況身世漚花命脆，風燈光陰，知有幾何？其後世事短長，幻化遷訛，惟不知，故亦不書。

甲寅十月十七日，蔗菴範道人自敘。

