#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B369 蔗菴範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蔗菴範禪師語錄卷二十九

侍者超標錄

雜著

雲門室中座右銘

祖既有嚴訓，師亦有良謨。世事甚浩博，智力難與俱。隨緣是宗趣，矯飾非宏圖。捨己以逐物，拾礫而拋瑜。營營愧青蠅，寥寥無白駒。運無百齡值，空懷萬劫餘。法門最廣大，無以同異區。服人惟至德，無以好惡拘。上下存謙厚，聰鈍匪一途。劣機莫峻拒，韙器豈用呼。於心無諂曲，於道何疾徐。先輩漸凋落，後賢將焉趨。不弘二利心，何貴千金珠。拊躬而循省，孰謂非濫竽。疏慵而逸佚，何以慰頭顱。朝思而夕惕，斯銘聊自書。

寓室東銘

芙蓉崇化，省緣嚴告。雲門勵賢，放下為要。振獘典謨，曦鏡並照。標格嵒嵒，家聲浩浩。半瓶若搖，識者致笑。夏蟲亂鳴，聽者增悼。緊自箴歟，宜端履操。法海汪洋，道山峻峭。約量而充，隨力而到。美器珍筵，漏卮棄隩。慧命懸絲，冰雪惟劭。事帶纖疑，風號萬竅。羨巧沽譽，正人匪蹈。厚德殊恩，擬何酬報。若頑若愚，似矯似傲。與世茫茫，罪貽名教。

寓室西銘

高峰死關，終身韜晦。幻住活埋，珠保絕纇。扶顛勁志，積厚始邁。一語流傳，千古無配。青蠅慕羶，唾溺則敗。飛蛾赴焰，憔悴可待。故爾勗焉，夙夜靡懈。電影薄軀，空花世界。寒暑交攻，日月相代。瞬息不來，尊卑異態。先聖諄諄，後人憒憒。鷦鷯借枝，毋論仄隘。萍託雲浮，蹤跡何礙。守朴從真，釋尊遺誨。于出于處，審利審害。略書概言，自警自佩。

座右銘(東塔)

資非英敏，氣不豪雄。傳燈濫冒，有玷祖翁。茫茫業識，寸陰誰惜。纔得知非，齒搖髮白。緣位忖量，輕於弊帚。住持福城，捉襟露肘。正因衲子，有志相親。均嘗甘苦，培養元真。隙駒電影，豈羨久長。榮枯成壞，一味家常。關心慧命，此中耿耿。身輕匪知，累重不省。同異封疆，好惡紛競。伐木傷枝，法苑斯怲。軫念切思，世衰道弊。寥寥古人，滔滔時銳。隨流於昔，老大惺惺。驚天動地，深愧無能。嫉忌風高，我慢山峭。無諍息囂，吾宗綱要。

龕室銘

普化作賊，臨濟饒舌。心不負人，為巧成拙。須彌粉碎，虛空落地。迷悟淺深，是非毀譽。惟大死翁，纖芥投鋒。日杲夜半，消息誰通。

自鏡五約

身本浮漚，世維夢幻。秋葉待霜，夜船到岸。髮白齒落，隙駒閃電。閒嘗靜思，誰之過患。虛棄光陰，循情流轉。進德無勇，噬臍可歎。不加報勤，生平何辦。(檢身醒惕)

行同跛鱉，拙似山鳩，荷負綿力，竊位隨流。人情非古，法苑凋秋，鶩名致累，蹈實招▆。恆發深省，有愧先猷，化城寶坊，咸謝為籌。老之將至，應以退休。(不赴別請)

法離同異，道絕是非，先哲雅量，千古流輝。焚香默坐，不負來機，主賓歷然，別傳是依。訓言勗我，佩如渴饑，世諦聒喿，法屬怨誹。登時揖退，情願久違。(謹謝是非)

從上關心，慧命干係。英特堪任，匪器斯墜。入室分燈，酬恩為志。投子鷹揚，雲門起弊。大道復彰，正宗有繼。梟獍嚚嚚，鳳皇翽翽。予莫能知，瞻彼所契。(授囑可省)

先聖入廛，四生仰化。安樂貽謀，後賢斯藉。尼院不登，難尋謗罅。息世譏嫌，至寶無價。孰謂是法，本無高下。縱到平懷，自救不暇。佛事齋筵，概以辭謝。(不履尼寺)

示印山公九

鑑湖秋水是吾家，響接雲門路不遐。信得歲寒松有操，鏗然古調向人誇。

青山埋拙本初心，豈謂虛名累到今。鴛水擔肩能脫卸，長廊風葉揀秋陰。

示曹山冰機

頭顱堆雪漸龍鍾，蜃閣無能坐懶慵。業債此時還得盡，歸來相對惜衰容。

眼前世境實淆訛，廚冷室空累汝多，從上我知無定法，化龍杖子縱橫拖。

勉天花法柱監寺

門庭浩大讓師翁，旗閃大華四面紅。腳下兒孫皆傑出，慚余無力顯家風。

兩年坐笑舊乾坤，汗馬多君實耐煩。說到法門心耿耿，寫詩感謝不勝言。

閒時耆舊隊中看，垂老叢林任事難。英氣堪為東道主，唯公楨幹可凌寒。

十二時歌(檇李資聖寺作)

平旦寅，語言動輒少機輪。微妙百千俱抹過，黧奴白牯盡生嗔。不求富，豈嫌貧，舖子臨街逐日新，暗地思量真好笑，黑漆皮燈要照人。

日出卯，箇樣清閒無處討。古路坦平過客希，室內紅塵長不埽。聽綠樹，啼黃鳥，聲聲說與知音道。照乘明珠在眼前，免得區區問王老。

食時辰，笊篱木杓盡翻身。瓦缽香糜䭚箇飽，家活從前說向人。利名路，佛祖嗔，青嶂白雲是舊鄰。公候門第慵趨謁，留取精神益自新。

禺中巳，此事賢愚定自委。鈍𤜙無福守林泉，驀鼻牽來入鬧市。大官人，老居士，酬應稍遲便不喜。如斯拋擲好光陰，曷曾達得空門旨？

日南午，滿堂雲水鳴齋鼓。紛紜五味美諸方，冷飯鹹虀難落肚。瓔珞糜，橡栗脯，不識古人義何取？若問全提向上關，一箇拳頭當面豎。

日昳未，欲返神駒無巧計。多聞閭巷賣花聲，不見叢林增道氣。競高低，立同異，豈是靈峰真苗裔？六窗虛靜一甌茶，誰管世波如鼎沸？

晡時申，魔佛同躔輥六塵。為憐積劫飄零客，未得歸家問路頻。縱相遇，若不仁，救焚手也無處伸。銕牛入海難尋跡，嗟怨時常罵四鄰。

日入西，胸中冤恨難分剖。細簡空囊一物無，使得山河顛倒走。善不揚，惡不朽，銕脊金毛喚作狗。象龍逐隊進門來，相知豈在千杯酒？

黃昏戌，幻影浮光俱屏跡。壁根觸著赤斑蛇，直欲咬人到見骨。枉施勞，空歎息，漫數疏鐘送白日。味道英靈亦可知，少林堂奧生荊棘。

人定亥，精進不生多懈怠。深繹雪山老比丘，六年徒把冰霜耐。樂輕安，恣皮袋，纖暖高眠何罣礙。一語參差起怒雷，當時牢扎無明寨。

夜半子，萬樣無如熟睡美。隔壁人談夢裏情，喚醒許多閒道理。每捫懷，難啟齒，從上祖風提不起。心念紛飛正未停，始悔披緇靡及矣。

雞鳴丑，忽聞鐘響忙搓手。不起繩床問阿誰？看來徒自揚家醜。一爐香，三稽首，世間禮法何曾有？紹續瞿曇後可慚，任從喚作癡獃叟。

出家紀蹟

辭親

髻綰頭心揖北堂，諸鄰指顧淚沾裳。老親家裏悲傷切，遊子天邊去路長。問學于時曾有志，謀生在世豈無方。欲將己事求明白，罔極深恩棄道傍。

禮師

問津涉險為多岐，明導深尋不可遲，秪望銕頑堪入冶，敢言米熟未經篩？狂猿心冷青山夜，烈馬蹄神紫陌時，銜感豈同浮泛子？翻雲覆雨口成碑。

薙髮

世務塵緣冷似冰，更推因地果相應，披緇若不隨流俗，落䰂何難作好僧？弊屣輕榮追悉達，風旛擅議想盧能，從茲體被柔和鎧，矯猾波旬盡服膺。

擇友

葛倚長松聳太清，人能弘道遠求盟。伶俜秋雨惟三省，宛轉春風慎百城。鮑叔情殷成管子，義存雪阻喚師兄。世間出世論功業，靡不承流藉友生。

苦行

天生古敏不辭勞，賦性愚頑惜我曹。出世每聞家業大，入廛多羨行門高。心燈譜上存冠冕，冰雪業中見節操。耽懶情悠當憤激，恐人譏虎類山貓。

學律

鑄魯成賢理自如，深知習氣最難除。束身快入南山室，得意幽尋西竺閭。制度擬追三代禮，精微尤勝百王書。乘蘆踏碓諸先覺，不識當年孰卷舒。

聽講

曾戀筌蹄秋復春，台賢席上有同倫。修途託跡元隨俗，絕壁怡心似逼真。耳畔畏聞擔板漢，言中怕說守株人。寬洪法性波瀾闊，入海量沙枉沸唇。

參禪

花前一笑喪單傳，得髓分皮更可憐。欲辨是非高壁壘，強分迷悟困風煙。誘人說有三乘旨，叩己行無一事便。大夢枕邊時喚醒，畫樓終日罵青天。

悟道

水窮山盡擔蘇肩，趯破塵埋甕裏天。沙苑好隨黃蝶舞，蓼汀閒逐白鷗眠。揭簾長慶空相語，上樹香嚴亦自顛。景致現成無管帶，與誰同樂太平年。

受囑

路頭踏過萬千層，歇得狂心累轉增。笛裏應聲微白鳳，世間飛譽類青蠅。敲門深夜堪聯譜，立雪終朝可繼燈。謂我無斯雄略志，芥針投處也吞冰。

行腳

先賢老大擾煙波，天塹知予遠亦過，落日投村青眼少，空山問路白雲多。鐘聲一塢尋松徑，秋色千嵒上竹坡，菴主此時無定跡，草鞋幾緉暗消磨。

乞食

我自調心不借籌，省緣循乞古規猷。黃鸝語俏聽書閣，白雪歌清辨酒樓。夢熟千家隨物化，春濃一缽與天遊。垂裳秉鐸擔餘累，肯把緇衣換綺裘。

住山

到處衝人若醉狂，此時甘分老山蒼。愛閒已愜寒苔屋，閱世徒誇晝錦堂。土硬鉏頭堪淬礪，溪深杓柄可能長。古磚磨拭堪成鏡，待照嬰兒兩鬢霜。

開堂

抗跡嵒阿不自由，風驕水急強隨流，身依南北同征鴈，心逐高低任拙鳩。顧我終慚搖玉麈，逢時深可惜金甌，雲門石路松陰裏，悵望千山一片秋。

隨眾

豐筵荒席已同群，詎埒甘辛悚異聞！作息暑寒洵有致，精麤粥飯理無分。純全兩足尊調御，標幟諸仁載逸勤。後夜雞鳴常自省，先賢版籍與誰云？

看病

孤蹤百堞飽風霜，己事深求遠故鄉。抱疾到門詢地主，悟言伏枕聽醫王。違和此日心宜冷，挺志他年道愈香。老鶴形臞清入骨，得閒拭目看斜陽。

恤老

龐眉清夜歎龍鍾，遠託何能事宿舂。海上無方醫白髮，山中有眼看青松。冷情可信安心法，決意應高出世蹤。電影漚花知不久，饑餐渴飲好相從。

訓徒

欲辦平生入此門，當思盡力整乾坤。負擔莫猒肩頭重，遇物還須笑語溫。人到中年青鬢少，鶴歸深樹綠陰繁。休將俠骨同雞肋，鳴世云何答至恩。

授記

昔從斷臂敗家私，難得門風似舊時。花繡石頭妍御陌，葉聯散木衍虯枝。鷹揚氣概雖人稟，豹變文章不自欺。雞岫一燈傳汝去，情鍾慧命鼎懸絲。

退院

輥入毬場日已深，浮名無謂退為箴，法門欲砥非剛骨，世路將馳懶醉心。清論不聞一語當，摩頭多見二毛侵，青山然諾從人往，瓚老投機可共吟。

牧牛頌

尋牛

溪山循歷苦追尋，險道窮經路轉深。莫問危亡與朝夕，時中澤畔且行吟。

見跡

岡巒重疊細思多，陌上蹄涔是也麼？塵劫到今惟此物，年來不必再疑他。

見牛

墻外俄聽叫一聲，愁雲飛散晚山青。鮮妍毛色眼如漆，豈是戴嵩畫得成。

得牛

氣頑性烈總由渠，鼻孔穿繩習自除。此後更休嫌異類，山南村北好同居。

牧牛

春疇處處可橫身，不顧風麤撲面塵，噇飽夕陽坡下臥，高瞠碧眼看遊人。

騎牛歸家

程途不遠即吾家，灌木陰森麗彩霞。牧笛吹歸牛背上，故廬寒鸛正磨牙。

忘牛存人

綠樹穠陰正滿山，我無牛牧任清閒。周旋上下情難測，焉有浮名落世間。

人牛兩忘

曾知顛倒夢元空，客路從今處處通。漆桶夜深連底脫，擬將何物播真宗。

返本還源

境界重重自立功，何消作啞與妝聾。年年好景此時節，樹樹桃花映面紅。

入廛垂手

改頭換面出場來，累及傍人笑滿腮。說是說非成大錯，金剛正眼幾時開。

悼胡上林文學

素襟深怨貯紅塵，特到雲門一問真。松影月華相共語，亭亭不讓謫仙人。

春催晴日過蕭然，風約寒雲上渡船。託問毘耶無恙否，尚遲山閣細談禪。

域中清論猒塵勞，方外遊心興始高。俄泛仙槎銀漢遠，青松白晝響寒濤。

夢殘槐國優場冷，願入蓮邦眼界清；安養亦知非久戀，轉頭法苑是干城。

蕭曹事業冰三尺，陶謝風流月一天。取捨知君無固必，閻浮來往自翛然。

金徽玉韻世難磨，虛位浮榮水上波。野鳥臨風歌楚些，綠筠雨灑淚痕多。

匡維世道賴宏才，曲罷悲風忽地來。慧業斯文當不朽，凝神無復聽猿哀。

短策敲門正有期，忍將綺席散瑤墀。遺音耿耿成千古，渴愛難忘寫作詩。

示田頭

祖翁田地賴耕犁，莫畏春疇沒脛泥。肥瘠高低明歷歷，先來後進要提攜。

古德曾開百丈田，演揚大義至今傳，山僧佛法雖無得，冷熱閒忙總現前。

細簡傳燈標韙績，作家多半種田翁。苟非決志操方客，定道雲門會撮空。

示柴頭

隨心砍斫不由人，只要家山認得真，小壽當年曾破綻，一言錯喚法王身。

利刀橫按不抬眸，緊縛勤挑第一籌。最恐陰天風雨夕，零星狼藉在山頭。

此事難分俗與僧，爭先努力上高層。若逢狐魅潛蹤處，斬盡纏人亂葛藤。

示園頭

芳春萬樣皆勤謹，生銕三斤一把鋤，古塚荒堆翻得轉，盤中不怕少佳蔬。

榮枯論事時人調，損益由天古德標。去穢刪蕪非失候，自然惡種不生苗。

土瘠曾來茄子小，地肥從古菜苗長。己躬事不重饒舌，瓜熟疄頭自有香。

關帝象

正氣飛霜，青眸閃電。世道惟欽，君臣斯鑒。浮雲卷舒，三界不戀。千古追思，如鏡照面。

楊悾菴居士行樂

溯洙泗彌遠之源，抱綱常倒地之憂。知鼎移而無箸可借，惟瑾戶而密葆如鳩。義醇古道，韻度虛舟。榮名輕於脫屣，墮甑曾不回頭。湘浦混漁樵之跡，蕭然爭風月之籌。適性時則藻飾萬物，忘機處則狎翫群鷗。越格行藏，既精直指之究；踏翻泉缽，更尋方外之儔。君所謂與大年無盡，同途而合轍。若將西河獅子兜率老，我不敢侔。

丁謙之坐蓮葉圖

韻以純美致響，麝以潛秘有香。謙以後為益，德以退為良。聲色堆頭轉步，般若叢裏翱翔。以道彌綸，橫風月之笛；以時磅礡，披鳧鷖之裳。視功名其漚蕊，玩秋水以蒙莊。幅巾葉艇，岸柳堤楊。聽鳥啼清晝，翛然與世相忘。

具宗謨禪師行樂

教海中摸得半邊鼻孔，禪河裏失下兩莖眉毛。青獅日吼，義虎夜號。為愛松間石上，埽除蟻穴蜂巢。語兒溪坐觀成敗，天台山淡抹輕描。道伴交肩過，略無情況。只平呼云：天均天均。酌水于暮，獻花于朝，久之自見我風標。

僧臞禪師行樂

清臞類鶴，溫妍似旭，僧中之英，石間之玉。搜古德腳根，不被他謾；觀時人韻致，深以自勗。惟喜嵒穴而盤桓，肯受尊貴之拘束？山光青，水色綠，適時行，不時伏，含秋眼碧大於天，坐看紛紛笑逐鹿。

果謙副寺

性澹沙鷗，氣挺霜竹。毘贊法王，匪辭煩燠。思追古靈，揩背遺風。相隨鴻跡，盡瘁勞碌。要得矯步玲瓏，且到人牛忘牧。青鬢將斑，白駒飛速。心事短長應自知，不消絮語重叮囑。

圓章禪德

雙眼炯如，心期黃鵠。無字貝多，日不猒讀。以空揄揚，口吻俱肅。此中有句，大難相續。猗歟侍者，亦自拔俗。恣其喜悅，焚香致祝。履道乘時，萬福萬福。

粹瞻禪師

白石磷磷，松聲謖謖。坐以盤桓，光飛清旭。以道粹躬，經不須讀。高懸畫閣眾同瞻，遠山青兮流水綠。

宗一耆宿

身似浮雲，髮如白雪。隨遇而安，順緣而歇。坐石思惟，想有妙訣。明珠在掌，行不亂轍。誰是其人，宗一老衲。

穎銳禪德

粹美如珵，雄猛似虎。三十之齡，萬事皆妥。教而入禪，可乎不可。看罷無字經，好著逍遙譜。飯熟既多時，已知燈是火。雲月溪山即我家，青松白鶴相為伍。劫石春秋，不須細數。

水雲菴三世宗圖

同心則萬事有準，共力則一法無遺。道人活計，別有權宜。力不曾費，心無所思。眉毛上橫，鼻孔下垂。談笑而樹宗猷之本，晏坐而擴梵宇之基。或未見者，誰能信之。皓月星攢麗可掬，圖畫高懸無盡時。

雙林吳體菴居士古稀壽象贊

彝倫蓍鑑，寒際纖裀，經滄桑而風儀如舊，涉夷險而襟度恒新。世隘罔堪，惟臨以德；物淪俾艷，允溢以仁。嵒桂香清，雅奏古稀之曲；秋蟾影麗，觴稱誕育之辰。雙溪之逸叟，山野之故人，援毫擬可祝，皆為有量。因謂數于瞿曇細末之塵，而是謂齊于莊生不凋之椿，而非聽其秩秩之螽斯。仰瞻推取，任千古而無垠。

江皓生居士與箬菴和尚林下坐談象

意有一缽高人之淡忘，韻有五柳先生之洪亮。世雖遷改而不移步趨，時所崢嶸而優以雅量。貴其道也，鬚髮奚為？粹其志焉，浮榮豈望？白石青松，坐倚相向。茗有清香，物無得喪。祖師意，世諦義，激揚酬唱。東林之風，西竺之盟。江子皓生，南澗和尚。

懸嶼禪師

骨若霜嵒之峭，氣如春風之穆。和雅曲於明覺之庭，響清音於曹山之麓。正期神駿遠馳，所怪收韁甚速。有馥餘馨，勤爾追逐。日午月圓時，是伊真面目。

心超關主

鬢在霜前自杲，神於雪後踰清。灨水灘頭，驚回蝶夢；雲門山裏，聽徹猿聲。萬事不求也，青苔布地；孤村坐斷兮，白鳥忘情。寧使鮮魚爛壞，不隨短敗同行。君不見，牛糞火裏煨芋子，馨香滋味久傳名。

碧空監院

青松作蓋，白石可依。是非杳絕，兀坐忘機。只恐性情不長久，山頭又約野雲飛。

法柱監院

有金剛不壞之體性，經盤錯而匪渝；拌叢林遠大之身心，當逆順而勿懼。聞時千奇百怪，似可驚疑；行處七高八低，曾無怨惡。箇中的旨，已盡分明；格外風光，指揮如意。石邊獨坐意悠悠，閒看浮雲朝與暮。

苕帚菴止飾禪師

秋月方顏，溫醇入骨，厥量有容，其言無飾。披襟獨坐，逞憨布袋之風流；淡漠怡情，儼住山翁之本色。打顛狗不捏烏藤，趕癡蠅安搖白拂？既無事業可為，欲贊如何下筆？寫盡伽陀一字無，苕帚開花香馞馞。

省愚禪師

面帶煙霞痕，骨有峰巒色。時光臨暮年，豪興猶未息。不耐學枯禪，懶與狎狂逸。一句妙伽陀，終身莫肯易。線斷忽珠拋，生平志已得。以此遺後賢，瞻仰而取則。

松濤慧燈禪宿

福城之東，吳涇之北，有哲人焉，僧中模則。濤響徹其玄音，松高見其顏色。說實語必後生可規，挽頹風則先賢是式。志同道合者，謂真燈照世以詠歌。性氣差異者，雖終日相逢，敢保道箇不識。

來峰振宗禪宿

千尋石壁，一帶溪流。獨行無伴，舒卷自由。我笑渠便宜討盡，人羨他樂以忘憂。八百珠償口業債，西方好景不思求。

環碧龍河書記

深靜若淵，溫醇如旭。大有來由，本無拘束。世途孔隘，人競而爭。古道甚寬，我讓而穆。花木幽清溪漾綠，樂在其中己自知。詩一卷，不須讀。有問其誰，此是龍公真面目。

石門東寺梵孝禪宿

挺若山松，澄如清泚。語溪英標，緇林綱紀。法苑雍容，時流所倚。妙香開基，棄之獘屣。梵行霜飛，孝為宗旨。慈德洋溢，孰不仰止。遺烈餘芬，偉公繼美。我作贊辭，可補僧史。

心純老衲

心直如弦，德純於綺。袈裟搭半肩，語默全規矩。如意手執，天花亂飛。無累神怡，至人宗旨。我到定陽，可述可傳。尊宿之名，曾聞此矣。

璞菴禪人

勉於己躬，就勞舍逸。毀譽合宜，容以其默。和爾從時，法無固必。山路深幽，松陰覆石。縱意所如，月明秋色。咦，停眸天外想伊人，不知誰是真相識。

大慶院具之珍尼

冰雪為心，溫慈成性。德量有容，柔和無諍。臘樹彌高，戒珠瑩淨。坐而所思，夢幻自鏡。道在何求，行解相應。恂恂訓徒，法法嚴正。總持家聲，垂芳大慶。面目儼然，更無餘詠。

念菴尼

丹桂香飄，青松影碧。兀爾忘緣，超然自得。參知識險難莫辭，念彌陀閒忙不易。看富貴是漚花，視身世等夢宅。盛德真風世已傳，兒孫不用重鐫石。

王公曉居士

襟度汪洋，眉稜朗霽。百埃涅而非渝，千礪磨而愈銳。不羨杯中醽醁，有至德可以醉心；不理絃上宮商，有逸韻可以響世。所立如有卓然，向道匪埒同異。智操般若之神，劍瑩金剛之利。蓋本乎白業元賓，風流俊彥。抑豈肯夢裏營營，分蕉下之斃鹿，而以為得計哉？

馮爾赤居士

捷若鴻飛，臞同鶴瘦。面有煙霞，胸無應垢。即俗示真，記授靈鷲。蕭蕭野服，譽謝當途。落落襟懷，夢恬清畫。據石而談，此意孰究。羽扇頻搖，仁風裕後。閱變滄桑，目空宇宙。青水綠波，朝溶夕溜。獨羨文鳧，湜沚如舊。何人兮識君心，白雲兮機相扣。

浦洵之與僧對談

蕉下斃鹿，世所必諍。蠅頭微利，人所必競。洵之浦君，所趨獨異。視富貴等浮雲，羅丘壑於胸次。謂研道龐蘊家風，謂居塵陶潛逸志。不矜玉樹之歡娛，高蹈林泉之幽致。拄杖有舌，說盡妙義。居士無聞，老衲無示。庶幾乎方外深知，法中臭味。

正聞尼

般若園中，果熟飄香，實靈峰深下之種；煩惱海裏，收帆轉棹，蓋出塵雅度之儔。慈容藹藹，至性悠悠，繼祖續燈有賢子，頹瀾將砥衍宗猷。(子以揆法姪請)

衛生尼

靈根夙植，標格軼倫，絃斷云早，培孤苦辛。披緇稟志，雪柏霜筠，如饑嗜道，似幻視身。德輝流遠，秋月一輪。(子大機禪人請)

吼山德章靜主

炯也青眸，皤然皓首，不實所無，能空諸有，素位以自行，仁慈而啟後。為愚菴裔，衍奕葉之宗猷；披古佛衣，提出塵之綱紐。借片石時可應機，倩高松日為震吼，妙語驚人浩且長，同儔更有知音否？

沈超宗

德厚於地，無物不載，風拂蘭叢，香飛世界。自慶耆年，熏修匪懈，母子相憶，金仙遺誡。大夜夢醒，出塵勞外，繩繩仰瞻，虛空不壞。

沈超喜

以堅密身，示柔順體。育物如春，稟心似矢。起後無慚，出塵有旨。世出世間事，盡善亦盡美。莫問春秋是幾多，摩尼一貫無終始。

楊門丁善人蓮開上品圖

柔和稟志，淑順持身。積慈導物，累德富鄰。婉言悟俗，飾智研真。信心日益，挹道時珍。凡花有謝，優曇方新。獨尊無比，億劫常春。蓮臺上品，何足以論。

蔗菴範禪師語錄卷二十九

