#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B369 蔗菴範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蔗菴範禪師語錄卷二十

侍者道存錄

一花五葉圖像贊

釋迦文佛

蹝步出言無轉變，青宮惡得長留戀？子夜踰城尋不見。雪山畔，六年冰檗吞將猒，銀河星燦頭才按。挂弊遄來遊鹿苑，分形塵剎空籌算。拈花倩，迦葉門前荊棘纏。

始祖迦葉尊者

摩竭國中產英秀，毘婆會裏寒香透，飲光身是金珠甃。袈裟覆，步武繩繩接靈鷲。鶉衣陶缽形枯瘦，正法眼藏訛傳謬，多子塔前尤漏逗。雞足岫，謖謖松風戛清晝。

阿難尊者

玉筍崇班胤剎帝，瑩然妙相佛無異，閱鍊巾瓶心不媿。奇特事，拾得蚊眉大火聚。剎干倒卻煙波沸，博達多聞還鈍置，傳持法藏水投器。騰身逝，天邊挨落鶤鵬翅。

商那和修尊者

潔淨地生靈瑞艸，聖人降跡符斯兆，青林枝挂日輪杲。火龍討，梵宮建出擎雲表。我但髮白心非晶，箕裘密印傳家寶，象白山中躲得好。鶯啼曉，折摧憍慢慈風浩。

優波鞠多尊者

虎穴逃身誇駿骨，桓桓正氣鍾摩突，三屍拋向波旬窟。神力竭，謳歌同翫玉壺月。化機契洽籌盈室，香眾挾複遭顛蹶，臨行句子尤直截。山河說，晝夜熾然無間歇。

提遮迦尊者

蒼鵬翼展青霄外，真量慧聞金日佩，披緇豈為戀皮袋。法無礙，寒泉玉迸溟瀛派。同學細陳疇昔話，步趨響接梵天籟，弘猷葉葉崢衡岱。八千輩，支離累劫徒憎悔。

彌遮迦尊者

巨壑虯藏霞蔚影，千鈞祖道絲懸鼎，雉堞雲蒸金色炯。商飆冷，藻鑑逸人鬧市等。我心自來往無境，觸器傾翻猶不肯，寐言賢劫重追省。孤峰頂，大地撮來做胡餅。

婆須密尊者

里閈聲華感鳳翔，踏紅吟嘯若為狂，誤竊彌遮鉤餌香。謾珍藏，砒霜活命競傳方。義無論處電飛光，逼得虛空插翅忙。慈心出，定短曹墻整紀綱，毘耶城裏舊宮商。

佛陀難提尊者

慧鋒銛捷人無敵，甘露味霑繹疇音，化風聳被提伽國。毘舍宅，白光徵有大乘客，心親道合言何直？步移蹋斷金牛脊，秋高葉落萬山赤。最相惜，一偈蘸乾滄海滴。

伏馱密多尊者

淵默春光過五十，飛鳴便爾雷驚蟄，親愛頓忘休再憶。道非得，一拳打倒空王壁。中印遙臨垂化跡，青山綠水皆相識，香蓋子來登峻秩。還鄉笛，梅花吹落江天碧。

脅尊者

胎周花甲號難生，白象馱珠到艸楹，僊翁曾識器連城。逸氣崢，驚起春眠柳底鶯。貞操稜稜無睡程，塵埃榻上走蒼蠅，華氏偶臨頌德星。不留情，掉臂依還舊處行。

富那夜奢尊者

碧嶂霧深玄豹隱，胸中繡織天孫錦，電走神機誠克允。風致敏，來住非心曾發哂。地變黃金法標準，馬頭截角吹毛凜，化絃迭奏清江引。濟群品，花敷覺苑春無盡。

馬鳴大士

佛既不識履先瘦，木頭鋸解駒方驟，騰踏獨超山澤狖。願無謬，裸國翩翩盡衣繡。九鼎聲名未寫售，波羅柰已龍蛇湊，法雨滂沱拔英秀。歸時候，夜半日輪紅潑岫。

迦毘摩羅尊者

移星換斗誇神術，玉麈輕揮便屈膝，三千眷屬齊逃出。異論畢，幻海乾枯性海碧。權勢門墻嬾駐蹕，石窟老人來謝益。奇傑為，探危不恤誰同陟？龍樹森森瞻旭日。

龍樹尊者

疊嶂潛蹤大樹陰，至尊徽渥契傳心，綠野逍遙空古今。印度臨，法施先挑我慢針。龍𪻱煥發響琅琳，立論搜窮外道襟，月輪塵剎炯高岑。惠澤深，震旦清輝滿目森。

迦那提婆尊者

佛性虛明還自縛，銷空福業虎生角，幻術銕鞭俱打落，門跨腳針投缽水。欣然諾，巴連異教深民瘼，掣起長幡盡錯愕，雄辨風高動鈴閣。身光焯，獅行豈帶黃金索？

羅睺羅多尊者

樹耳園生談般若，未明理驗不虛假，橋梓豐肴八十夏。塵鞅捨，道成無我何淵雅。梵宮香飯手擎下，凡聖同飧眾復訝，森羅重煆紅爐冶。甘露灑，難提昭代知音者。

僧伽難提尊者

定無動相金埋井，我欲師仁冠再整，青闈玉葉增堯景。囊錐穎，天光燭破無明阱。坦路徐行霜月冷，懸嵒石堀文彪炳，嗣續祖燈聯骨鯁。群迷拯，娑羅王復呼歸艇。

伽耶舍多尊者

矞雲盤結青螺際，金毛跳躑野狐隊，機利劍鋒擅百歲。諸佛慧，寶鏡晶瑩絕瑕翳。殿角鈴揚第一義，銕眼銅睛都不會，化雨霏霏灑枯柢。起衰弊，心地花香垂後裔。

鳩摩羅多尊者

貞操玉立道斯存，扣戶無人解躲根，啟扉方得敘寒溫。酌靈源，月邦經緯又乾坤。高握金鞭萬象奔，天階奚止導師尊，灼灼紅蓮綻面門。古調翻，老婆嚼飯與誰吞。

闍夜多尊者

襟懷宇闊秋蟾朗，慧韻風梳空劫響，無生話到窮途上。豪氣爽，鳳雛不戀梧陰廣。慈月呈輝羅閱壤，嘉聲海印恒斯仰，金翅煙橫來撞網。回頭想，天岸雲飛一拍掌。

婆修盤頭尊者

慧日懷藏熙世傑，應真竦避法身佛，光度及門維輔哲。雙珠熠，芻尼踏落靈峰雪。式衡梵行秋霜烈，月淨端儀遭七劫，責躬始證甘露滅。聯譜牒，斷絃恰得鸞膠接。

摩那羅尊者

萼連自在拋麟璽，得度鸞坡迎倒屣，鏗鏗剖析浮圖理。焚香語，勒那寶印遙空禮。潛龍聰慧咨終始，五百劫來生玅喜，栴檀槌扣蒲牢齒。蓬蒿矢，射中林間白鶴羽。

鶴勒那尊者

須彌拆卻舊山瓢，聚落遊行幻惑消，深林鬱密九霜翹。別峰招，紫宸出沒雨花飄。無畏海中縱法橈，參臨緋素示同條，師子騰驤格調超。聽鳴皋，鈍翎脫賺半千嗷。

師子尊者

無上灘頭見鶴師，非心求道搆何奇？五眾情枯便解頤。毒手施，奪得珠還奠鼎彝。生死涅槃碎一錘，箭鋒豈肯讓魔廝？臂落王旋悔亦遲。慰吾私，婆舍男兒最白眉。

婆舍斯多尊者

孕靈丰骨逼人寒，照世明珠展自拳，雅逢嘉勝每優賢，竹筋鞭攪空默論，暗流涎。汪洋化冶啟南天，嫉熾靡傷毒藥鮮，金襴火試愈新妍，號子傳密多肩重，強爭先。

不如密多尊者

龍墀肇胤玉珊珊，慧眼天空降聖鑾，殆扶祖道受拘攣。夢初殘，羯磨震動古仙壇。堅固宮墻瑞氣𩆓，山還梵志頂頭安，嗣繼童尋瓔珞冠。往事看弘法，於今較更難。

般若多羅尊者

遠劫萍分閭里煢，丐求招得不輕名，世隘惟多嘯傲聲。相倒傾，光芒神物起豐城。殷勤香至寶珠呈，智者隨拈鑒碩英，菩提果樹兩邊榮。吾道崢，一對黃鸝各自鳴。

菩提達磨大師(東土初祖)

斬盡南天爛葛藤，指麾東震汎重溟，譽浹金章達帝庭。聖諦徵，廓然不識便零星。一葦長江屆雒城，賸栽嫩桂奕仙枰，雪鼎寧馨志可銘。避煙腥，隻鞋脫落話郵亭。

慧可大師

大道薪傳係靈瑞，五峰秀拔頭中刺，家產蕩空有腹笥。銀花墜，少林葩發香初媚。弼化方思購良驥，俟酬宿累我何避，淫肆韜光年晚事。無心治，始悔從前落一臂。

僧燦大師

不言名姓混人間，風恙纏綿鬢已斑，埽空罪性懺無端。法僧嫺，挺身任重背擎山。祖運駢繁百六艱，低回十載皖公跧，學翥驅烏度珮環。羅浮還，浩歌一曲綠蘿灣。

道信大師

稚風卓卓擅心宗，縛汝無人駛電蹤，纖毫不盡尚磨礱。道斯忡，枕榻高懸六十冬。拔斷黃梅路口松，詔書三卻白雲叢，驚飛花鳥破頭峰。興未窮，臥後翻身又打恭。

弘忍大師

戛漢松栽梅嶺麓，空群驥產周家腹，皓首能為蒼鬢錄。濁港浴肌體，鮮明道所屬。再到破山梅子熟，仁兒又種曹溪玉，麟角咸推神秀獨。碓坊續畫得，東山圖一幅。

慧能大師

瑩姿爽拔采樵人，聽讀金剛便棄親，黃梅負石但書紳。一偈陳，糠中篩熟米如銀。半夜撩衣竟脫身，風幡猶去惹煙塵，落䰂重描法性真。毒鼓新，晦冥赤縣盡陽春。

青原靜居行思禪師

曹溪偉步推先覺，聖諦無為階不落。誕生焉，坐空王閣東風惡。金鳳肯耽梧翠泊，壁底籬根有麟角。須憑鈯斧開南嶽，越格兒孫任騰踏。鎮浮薄，廬陵米價遼天索。

南嶽懷讓禪師

甚麼物，恁麼來。八年氣悶，一旦豁開。謂不染汙，釀成禍胎。曹溪翻地軸，南嶽震天雷。山騰海沸無時已，若箇男兒不受災。

南嶽石頭希遷禪師

弱齡然諾氣吞牛，消息領南藏裏收，衡山盤石著鴻猷。肇論休，聖人無己道方優。夢躍乘龜性海浮，儼魚匍匐上金鉤，悟得心宗是木頭。㼾磚投，稽天洪浪衍龍湫。

馬祖道一禪師

日面月面，是佛非佛，讖應金雞，燈照暗室。輪蹄踏殺人，英雄俱負屈。噫！藏頭白，海頭黑，千古萬古深相憶。澧州藥山弘道惟儼禪師。

畫餅三乘不療饑，揚眉撞破銕牛機，脫盡皮膚山可依。繞嵒扉，石上花栽春自肥。榮枯何礙白雲飛？至寶埋藏諂曲闈，休糧方子送僧歸。藥嶠巍，一聲清嘯動京畿。

百丈懷海禪師

扭痛鼻頭，喝聾耳竅。適來堪哭，如今好笑。踢翻野狐窟，日麗於宵；活陷赤鬚鬍，怨聲載道。制禮樂兮，追三代之雍容；坐雄峰兮，竦萬山之巍峭。

天皇道悟禪師

棱棱古貌，肅肅神丰。謂己腳跟不穩，中人毒氣尤凶。觸著石頭，和心嘔出。據坐天皇，盡力折衝。除暗之寶炬，破夜之霜鐘。從上相承無底事，潮騰汐沸起蟠龍。

潭州雲巖曇晟禪師

雄峰喫盡淡鹹味，藥岫高翔猶俗氣，鳳團自煮從人嗜。屋裏事，日夜不勞閒算計。大悲手眼通身是，古佛添香居何處？金毛翻躑爪牙利。一月霽，長空影落千江曙。

溈山大圓靈祐禪師

寒灰裏撥火，死柴頭發亮。傲然趯到淨瓶，贏得好山放浪。撼門而大用斯彰，原夢而禿鶖尤當。喫飯奉羹，父謙子讓。轉暗機兮嬌鳥啼花，唱圓相兮佳人猒釀。

黃檗希運禪師

胸吞雲夢，舌控神鋒。噬彼百丈，惟此大蟲。名呼裴相，其視猶龍。八十餘人，皆已推讓。噇酒糟漢，何處尋蹤。咄！你是誰儂？

龍潭崇信禪師

一餅攜歸，千殃隨至。割鬚棄袍，拋戈偃幟。已到力盡計窮，方解保任此事。格外句有口莫宣，髻中珠無功賞賜。顛倒英雄，滅裂儀制。如斯劣別，爭怪得紛然欲強你。辭卻石頭墳，插入馬駒隊。

瑞州洞山悟本良价禪師

鳥鳴枝上聲聽眼，糞壤走盤珠自轉，師真睹水逢渠展。玅協闡，萬端穿鑿冰消煖。寶鑒高懸偏正顯，稠林橫捏金刀剪，粟榦禾莖弄清婉。相續勉，乳盛師子琉璃碗。

臨濟義玄禪師

痛受烏藤，事嗟掣肘。造謂大愚，過疑有否。築三拳欲明負屈之心，還一掌出盡風顛之醜。更言佛法無多，不顧面皮尺厚。濟河水激浪滔天，陷溺平人無路走。

仰山慧寂禪師

瞠眉無佛，蓋膽有毛。傳家板籍，點火便燒。木枕推時，劍刃用事。金錘擊處，師子折腰。小釋迦莫可定款，大溈路灼見諠囂。

德山宣鑒禪師

氣同項羽拔山之力，威等商鞅立法之嚴。買餅點心，黏住脣吻。紙燭吹滅，磕碎額尖。多嗔少喜，有醬無鹽。佛祖漫遭詬罵，人天烏得窺瞻。惡習相傳難洗濯，世間無有不憎嫌。

雲居弘覺道膺禪師

運徙南溟英獨邁，風培九萬程摩背。親見作家有語在，把茆蓋思大果然。佛不愛天神，無路擎香餲。蜀錦鋪花雲靉靆，新豐領袖表尊貴。滲漏誡五葉，儀刑瞻泰岱。

興化存獎禪師

遭大覺一錐，納盡敗缺；見滹沱片語，結就相知。嚴克賓之刑，冤聲動地；別君王之寶，價踴驚時。自知行說兩難得，木柺丟開步玉墀。

雪峰義存禪師

師德山為冶為型，友巖頭以直以諒。舌底馳旱地疾雷，胸中捲際天洪浪。輥木毬子兒戲出奇，弄鱉鼻蛇毒流異樣。敗壞廬陵家風，總是者廝無狀。

鳳棲山同安道丕禪師

雲居踏落艸鞋翼，古路坦夷行不得，兒孫後代多荊棘。鳳山崱，亂絲石女拋梭織。花檻璇璣春熠熠，孤峰那挂煙蘿幅？短販徒誇書劍客。動江國，無絃琴上宮商別。

南院慧顒禪師

頭不梳，面不洗。吐赤誠，流清泚。投崖饑虎，孰辨其蹤。無觜老鴉，莫測其底。為富不仁矣，為仁不富矣。十字街頭吹尺八，悄悄佳人心萬里。

雲門文偃禪師

拓開睦州門，拶折自家足，忍痛無處雪冤，枉把眉頭攢蔟。一語脫象骨，項上銕枷；千古瞻韶陽，路邊清旭。胡餅價高，神機掌握，款將屎橛當珍羞，契合主賓三尺竹。

同安志禪師

胸藏繡谷春恒絢，肘挂靈符氣雄悍，聲騰物外雕蟲憚。者驢漢，多子塔前曾法戰。夜明簾捲空王殿，環珮謳歌恣舞抃，逢渠豈在今時岸。恢祖案，風輥金毬翻水面。

風穴延沼禪師

跳出鏡清彌天之網，誤入寶應烈焰之爐。就鍛六年，忘寒忘暑；單丁八載，自卷自舒。施訝人機，銕馬驟青霄之路；唱無韻曲，木雞啼深夜之衢。大風憂止頻垂淚，傾盡家私標懿孤。

鼎州梁山緣觀禪師

腳尖踢破同安頂，鼻孔掀開棲鳳嶺，懸機鶴嬾翹松冷。家賊剄，玉鞭擊碎無生阱。正法眼藏南華景，胡僧徒泛流沙艇，曲高須和難逢郢。相重肯，灰裏邈真紅焰炯。

首山省念禪師

佩經而誦，逸鳥銜花；拂袖而出，野鬼飛沙。密練韜光，閒心懶撥爐中火；擒下艸賊，好手肯從世上誇？日輪難並照，重來小釋迦。調高濟北，獨賢克家。

郢州大陽警玄禪師

奮跡誤鐫碑上語，叢林謨烈紛無已，秦鏡胸嵌照邪詭。宗可倚，谷應猿啼暮煙紫。鷺鷥驚起蘆花裏，寶印當風錦縫啟，託遠囿麟傳法乳。一皮履，兒孫踏出盈寰宇。

汾陽善昭禪師

計窮卷席，放捨身命，鼎絲任重，豈久安眠？嚴整三玄甲冑，縱揮十智戈鋋。大器堪成，俛受胡僧激勸；閒神遠送，秖燒幾陌紙錢。呵呵呵！停鉏傾麥飯，知音少，負恩多。

清涼法眼文益禪師

銷落礙膺片石，原知一切現成。敞甘露之門庭，清涼溥挹；大唯心之爐韝，猛焰高騰。道宣御殿，化被金陵。泥鰍並上瑤臺舞，法眼恒懸杲日明。

舒州投子義青禪師

路遠三祗不足戀，凱歌唱罷忠腸斷，夢協青鷹炳圓鑒。雲頭按，玄機吐盡吞酸餡。嗜臥圓通疏侶伴，須彌卓立虛空顫，缾盂莫挂孤村店。威音箭，射透重圍風八面。

石霜慈明禪師

潑水匪驚心，詬詈不挂目。荷負等海鰲，俊逸同野鹿。略伸白拈手腳，踏開楊李之門；忽露師子爪牙，推倒神鼎之屋。橫吹笛兮鳥散雲飛，閒按劍兮神號鬼哭。因謂之世間無比倔強尊宿。

東京天寧芙蓉道楷禪師

伊陽道隱辭仙牘，海會橫衝曾囓鏃，提鞋挈杖誇英獨。胡家曲，木雞夜半啼雲麓。繩床剝爛門風矗，謝紫致招天子歜，翻頭作尾何拘束。臨行囑，冰河焰起乾坤肅。

楊岐方會禪師

弼石霜棗心愈赤，樞法苑葵悃尤丹。語下知得此事，胸中爆散疑團。路長騎馬，政大崇寬。惟愛噇眠禪不會，兒孫滿地鬧無端。

襄州鹿門自覺禪師

口梭錦織天孫絢，眉劍當鋒鮮血濺，木雞夜半啼天岸。深遐睠，靴頭踢綻蜘蛛線。濟時銕缽盛貓飯，門戶豁開圖短販，淨因鹿苑何妨礙？狂瀾扞，紅爐雪舞金燈燦。

白雲守端禪師

無價明珠一笑休，莖茆何復現瓊樓，此心耿耿惜金甌。媲先哲，勵下秋，白雲高調響滄洲。

青州希辨禪師

釣頭脫餌便收綸，恪素風高韻絕鄰，滔天見浪砥燕秦。誑謔人，鋀石佯為無價珍。蕩除魔孽轉精神，品類俱輸肺腑春，到頭采汲自相循。攬回輪，夜明簾挂月鉤銀。

海會法演禪師

驥群空北，鵬翼圖南，扣浮山礙膺未散，見白雲槽廠始甘。亞兩隻眼，遇物似瞎；開一張口，無事可談。獨木橋橫春水闊，銕旗銕鼓惹人嫌。

磁州大名寶禪師

額頭汗出鴻秋斷，竹閣夢回鶯曉喚，從前醜拙通身現。逞神變，磁州餅打青州麵。輪王寶藏輕售衒，穴鼻針忙穿玉線，超超步武聯嵩巘。春風爛，靈枝秀出擎天榦。

昭覺圓悟克勤禪師

金雞啼破午煙，錦帳喚回春夢。冷煖惟自深知，悲樂孰與相共。允標西川藞苴之名，掩蔽柬山赫奕之誦。滅正法，看大用。倒騎佛殿出山門，獨唱巴歌來彩鳳。

太原王山體禪師

律己玉山光照曜，事師冰履心危峭，懿績香林班厥蹈。雲鶴調，刷羽高飛驚海嶠。一拳捏碎虛空竅，師子花叢恣𨁝跳，機輪不觸今時道。家聲浩，當途坐斷寒猿嘯。

虎丘紹隆禪師

銛利于舌，柔易於躬。謁長蘆銜杯嘯月，遇昭覺解帶吟風。睡虎轉側，逸獸斂容。腥羶纔露，蠅螘攢叢。維今曰古，獨踞稱雄。

磁州雪巖慧滿禪師

舌走風雷眼界空，跨陵佛祖氣如虹，藥病相攻伎已窮。愧獅蟲，令猷穆穆凜維躬。罏鞴弘施勵下風，英靈納款笑談中，坐看蓮花臘月紅。素秋恫，洞上卑絲負鼎翁。

天童應菴曇華禪師

虎丘山上倒戈卸甲，伸手秖堪曳白；金輪峰頂喫飯著衣，開口只好談空。甘露門惟其藉重，狗肉舖抑以增崇？穿艸鞋住院，何礙乎踢踏？愧蚖蛇戀窟，提策乎瞶矇。

報恩萬松行秀禪師

一噓直醒捐豪素，勝默凄凄猶蹇步，大明一睹消凝冱。聲馳騖，徘徊紫殿知無度。跨驢索賣閑家具，截斷重重偏正路，鞭笞萬象俱驚仆。洞雲布，從容終古松濤怒。

密菴咸傑禪師

膽量出群，聲容差異，密裏砒霜，飯中毒刺。一經明果汰淘，好惡毫無隱避，正法眼視作泥丸，破沙盆證成美器。七剎宣猷，九重闡秘，銕船無底要人撐，世上杜蠻有此事。

雪庭福裕禪師

遷喬黃鳥翀霄勁，古佛讖為師子競，翻腔調轉長松徑。小兒聖，不移跬步烽煙靜。對禁歡騰崇辨正，斯煌石火青天迸，後俊琢磨繩祖令。漁歌聽，蘆花雪皎眉梢映。

臥龍破菴祖先禪師

懶事豐屋，雅愜破菴。落花堆砌，皓月臨檐。鼎彝濟北，曠道司南。冤家相遇，趨入鬧籃。風吹水上，紋絢自纖。非心非佛，前三後三。欲識渠面，普請仰瞻。

西京靈隱文泰禪師

山藤艸履大行邁，義海鑠乾保未在，整衣重向雲峰拜。雪師會，家私籍沒猶廝賴。腳尖一趯須彌壞，塵劫事都輕發賣，高眠錫閣觀成敗。人見怪，歍伊超過毘盧界。

徑山無準師範禪師

坐底是誰？禪是何物？縛住胡猻，六窗靜謐。要知秋熱春寒，重揀陳年曆日。金縷之衣特賜，弘宣鳳闕黃麻；禁庭之詔駢膺，實出龍樓丹筆。石梁橋上說歸期，御愛峰前吹觱篥。

寶應還源福遇禪師

琳碧丰神藻繡腑，金刀口角裁春譜，捉敗文公桴凱鼓。嗤畫虎，嵩岫彬彬山豹舞。道豐德洽彌宸戶，致出綸音無處躲，退藏白馬方先古。的的旨，花扶月影松窗午。

雪巖祖欽禪師

威稜夙具，剛骨生成。拌痴獃罔知鼻直，觸古柏識得眼橫。向九閽放潑天穢氣，踞六剎引逐臭青蠅。紛紛狂鬧，隱隱雷鳴，毘盧界內幾時清？

鄧州香嚴淳拙文才禪師

鷺瞵蟾沬神斯差，逼得法身成幻化，抗稜弘辨如瓴瀉。龍門暇，鑽研故紙饒三夏。恬莫終南世擬謝，祖庭荷負催星駕，傑閣吞雲重搆架。擔輕卸，清風明月香嚴舍。

高峰原妙禪師

氣歕如虹蜺，心硬似銕石。既離密印，半人之處必遊；未奏禹功，三過其門不入。深夜推落枕頭，邊塞烽煙永息。門風孤峭，孰敢探歷？江南江北聽遺謠，嵯峨盡道西峰岌。

南陽松庭子嚴禪師

蘊真揚烈脫樊籠，博辨鋒摧內外宗，雕鏤萬物轉玲瓏。罷折衝，超群師子話憧憧。煙扉撞動法王鐘，無翼名飛達九重，朝臣不禮類耕農。睹雍容，乳嶂春繁桃李穠。

天目中峰明本禪師

觀流泉，喪失影子；扣死關，痛棒自取。一肩擔古佛之名，寸舌卷銀河之水。竹篦蒞事，鬼怕神愁；幻住隨緣，煙村月渚。大功著而弗居，天書聘而不起。咦！都道本中峰，元來卻是你。

嵩山凝然了改禪師

濯足嵩灘機轆轆，齠齡遐奮己躬勗，鬼窟掀翻離背觸。還相續，松膏焰接神光燭。取則言中不我錄，明宗格外談心曲，花看洛陽人似玉。挂羚足，瑤階月晒層苔綠。

千巖元長禪師

鵲噪旅亭，壅塞耳竅。貓飯鼠偷，碗子𨁝跳。無明之焰方高，大夜之夢始覺。龜尾曳泥，龍峰坐嘯。一味砒霜藥殺人，尤道醫王來捄療。

俱空契斌禪師

垣山矯跡踏秋嶺，瑞艸削除無相頂，碧潭攪碎蟾蜍影。愁襟整，疑氛一觸秦槐省。蕩平空劫風頭猛，獨拔當時神益穎，烏龜向火言途梗。推匠郢，麒麟玉琢從馳騁。

萬峰時蔚禪師

掃除佛跡，擒下南泉。明珠匪貴，深躍龍淵。鄧尉現瓊樓，藏盡吳天之月；澤湖鼓蘭櫂，浩歸坰野之賢。赫兮喧兮，庶不愧楊岐之正傳。

定國無方可從禪師

旋風飄逐入龍潭，翻浪騰沙氣未甘，迢遙復困水雲酣。少室參，低頭各自打鄉談。掠虛滯貨滿肩擔，郟鄏紛紜陷好男，虎穴狐窩盡意探。絕連纖，金雞樓上鼓聲嚴。

寶藏持禪師

懸玉符，鳴金鼓，劫寨毀營，阬佛陷祖。振古猷與世抗衡，摶香雪逼人嚥吐。貌斯恭，步斯武，雍雍續得滹沱譜。

嵩陽月舟文載禪師

冥鴻每壯長天翅，脫白萬安仍掉臂，問津明聖瑩三聚。門還閉，回文錦織春岡麗。比來方遂題橋志，九鼎一絲誠爾繫，雲龍風虎渾閒事。煙霞寄，三十六峰常潑翠。

東明慧旵禪師

蘿蔔會切，殺人何難。虛空撲落地，旭日上雕欄。跧伏安谿，心形枯槁。沸騰域內，墻岸巑岏。曾知炎路尋頭客，誰解翹思慕廣寒。

燕京宗鏡大章宗書禪師

拔心儒圃挾雲孤，厥謂空門有寶符，室投虛白幻情枯。任橫趨，碧落衝開四壁無。展拓嵩山舊畫圖，飽人毒藥當醍醐，不斷冤聲匝地呼。鏡破乎，爛熳春風唱鷓鴣。

海舟普慈禪師

深受萬峰踢踏，重討東明滋味。琉璃燈下，睡眼揭開。巧說異端，知無實義。願海泛慈舟，歉歲挺嘉穗。一碧洞庭秋，千載凜高致。

西京幻休常潤禪師

錦帳夢殘衣一振，翹煙宿霧千山進，欲捺胡盧死水浸。心頭悶，菱花撲碎蚩尤遁。鐵牛奔吼須彌震，滹沱玄要俱排擯，高撐門戶挽秋運。不本分，按指聲光隨海印。

金陵寶峰瑄禪師

面如刀刈，眉似火燒。菱花一睹，妍醜難逃。堪笑魚腸最利，倒持刮剔英豪。玄武湖邊閒震吼，高峰頂上起波濤。

大覺慈舟方念禪師

絕侶孤鸞翔古道，乳峰錯足行荒草，頑石崢嶸俱靠倒。便宜討，金錢換得酸梨棗。慧眼揭開紅日杲，流輝於越稽山曉，仍雲葉葉擎天表。匡廬老，狹路殘紅胡亂掃。

天奇瑞禪師

瀛渤口門，劍鋒齦齒。齧除狐穴之藤，吸盡蹄涔之水。驅石虎亂嘯嵒前，鞭泥牛深耕海底。惠之清兮未聞，跖之孽兮有此。地北與天南，叫屈紛無已。

越州雲門顯聖散木圓澄禪師

面帶煙霞滄海度，無明焰發天荒破，雪曲調高疇敢和。全不顧，颶風浪卷孤舟渡。箭鋒毒向雲門吐，妙喜鼠粘橫指註，篤躬重整石頭路。逞家富，玉笥峰前風滿樹。

無聞明聰禪師

野嘶金勒馬，夢破玉樓人。無聞從茲騰沸，華山望轉嶙峋。出匣龍泉飛雪刃，剜心劈腹太無因。

秀州資聖愚菴明盂禪師

軒昂獨步雲門路，高唱鷓鴣絕回互，秤鎚落井無私顧。春彌露，理鋤化鹿川爭赴。樵徑風清留不住，鴛湖月皎恢家務，砥捍狂流鷹攫兔。織屨暮，六橋閒適隨鷗鷺。

笑嵒月心德寶禪師

襄陽闊步，鯤化一朝；關嶺梳翎，烏啼半夜。單絲繫鼎，允荷厥躬；八面當鋒，坐膺柳榭。仰見紅爐彩鳳翔，沙盆無底重增價。

龍池幻有正傳禪師

奪得化龍杖子，放行捕鼠貓兒。接千嵒命脈，恢列祖綱維。爐以大哉，糠秕皆為陶鑄；霖其作矣，艸木盡有榮施。禹門獨踞兮浪高春水，金鱗燒尾兮雷送天池。

天童密雲圓悟禪師

銀絲兮短髮，銕橛兮硬肩，銅棺山一聲秖可自嘆，賣柴漢千聖誰敢爭先？弄黃檗之旗鼓，驚時駭俗；大荊溪之家業，赤手空拳。夜昧而復旦，月缺而重圓，真丹多氣焰，太白一燈懸。

蔗菴範禪師語錄卷第二十

