#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B369 蔗菴範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蔗菴範禪師語錄卷二十二

侍者智忍錄

愚菴老和尚贊下

曠劫今時，全家籍沒。五位三玄，不存毫忽。人天猶大旱之望雲雷，龍象若迷津之觸船筏。的的胸襟流出，往往不將為事。宜爾子孫具大海之口，無繇分析。咄！一任長年挂東壁。

如來行處不行，時人作底不作。見經常美器，無半句好言。擢芻狗棄材，則多方相顧。未出門先勘破，謂趙州是笨貨。似者般無賴阿師，與道既不相應，定入生死輪迴。輥到盡未來際，其惡聲尤然流布。

見青山，隨客去；臨綠水，喚人來。現成公案，不須尋討；生機圓妙，何用安排？南山鱉鼻蛇，橫拈倒弄；東海赤梢鯉，飲氣曝腮。笑雪峰甘心擔項上銕枷，當年能不俊哉？咦！自身陷入不深省，偏說杭州是阿獃。

謂渠忤時絕物，相見卻也和融；道他弘慈攝化，觸著則如大蟲。縱格外神機，唯隨宜而厲俗；操從上法柄，不挾勢以鼓聾。謦欬笑談，活埋龍象；揚眉瞬目，賺殺英雄。無繩無墨人難測，佛祖從來立下風。

古怪心胸，蹊蹺面貌，無股肱而到處稱尊，任瀟灑而隨腔換調，點野狐涎成無上醍醐，撮狂狗糞當格外香料，致令後代兒孫箇箇頭搖尾髚，道此便是竺土大仙東西密付的祖意，教意同燈相照，白日裏將人欺，黑山下作鬼叫，如今早見狼藉，久後去剎剎爭雄、塵塵鼓鬧，七花八裂之殃，免不得謂愚菴老子所出之惡少，敢復對兩峰長歎，付之一笑。

萬不為多，一不嫌少。分析參差，受用恰好。天地依之轉旋，晝夜由之明曉。致使四方龍象，聞風而驚，睹影而服者，處處不相捨離，若螣蛇之纏繞。

親近二十年，想起實可懊。西來大意，不教我參；北斗藏身，不向我道。說不來底，要我說來；行不到底，要我行到。及問綱宗旨趣，不是熱罵，便是冷笑。今日要人撐潑天門戶，搜窮枵腹枯腸，只得直言相告：鸞皇種性多仁，梟獍生成不孝。

口裏喃喃，心中惴惴。欲爐峰疊翠，望聳一時。使洞水長清，美流萬世。唱白雪歌，可以高，可以低；喝廬陵米，不作賤，不作貴。試問圓禪，你如何會？仁者見之謂仁，智者見之謂智。

此箇山翁，誠為異差。天崩無憂，地裂不怕。紙上描來卻似真，眼中看去渾非假。高挂虛堂莫隱藏，繇人贊歎繇人罵。乃拊掌曰：「當年性氣不容情，今日流傳成話杷。」

寶鏡堂中，分妍析醜。夜明簾外，從西過東。惟自己將水洗水，要別人拏空塞空。但看一樁錯謬，莫問萬事玲瓏。說不像，畫難工。雖然不得已，尊為達磨三十八世匡扶大法之祖翁。

隨無明流，住妄想境。射雲門之毒，有意無意盡遭殃；說脫空之言，千人萬人俱弗醒。不將上古為猷，偏與今時作梗。所以撞著惡冤家，鼻繩受制苦求饒，世出世間那箇肯？

犢子新生不怕虎，事事爭先欲跨古，鞭笞佛祖總無慚，垂老惡形沒處躲。淡抹輕描宛似真，細看仰瞻猶未妥，渠儂面目要全窺，日上扶桑夜當午。

不事事，賢者謂其剛大；惟恂恂，智者謂其中和。有時放曠不拘，肘後懸當風之印；有時堅密不動，口邊擲織錦之梭。到者裏我卻不能測度，敢問昭公辨看是甚麼？乃彈指一下曰：「唵囌嚕唏唎娑婆訶。」

七顛八倒，斷巷絕鄰。洞山三斤麻，絞乾見浪。曹源一滴水，洗盡情塵。斥涅槃妙心，祭閒神殘物。以山河大地，為自己家珍。誇道施恩無極，那知愛人不親。若謂愚菴老漢，只消如此贊歎，認著依前猶隔津。

問此事，無指示。燕坐為著實提持，痛罵當慈悲法施。訐露釋迦醜拙，千古未聞；暴揚彌勒過愆，無所不至。其世智辨聰，大膽庸夫，到渠根前，靡不藏鋒斂翅。如今撞著對頭，拖過南嶽，拽上天台，敢曰真人無位。

資聖開山，明湖織屨，將黑豆換人眼睛，以無求定吾宗旨。紅蓼灘，白鷗渚，盟在於心；懸羊頭，賣狗肉，風來過耳。若夫東西密付，脈脈相承，以至千七百箇老鈍漢底家私，不直一唾而已。

法門以馳競稱尊，師獨愛退休為上。時賢以廣陜分岐，師則示平等心量。慈楫櫂於中流，獘病救於道喪。使德山氣質猶雄，將雲門家風破蕩。斷人命根，凡聖莫遺。暢自本懷，佛祖不讓。宜若差異眾生，聞者驚疑，見者嫌謗。丹青粉繪轉淆訛，竊比虛空略相當。

續洞上宗，佩雲門印，忽卷忽舒，半疑半信。蕩野狐窟而唯炯雙眸，樹金剛幢而不搖三寸，神見神驚鬼亦愁，獨許悟禪敢親近。(悟禪尼請)

玉笥峰前，呵佛罵祖；金牛湖上，作啞妝聾。排群邪，無謙讓；摧眾辨，少含容。深信者，高山仰止；淺見者，毀謗成風。吁！種種淆訛難定奪，且同杲日挂長空。(止謙禪人請)

舌上奔雷，目中閃電；一句截流，萬機回換。散而六合慈雲，卷而獨行無伴。惡口罵人，謂我誓願：宇宙雖寬，甚處著得你來？秖宜松間石上，俯而視、坐而倚，徜徉玩月語溪畔。(月溪禪人請)

當散木垂陰之時，而生此倔疆枝幹，負懸絲慧命，式俎豆於鷲嶺熊峰。其洞山祖翁，面目儼在，古聖今賢，類之莫齊，萬別千差，毀之不采。雲門室中五六年，明聖湖頭十七載，問祖意教意，輾得骨露皮穿。若謂以心印心，盡是謾神鬩鬼，至今隱恨填胸，深冤難解。向之則厭，背之則餒，所以行蹤南北西東，形影不相離捨。忽然磕著舊時痛處，禁不得高聲叫云：「悔！悔！」

青原授石頭住山鈯斧，黃檗容臨濟倒捋虎鬚，偏渠一生執拗，不與千聖同途。平川不肯利涉，險路最愛橫趨，器識自雄者叱為眼裏刺，機智毫無者視作髻中珠，直欲人人蕩空家業、脫盡皮膚，奚翅諸佛俱遭抑逼、列祖咸被擨揄？猶自吳地尋思、越山坐想，不知銜恩者孰也？受冤者誰乎？噫嘻！莫怪我褊淺狹劣，立處孤危，負懸絲之命脈，憂深慮遠，恆扼腕而痛呼。

兩箇癡獃，全無拘束，指火為冰，拗直作曲，事事異乎常流，著著變於棋局。化鹿山中見面日，惡氣衝人；金牛湖上聚首時，和光混俗。說甚父子投機，大似冤家攢簇，江北江南，任怨任讟。師惟去住本翛然，我則孤危免相續，臨風坐石聽叮嚀，得休來伴居嵒谷。(并師同幀)

至性不移，忘懷自適。日中一餐，夜後一息。高洞上最耀之燈，厚世間先春之德。祖道藉以坦平，綱宗賴而整飾。正法門倒置之倫，蕩庸流淺隘之習。曉鶯啼在綠楊煙，陌路悠悠人未識。(道曉悅禪師請)

化鹿山裏栽田叟，強項古來所未有；砥澆情分不容辭，當風寶印懸於肘。正法垂秋悲痛深，掞藻時賢空雙手；家聲赫奕蓋諸方，雲籠皓月獅子吼。短策孤舟隨處尊，鐵鑄心肝血盆口；明明遍界不曾藏，謂此是也成窠臼。疑殺滔滔天下人，殃及子孫最難剖(時也霖禪師請)

蝎口傷人，不將為事；慈心育物，博爾難名。貴買瓶匋破沙盆，行行奪價；賤賣雲門乾矢橛，步步爭衡。郢上陽春，從來寡和；世間彩鳳，咸式以鳴。君不見二三四七俱驚訝，九曲黃河此日清。

曲唱新豐，調翻舊案，韻高煙雨樓前，響徹石頭城畔。敢退讓則跡遠塵囂，匯異同則力能砥捍，統萬化謂至道之尊，形群品稱鴻慈之曼，此皆被恩承訓者妄測涯岸。其惟獅蟲自囓，法社堪虞，面以憔悴，髮以白皚，乃是伊苦心一片。(金陵衍乘禪人請)

面非遠人情而冷，憂實因祖道而深，從來無禪說得，惟將諸毒含心。毒氣現時，一味冤親平等；怨聲起處，渾家異口同音。師風欲行古法，運薄在今，猶望歲寒竹裏坐，石床倚作水龍吟。(竹林行樂)

過金沙，斷除髑髏前妄想；入玉笥，揀得火聚裏眉毛。謂天上天下，獨尊惟我；乃提綱挈領，肅若霜標。因堅忍在躬，衝開一切迷頑之煙島；以鴻慈遇物，騰湧大千剎海之波濤。決憍慢墻垣，毫力不借；撤正偏戶牖，八臂匪勞。故吳山傾慕、越地興謠，實猶爭本圓照而為之師者。擾擾紛紛無砥止，順風聽響浙江潮。

性情特達，懷抱寬洪。丹青巧思，描畫難工。撫愚頑多般安忍，攫龍象獨擅稱雄。痛古道封於耿介，乃至德溢而渾融。任毀譽遍界，猶雲月行。空善示迷，方歸正轍。惟千古之上有如是知識，然未聞沸諠若此之憧憧。願其未歇，興亦未終。更將碧眼藏眉底，閩地佳山看不窮。

身惟任重，凜芙蓉弘法之謨；力為砥澆，銷諸方分河之見。揚新豐遍地之家聲，高雲門極天之墻岸。晴空響霹靂，直令膽喪妖狐；黑夜繡鴛鴦，豈用針穿玉線？恆追昔慨今，未嘗不扼腕攢眉。乃傷夫假我販沽，時衰道變，故至親骨肉嫉惡若仇讎，矧佛祖人天敢測其涯畔？譆！寰中獨據自如如，恣爾後賢誰覿面？

一種平懷，諸緣絕絆。舌上有殺活之鋒，眼中無聖凡之見。高太陽之照，碧落爭輝；壯雲門之猷，赤心獨擅。十剎春風白髮年，六橋秋月孤舟岸。差排佛祖，令肅嚴霜。為法心雄，語如劈箭。人天愛而親，波旬憎而怨。是故秪好聞名，不可見面。

捄時多熱心，為法無情面。千聖睹影而驚，群賢聞名而顫。我所師，若有違；君久事，誠不厭。猶謂優曇瑞世開，調轉胡笳響碧漢。

吼野金毛，嘯風石虎。雄利生心，熾無明火。誓扶正法，人皆為寇讎；欲砥狂瀾，孰不稱怨苦。樂山樂水，暢盡本懷；是親是疏，傾以肺腑。繼武雲門有克家，須識箇愚菴老祖。

近代知識禪師贊

離愚志和尚

捄時妙藥，活命靈符。細以應細，麤以應麤。分崆峒之明燈，照徹幽奧；增鑑水之波浪，普潤焦枯。踏翻聖凡深窟，趯倒魔孽紅爐。飄飄若孤舟不繫，耿耿以法道為㥚。舉世間儔疏侶絕，兜率院弟應兄呼。

接弁山脈，續洞上燈，爪牙捷疾，行解精瑩。馳求冰冷，貴勢羽輕，九逵布譽，一片熱情。色養盡禮，至性天成，壎箎雅奏，難弟難兄。道林鬱鬱，後彥錚錚，不待描畫，面目分明。(以揆法姪請)

清涼三疾和尚

嚴霜面孔，皓月丰神。未測其端，謂難湊泊；若窺其奧，如飲醪醇。金粟山中，橫機不讓；雲門室內，受屈無伸。慕嬾瓚之遺芳，萬緣不顧；效龍山之遠遯，一缽隨身。見時習日移，握拳透掌；痛古風絕響，囓齒穿斷。三十年後，為兄雪憤聲冤者，賴有昶公邈得其真。(曉㟶昶姪請)

福勝一機和尚

體潤崑岡之玉，骨堅麗水之金。承愚菴之記莂，見佛日已披襟。懸肘後靈符，千妖斯遁；朗胸中寶鏡，諸累無侵。出為春雨，處作時箴。三伏賣松風，少能酬價；九秋邀明月，堪與盟心。若欲識渠休再問，石頭路上指南針。

龍田柏子和尚

拋撇楚山雲，撈摝吳水月，參寶壽而氣高，見愚菴而心折。遇物披杲雪之懷，赴機掉靈鋒之舌，直將諸聖揶揄，豈畏千魔衝突？噫！世衰矣！道獘矣！何假端詳而細說？斯人也，乃吾同門，是法中之傑，維猶子靈公，宜珍重秘韜，切忌等閒輕洩。(靈岳統姪請)

蓮華龍門大師

太白峰前分路，鴛鴦湖畔重逢，挹其丰骨，儼乎舊容。賣八閩松風，無人酬價；劫三山營寨，自喜衝鋒。入天界室，歌謠相續；連大好山，脈絡疏通。樂澹忘水邊破屋，慎潛躍雲外孤節。是所以溪深杓柄長，來機亦赴；钁頭三斤銕，盡顯綱宗。抑何必登曲彔、搖麈尾、圖熱鬧，謂之禮樂雍雍？臨行翻𨁝跳，踵躅有英雄。

天華達虛耆舊

生緣蒿壩，脫白雲門，望之則厲，即之也溫。扶天華之古剎，同德同心；整石頭之大路，忘曉忘昏。為眾無欺，安危獨任，治身有法，冰檗自吞。是故被其慈風者，山高而仰；戴其至德者，人傑而尊。有此昭昭功業，秩秩兒孫，千載而後，孰曰非叢林之柱石，溯耶水之淵源者哉？

德音老宿

身無長物，手握明珠。謙光照人，澹漠自娛。此道不忘研究，出語脫盡皮膚。松貞而交友，秋霜而誨徒。不愧雲棲裔，家聲正不殊。十五年前看道貌，從心還是舊規模。

生緣東浙，遯跡西湖。踵雲棲之後塵，香清蓮沼；篤愚菴之最契，操挾松孤。三十年，雙眸炯盱碧漢；二六時，片雪飛向紅爐。參方者臨門，脫其拖泥之屨；情封者扣戶，示以走盤之珠。慈惠等濟，真俗咸孚。韶陽言普，趙州道無。爭如我貝多，不顧湛寂，跏趺坐斷白鶴峰，縱橫如意而聲滿寰區。識不識？莫躊躇！這是南山老尊宿，抑以規持末學之良模。(慈渡濟禪人請)

靜聞關主

怪哉此漢，莫測端倪。世有險峻，渠無高低。受業天寧，纖毫不顧。情投雲水，雙手提攜。有寶壽之慈和，一旦拋撇；遭愚菴之惡辣，偏欲攀躋。白地上誘人犯法，憑空裏與賊過梯。擬贊則增纇，加毀則無稽。別有些兒好處，堪佩服而品題。笠挂杖頭橫膝上，愛閒日日聽朝雞。

香萃妙明禪師

德豐者豈藉於位重，道粹者不湎於時求。昔者雲棲真寂，以簡素之道，化斯末葉，猶驚蟄之雷響，遏閻浮欹哉。妙明禪師能振其猷，不媿為蓮沼之的胤，乃運載惑海之蘭舟。水邊活計，林下優游，心同皓月，身若輕鷗。平生標致略相似，香萃風飄滿秀州。

蘊微禪師

慈藹同春風而布大野，萬物以此育焉；道義並高山而聳層霄，四方莫不睹者。若其操縱得宜，賢愚等視，觸虛舟不怒，經[番*風]瓦不怨，以柔和善順而入於遊戲大解脫門。咦！匪夷所思也。

大輿禪師

眉挂晴霞，襟懷秋水。偭白眼儔，聽黃鶯語。藐聲譽而動若鴻飛，鼓逸志而怒猶鵬徙。道如謀合，搜尋百草頭邊；誼以均持，突出萬人叢裏。賞流泉之韻，調與誰鄰；短駢巧之風，藹同花墅。彭蠡灣頭，響徹夜濤；野鶩林禽，毅然驚起。

禪人請自贊上

苔生舌上，茆塞胸次；德輶鴻毛，智窮鼠技。三喚三應，青白不分；半吞半吐，語言無味。生同里，不近鄉情；扣祖關，惟深詬詈。逆其性，谷吼雷鳴；適其意，風清月霽。以之為人天師，則深毀；以之為乾矢橛，則過譽。者樣人如何做得？玉笥親孫，愚菴後裔，應侍者擔取去，懸向盛澤灘頭，好聽煙波鼎沸。(谷鳴應侍者請)

林木池沼，能演法音。墻壁瓦礫，皆生光耀。獨有者廝，全無孔竅。摶撮土欲障撼地之瀾，捏寸繩擬放翀天之鷂。仰先哲則多慚，撫後昆則致誚。詵公繪之，何所欣樂。異時若展開，大蟲戴紙帽，驚人亦好笑。

寸陰不貴，尺璧非寶。參禪不悟，聽教不曉。涓滴不洩處，貧恨一身多；和光同塵時，富嫌千口少。逼佛祖活陷泥犁，誘黧奴成無上道。此話傳播諸方，天下人盡笑倒。玉笥處處皆英才，獨你如喪家之狗，東吠西嗥，仇而疾之者，紛紛擾擾。

操道無變通，稟資亦椎魯；坳堂上行舟，螫瓮裏蹲坐。眼如達磨見梁皇，氣似將軍射石虎。真實相為，謂其少謙和；脫略商量，謂其太剛果。明明薄福形儀，人人怕來合火。益公請圖，何以取我？或有些子，毀贊皆可。默時蜀錦花鋪，語時燈心銕裹；更有一句好流傳，五五原來二十五。(果謙益副寺請)

舌頭無骨，耳朵無竅。佛法不知，只會亂道。謗雲門謂是乾矢橛，薄愚菴喚作無毛鷂。到閩山，遇見謝三郎，定罵言：「不奉非輔，不順非孝。」以莊侍者，你當為我證之。曰：「雲門兒孫，獨此不肖。」(以莊侍者歸閩請)

弄雪峰蛇，開雲門口。或說定法，甲乙丙丁；有說不定，子午卯酉。趁起石虎橫行，喝住金烏倒走，看看星散雲飛，嘮嘮指槐罵柳，自道一副熱腸，傍觀百般露醜。璋侍者！不必細沉吟，書諸紳，懸於肘，他日逢人為舉揚，秪言箇兩兩不成雙，三三亦非九，庶幾汝我不相孤負。(璋侍者侍側)

曾詣弁山，泥中踏著毒刺；後到玉笥，火裏揀得寒冰。廿載將白雲冷看，一身同紅葉秋騰。嘔出祖師心，絕無慚耿；剔瞎人天眼，何有哀矜。作事機先敗露，謀為陣後興兵。善善惡惡，脈脈繩繩。敢問你是為誰？非大鑑之真種，即弘覺之雲仍。

鑿山透海，煉石補天。別箇皆誇巧妙，此漢獨抱愚顓。虹橋上誘人拍鞠，蹄涔裏慣自行船。因入深村，敲碎乞兒飯碗；驀行鬧市，闖散狂客酒筵。岫雲飛白，岩桂奏妍。難辨析，無背面。咦！見了更參三十年。

酖酒殺人，砒霜殞命。以此較量，很惡尤勁。放白鶴出銀籠，擒猛虎入錦阱。觀其默平地浪翻，聽其語青天火迸。不坐尊貴之樓，勿行正偏之令。便擔去塵埋鼠咬裏臭穢，拭瘡膿有甚杷柄。

道德全虧，行解總缺。任重福輕，露盡醜拙。佳話不曾世上傳，麤言頻在口頭說。篾籃盛水，笊籬撈月。志不休，意不歇，終日奔忙。此一片屈曲衷腸，看你到幾時對人決絕。

山路聞雷驚碎膽，雲門遭𨈀喪家珍。遠翥潛蹤，情尤不可。拌命攝級，所恃無鄰。為人轉生迂拙，鬢絲日覺增新。百年過半不深省，是你癡獃無比倫。

耳如新卷葉，眼如葡萄朵。佛到不為情，魔來反合火。無心言語斷人腸，實意操持與道左。花巧崇時，膠漆非古。舐蜜厭甜，食茶嫌苦。謀略既不足以周身，敢謂撐祖父潑天之門戶。

寐則夢馳，寤則心想。時好乃違，虛名徒攘。履至難坦然不驚，遇無事悒乎抱怏。自己尚是冤家，豈望後人思仰。慰我者多深埋糞壤，羽短毛長任磨蕩。

有問西來大意，向道東方日出。推究從上古錐，如此瞎驢無匹。肅彼千官，舞其八佾。德有所慚，志不可必，棄置路傍亦何惜。

匡廬夢，做已深。雲門債，還未了。求人心念是肫肫，謂我禮儀非皎皎。獎借無古松，傳譒惟小草。莫憂愁，休煩惱。當過差徭三載時，春風隨路聽啼鳥。

頑無以制，愚不可及。言裏傷人，暗中抽骨。提祖印，將方木投圓竅；操化權，掬滄海入涓滴。門前山深水寒，天際日昇月沒。啐啄同時，古今不易。偏要排老達磨，聽而不聞，視而不識。若如此為人，未免道箇呆頭，枉費勞力。

出世背道，匪忠也；棄親遠師，非孝也；偕時躁競，無節也；盜名竊位，不義也。灰冷意智，恥當車以怒蜋；捩轉面皮，判先覺為野馬。好不見揚，罪亦難寫。且挂長隄綠樹枝，一任風吹雨打。

愚菴會下人，盡是法中傑。唯此媿野謀，踽涼類跛鱉。捏餬餅轉作饅頭，指精金化為頑鐵。臥冰匪謂寒，蹈火不言熱。一朝相見閻羅王，兩同心奏西江月。

髮飄秋雪，面染暮霞。茫茫業識，滾滾塵沙。麈尾輕搖明祖意，馬蹄亂踏惱人家。只恐世間容不得，好從萬山堆裏忘緣兀坐，且消受些天皇餅、趙州茶。

石頭能說法，土塊解放光，唯有蔗菴老，作事盡脫腔。乍喜乍嗔，仙露抹春山之黛；忽彼忽此，和風聯野鷺之行。喜嗔情絕，彼此形忘，中九下七，如何贊揚？幾處隨人乾打鬨，曾無片語到諸方。

貌不驚人，才式誦帚。卻步上危坡，面南觀北斗。欲大嵩少之門，氣竦雙眸；擬決當今之滯，患惟隻手。然則要蕃衍宗猷，琢磨瓊玖，且待三十年後。

禮絕尊卑易，情均上下難，不能東掣西掣，豈得言端語端？相偕愛踏月華白，獨嘯寧怕風色寒？此日自為無檢束，過後誰將冷眼看？阿呵呵！者樣滯貨秪合拋向千尋濁水，聽渠落魄五湖灘。

謂此是蔗菴，雲裏遠山不露；謂此非蔗菴，水上閒鷗相顧。鬧市樓頭聽管絃，自哂多生始遭遇。有問：夫子之道為忠恕，雲門之道如何指註？大洋海底火燒天，盤陀石上無根樹。

尊之非為榮，毀之不謂恥。相見萬仞崖前，推人一踏到底。玄要總不商量，偏正何曾說起。詆佛祖為飛埃，視蛇虺如赤子。若此而欲提封九有、控制八紘，豈有此理。

作事遲疑，發言鄙陋。心非因少鹽醬而愁，面不為無茶飯而瘦。續慧命固負熱腸，競澆風自知妄謬。種種如幻出生，著著受人指詬。地爐邊話徹，主賓峻厥祖。胄子細看來，依舊依舊。

逆順中做好生涯，色聲裏擴充眼耳。入魔宮，抉魔籓，探虎穴，獲虎子。自謂其志不欺，孰信其言如矢？欲閑祖父之道，復玷辱於祖父；欲敦兄弟之情，反遺猜疑於兄弟。皇皇一生，滔滔奚砥？故反求諸己而已矣。

識不通方，語無可聽。生緣松陵，曾負德於劬勞；受業雙林，終孤恩於規正。欲跳出險惡墻垣，反墜入是非坑阱。救己無門，利人何徑？踽踽涼涼，蹭蹭蹬蹬。越艇吳歈一片心，秋水明蟾兩相映。

入廛意勤勤，見人水漉漉。知識有此洪規，不肯依他條目。栽田博飯，甘地藏清寥；謝事省緣，佩天寧教育。獨怡石上看蜚鴻，更愛溪邊結茅屋。丹桂風搖萬樹金，青山月皎一團玉。呵呵！讓之有餘，爭之不足。

星坐驛馬，宮在磨蝎。水碧山青，東衝西突。主賓互換，拉樵子於古路秋煙；唱和同時，環漁翁於平湖夜月。涅槃心既蕩除，正法眼亦喪滅。雲跡未能，泥形不屑。縱使衍慧命於塵剎無疆，有甚奇特？

嚴身行寡，應世緣微，驅象龍致雨，摶畫餅充飢。事碌碌而紛然，罔解恢弘法印；力兢兢而竭矣，不能撥正化機。謂有繩墨，強石人受敕；最無分曉，要浪子賦歸。將排上列祖之席，恐難免千載之譏。爭如灑落無拘，綠樹中聽黃鸝細語，清溪外隨白鷺低飛。(存顯聖祖堂)

鈍鳥翻風，狂猿捉月。役役不休，栖栖不歇。白地上掘窖埋人，黑夜裏開門引賊。即今已是神見神驚，鬼遭鬼蹶。又何待日後怨切於心，恨入於骨。

色界非霸，聲疆何保。衣取禦寒，食無求飽。逐念紛飛，隨緣顛倒。遊太虛中不為寬，坐微塵裏匪謂小。一毫佛法沒相干，天豈容伊世上攪。

山間風色，溪上月華，逢緣不借，怡悅無差。但不應冒住持之任，排神鬼之衙，吐德山口中怨氣，擔雪峰項上銕枷。雖是自作自受，不敢短歎長嗟，終使人道：當斯世而有斯人出，踏得乾坤如亂麻。

我山嵯峨，慢幢高豎。絕無悟本豪雄，偏合風顛隊夥。大樹大皮纏，小樹小皮裹。瓊花園裏，策馬長驅。惡趣門前，結廬深躲。紫燕語嬌，黃鸝韻嫵。飽噇閒聽，無可不可。

硬似兜羅綿，軟如純鋼銕，向上機莫能知，末後句無可說，一味順風撒沙，多見受冤難雪。業兮山翠層層，累兮江波滑滑，是與非、失與得，且到閻老面前一并歸結。

紅爐裏可出沒，白刃上能撮摩。唯此活落漢，親近轉淆訛。兩手提得起底，輕心按過。一毫說不上底，巨力刮磨。卞璧喝成燕石，巴音翻作郢歌。眼中刺，法中魔，豈獨謂成人者少，敗人者多。

摑須彌粉碎，吸大海枯乾，未進思退，一曝十寒。謂有準繩，春風酡面；為沒定據，生銕鑄肝。成佛作祖，自知無分；呼牛喚馬，孰可著銜？畢竟是箇甚麼？十字街頭活賊，三更月下巡官。

移山塞海，背實蹈虛。不食空王爵祿，安假鴻雁傳書。喚十方作驢，謂龍門有心無膽；配萬物為馬，笑莊生少智多愚。及至問著你，有何伎倆。強撦趙州來蓋覆，為言東壁挂胡蘆。

緣木求魚，提籃取水。無句是單傳，有言非直指。搖白拂謂是鷲嶺花，垂清涎當作熊峰髓。月下敲不二之門，燈前論一貫之旨。冷煖惟自所知，話柄挂人唇齒。毀決定深，譽未必美。三界混融，一生知己。藹藹悾菴翁，翩翩鴻跡子。(悾菴即楊旨音居士請)

奔名若磨盤空裏走，競譽如雲中獅子吼。四生慧命不顧目前，歷祖憲章拋向腦後。在資聖指白說黃來，雲門捉襟露肘開。罪古人謂蛇鑽入竹筒，焉知自己蝦跳何曾出斗。

面多寒色，竅不玲瓏。歸功無至大之業，悅時少阿順之容。俊哲排肩，見猶未見；英乂接踵，逢若不逢。胼拇之譽，太虛充滿；噬臍之歎，滄海難窮。始謂埋沒自己，終以帶累先宗。

瞠開兩箇看雲眼，生就一條齧檗心，險惡道途行遍了，無才苦硬住叢林。罵雨罵風，情懷倍很；耐寒耐熱，旨趣難尋。流水靜，落花深，危坐終朝閒屈指，沒韻詩成孰共吟？

為道未能精操密練，厲行未能雪杲冰瑩，對機未能雷揮電埽，出言未能玉振金聲。兔角杖也勿捏，龜毛拂也勿橫。冷冷落落，崢崢嶸嶸。雲門麟鳳充寰宇，不信頑嚚有此僧。

東西南北之人，浮定有無之跡。或時與惡趣對門，或時與天宮隔壁。發群生願，不逗群生機；穿如來衣，不入如來室。贊之徒勞，毀之何必。冤家處處得逢渠，莫問親疏成兩立。

楊岐、左慈明勞役一生，汝亦輔山僧馳求三載。飽眾多之腹，用谷量雲；遂無厭之心，授卮酌海。理與事越，風集竅鳴；言與行符，日久話在。雲門曲和換新腔，打鼓當陽齊喝彩。(應監寺請)

身若繁蕉，髮同衰柳。人善力揚，己過弗剖。思退檢則撫物外疏，欲進求則循省內負。不顧無常，符到便走。豈非為五濁惡世，而生此剛強之叟。

形兀枯椿，心炎熾火。談忠孝於大舜為未侔，競勢利在庸夫實不數。挺立每爭曹溪之正傳，高標欲跨洞山之英武。遺玷於師，沽名於祖。嗚呼！儼吏曹竊法，以絡天下之貨財。焉得謂雲從龍，風從虎，聖人出而萬物睹。

聞名慈祥，見面嫚侮，無端乃發長吁，有語不肯輕吐。辨覈古今，剪除情想稠林；咨決大事，蕩盡是非城府。嫉者多、毀者普，別處容你不得，秪可與文殊堂裏萬菩薩歡則同歡、苦則同苦，庶幾長年好合火。

