#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 36 冊 No. B369 蔗菴範禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蔗菴範禪師語錄卷二十三

侍者行恂錄

禪人請自贊下

形質未生，聖凡誰號？爆裂龜文，吉凶斯兆。臣奉君以忠，子順父為孝。聲聲歎人事之非，切切閑師資之道。如天之高，如日之照。曾知此箇法門，雖列祖傳持，諸佛說到，亦乃紹洞山二十九世雲門淨範為則之秘要也。

空裏摘狂花，水中捉漚泡，絕非虛妄生涯，實是本分艸料。金剛劍倒捏橫揮，銕圍山摧嵬落峭，量體裁衣，相頭賣帽，面貌易描，真假難肖。若耶溪上秋風高，轉使行人悚毛竅。

庸常僧，倔強漢，蹈輕冰，臨大戰。珠能照乘，悉把撒開；路可通霄，盡將塞斷。歸仁之士，望影而休；負笈之徒，聞風而倦。縱使巧其機，神其算，敞其筵，豐其宴，也只得一半。

有知識說禪圓活，有宗師行道靈變。獨此沒智村夫，萬牛拖拽不轉。及時而辦，竹竿撈水底月痕；稱意所需，紙撚取石中火焰。至勞無功，至神莫斷。後朝相見閻王，毫髮難逃業案。

受愚庵師囑，踞雲門祖庭。烏藤趁顛狗，白拂趕蒼蠅。毒害傷人，非是不知，知而故犯；慈悲育物，非是不曉，曉而勿能。先賢凋謝，後俊無憑。若以此作規式，唯多錯謬；不以此為準的，轉不相應。坐看南北競頭爭。

不自勵倩人輔勉，作住持於事無補。心心欲與後昆為型，步步欲與前哲繼武。迺知滄海浩瀚，匪資涓滴增波；曾謂泰山嶙峋，不待一塵崇土。願如是弘深，言如是莽鹵。或面壁任冰霜，或住山冒風雨。堪為道中盟，法中主。

軀止六尺，想逐千途。願空憍慢壘，而振禮為憮；願高揖讓門，而弘道遠孚。願執龜毛繩，制追風鐵馬；願張兔絲網，捉泛海玉鳧。但恐老將至，鬢將皤，力斯匱，行斯蕪。堪埋泉石蚤為計，何掇鄙庸上畫圖。

扭脫達磨鼻孔，踏開古佛頂門。紅紫紛紜，隨眼而過；是非錯綜，肆口而言。未跨船舷底，斷其性命；已陞堂奧底，截其腳跟。或謂仇敵，或謂至恩。塵世茫茫皆罔測，從頭分析在兒孫。

謂我是渠，遭他惑亂；謂渠是我，還是欺謾。即我即渠，口中說食終不飽；非渠非我，身上穿衣方免寒。四邊門路皆關殺，一箇閒名何處安。有處安，風靜鷺眠春水嶼，夜深月照玉欄干。

儗鳳無翅，比龍無鱗。求今不求古，宜假不宜真。不與三賢同軌，不與十地為鄰。腳根未牢時，被仲尼喪家之誚；脊梁靠穩處，緘魯祖面壁之脣。夕以自惕，日以自珍。我昔險成擔版漢，勸君莫作守株人。

蚩蚩如眠蠶，閒閒如立鷺。懶示趙州無，不作雲門顧。千人萬人說不到處，說一句天清地寧；千人萬人行不來時，行一端神驚鬼仆。所以聽於愛憎之途，而考其正意，如怨如訴，如泣如慕。

揣行乏普賢之至純，垂慈微觀音之懇惻。安上無坦坦卑容，惠下少顒顒悅色。素所愛育者，臨事則高蜚；未受陶鎔者，隨緣而湊集。善莫稱揚，惡不歎惜。蓋謂從曠大劫來，點牛油燭，燒狗糞香，修好供養。如斯狹路相逢，應以冤報冤，直報直。此段深情惟自知，豈是丹青畫得出。

至道昭於目前，靈符懸於肘後。不彰萬古徽猷，惟弄半片瓦缶。人憂慧命，有層臺累卵之危；自視法門，有煉石補天之手。咦，心量細於芥子，緣位輕於弊帚。敢開如許大口，非酌癡泉，定飲狂酒。

山崔巍，水清淺。視青霄，瞠白眼。不會禪，擔片版。即是渠，休更辨。擬追思，千里遠。毅禪人，應自勉。謀事忠，發言簡。心莫欺，行莫舛。神出沒，妙舒卷。要久長，當含緩。遇蔗菴，討甚碗。形相忘，道斯顯。洞上宗，此蕃衍。

撫人不苟，而恩孰可銜？立身無私，而事多脫紐。和合則水乳之盟，乖違則嫌謗之首。蓋滔滔世波，惟誙誙自守。恐如此差異匪才，欲望其道之大，德之行，物之親，位之久，雖為勞神辦志，終是虛文掣肘。

時常喝散流雲跡，夜深喚出扶桑日，花落嵒前鳥不銜，勞倦則眠饑即食。唯要識範為則麼？法中罪魁，世上惡賊。

堂堂幻軀，明明夢宅，結習紛綸，津心荒逸。深衷久佇，可疏萬派壅河；時軌難齊，強逐四衢長陌。是欲秉智炬，破暗室，櫂慧舟，拯淪溺。信之若人，妄想無益。

無玉立珠輝之行，尟文經武緯之才，師吼謬推於法席，驚時徒擊於狂雷。觀機逗教，潑水撒灰，箇箇怨入骨矣，人人語歎奇哉。因長想，拽孤笻，穿草屨，春風秋月，南嶽天台。

芻狗司夜，木雞報曉。蚯蚓唱歌，蝦蟆談道。何者頑皮，虛遊世表。有佛無佛，不許人住。即心非心，莫與我擾。謂救病調劑無靈，謂賑饑說食不飽。或問向上全提，酬對於中潦草。三片四片白雲，一聲兩聲黃鳥。

疏雞岫之脈以暢懷，決洞水之流以盈壑，非無願也；銷近時之媢嫉以協恭，振古世之熙皞以和衷，非無心也；弘祖道於雍雍，大師門於濟濟，非無志也；育英才而誘成業，斲美材以資股肱，非無意也。其如風靡人譎，所以心灰意冷。故世之諡吾曰椎魯朴鈍獃老癡子為實錄也。

形容憔悴，志氣灰頹，不是缽中少飯，亦非灶裏無柴。枉披先佛田衣，乏弘濟之功業；忝為雲門苗裔，成凶暴之禍胎。仰而戴天，俛而履地，負罪深矣！寧不恧然慚、愕然畏之哉？

石繖峰爭嵩少之雄，大而獅子象王，小而蜎蜚蝡動，皆所出也；鑑湖水翻曹溪之浪，巨而蛟龍黿鼉，細而魚蝦蚌蜆，盡從育焉。極聖凡而普攝，亙古今而不遷。可怪吳下阿蒙，心戚戚，口喃喃，謂祖庭寥落，法道仆顛，無力揮戈回白日，長思春水伴鷗眠。

法中僭稱法王，人中妄號人傑，閒少忙多，緣寡謀拙，傷時嗔毒，縱行迷俗，麤言橫說。然則與世不殊，類庸無別，何故聞見驚異，畏之如蝎？

指爪剺破虛空，腳尖趯翻大地。逃蹤匿影無能，降禍生災罔喻。針枯骨作龍吟，吹布毛為法施。三世如來授職提缾，歷代祖師分司埽廁。獨許侍者參得禪，日與麤拳長罵詈。

是真是假，非威非慈。未知往行前言，而欲砥澆息諍；不識典章制度，嘗思救獘匡時。或席天幕地，搓繩縛野鬼；或逞歡適性，嚼飯餧嬰兒。以此行止，焉得法侶明賢，傾服膺之禮；豕心獸面，洗矯抗之姿。所以聞而多惑，見者生疑。

氣等惡神，骨非彥聖。視職以耳，匪納忠言；聽司以目，不遠諂佞。觀其語默，皆為顛狂失心；揆其本跡，俱乃驚怖殞命。既自墮落深坑，誘人墜入險阱。噫！禪德至孝頗軼群，何復隨流事梟獍？

托跡幻場，實隙駒難駐；蹈時應物，同繫鳥暫留。三令五申，濫廁雲門之化統；一呼百諾，孰窺悟本之家猷？秪可喫飽飯，上高樓，倦來欲睡，摸箇枕頭。若問向上的事，休休休！

憑累茫茫，過時默默。事上無畏敬之條，撫下少楷訓之則。誓危墊而力援，笑蜉蝣以聳翼。竊服濫吹，盜名背實。其猶沿山野梨，編籬枸橘。縱爾取之嗜之，敢保一場酸澀。

教海未游，禪河妄櫂。外德不圓，內行匪峭。取之于心，千牢萬穩。即之於事，七顛八倒。忘恩忘義，不悌不孝。曹洞生此杜蠻，雲門有是惡少。自將罪款供呈，免得閻羅考校。

祖道不憂，脣牙似鐵。終日偷安，謂為人切。逼石虎，過虹橋。策木馬，追電轍。六塵交輥，猶言提向上之綱；八苦循環，強辨是隨緣之訣。獅子吼，野干鳴。有所談，無畏說。歇歇曾知，巧未能勝拙。

胸襟愈冷，話柄轉長。難於語默，聽於閒忙。非絕塵之駿逸，徒蹩躠於康莊。等其橫豎，和泥合水；極其小大，刓圓為方。是所以時慚而刻愧者，於法自在，我為法王。

無牙老虎，洩香陳麝。見面則怡，聞名若怕。既忘饑餒，寧舍晝夜。恬惔守中，平等御下。事涉玲瓏，語絕縫罅。臨功不宰，遇過惟赦。喫浙江米，還廬陵價。眼前受冤，日後痛罵。我是無嗔，汝莫生訝。

至性不存，侮嫚作俑。壞先佛化門，伐空王古塚。證臨濟是忤逆班頭，揭洞山為少林傲種。毀不為忡，贊不為寵。者等漢應埋於千丈深坑，其必待以自盡。何復染貌圖形，許伊在萬物熙然之世，攪得山搖地動。

漏瓢取水潑野火，蘸唾粘塵築墻堵。長年疏散沒遮攔，只說家風跨前古。阿呵呵，甘草甜，黃連苦。怨兮慕兮兩俱忘，白雲影裏青山朵。

開大口，喫死飯，耕空言，何利益？濟世匪才，守土非職，總忘法道替隆，不管祖庭得失，謝遙羨於熊蹯，受餘訕于雞肋。若將撐無底船，迎萬人敵，汝應當自展神通，莫被者癡獃所惑。

渠即是我，繩上添蛇。我不是渠，波外求水。從古天覆地擎，如今晝行夜止。一朝聒譟，踏殺木羊兒。六戶悄然，放出紙鷂子。孰辨端倪，誰定的旨。且喚作蔗菴禿丁，人面桃花略相似。

幼知向方，長無成業。心違重愛，虛擲寸陰。足蹈空門，累增永劫。維世道無一簣之功，為己躬贏半頭之雪。晴適閒鷗，春翻夢蝶。信若不行，莫如弗說。

瞥喜瞥嗔，炎天飛雹。或語或默，寒谷奔雷。笑釋迦是已灰之木，謂彌勒乃未燒之坏。咄，你有甚長處，漁唱蘆灣秋雁來。

妙境在眼非見，佳音屬耳無聞。每從北山下雨，長向南山起雲。搜盡碓坊獘病，埽除玉笥功勳。三尺遊絲，強石女織成蜀錦；一枝蒿矢，遣土兵射退秦軍。總道伎倆止此，其如勝負難分。便恁麼去，驢叢驢隊，馬愛馬群。

此漢本無根基，焉可形容比賽。既落夢幻戲場，妍醜搏量何礙。行藏淡漠，儼同燕子低飛；膽氣粗豪，不異屠兒魁獪。莫教理白分清，自見時和道泰。懷中若更有疑，問取東村王大。

譬石非堅，喻綿非軟，比水非清，例火非煖。捨此四條活路，若道如何舒卷？千般委曲周旋，猶謂賢愚不辨。德大則怡，福微斯赧，所以長合掌低頭，細把髭鬚來撚。

說頭忘尾，指西遺東。閉門救火，穴土出空。尊貴位中，不肯住腳。鬧市叢裏，懶與曲躬。一箇泥丸，要打盡蜚天俊鳥；半邊破網，欲兜盡過樹猛風。喚犬吠驢鳴，桃紅柳綠，總是佛法大意。恐如此杜撰行事，不惟勞而無益，深歎迂人敗乃公。

六道郵吏，三界傭民，未完宿債，莫問艱辛。撐祖父門庭，少止沸殄魔之威德；為人天眼目，無大權化物之慈仁。欲描我拙傳我真，則增汝累塞如津。後來懸挂重思想，撦碎燒灰任爾侁。

生松陵，不識吳地鄉談；住雲門，不諳越山風景。死貓兒，當街賣；破草鞋，頭上頂。有時鬚長髮短，不異摸魚李四翁；有時辣手麤拳，宛同剝狗張三省。欲思道之維時、德之伏懭、眾之森嚴、禮之齊整，待到驢年，寐語未醒。

笠澤湖一吸吸乾，玉笥山一踏踏倒，為憐無地可埋藏，特來資聖尋煩惱。貶虛空不大，褒微塵不小，接絕群之駿，恆把面皮翻轉；見沒尾之狐，惟將牙齒緊咬。摘瑕多，懷惠少，錯思量，欠老到，有充饑渴望纖毫，傾出明珠一栲栳。

心麤類田舍翁，氣浮同市井客。死句活句，罔辨根元。全提半提，焉知準則。四海禪流，不謬參尋。腳未跨門，咸遭誑惑。道真不真，是即非即。舉世無人識得渠，少室老胡空覷壁。

山靜春和白晝長，綠陰獨坐細思量，石頭路上風猶古，祖父園中艸欲荒。利己勤心非勇銳，為人氣力少強梁，化門雖啟慚甘露，家法嚴明可不妨。

拙于機籌，隘于見量。無解黏去縛之功能，有喪本失真之狂妄。娓娓誘其後昆，紛紛獎其宗尚。分明是諸方讎人，如何為一代郢匠。相逢狹路不相饒，惡名萬古垂霄壤。

青山層層，白雲片片。地厚天高，晝明夜暗。有形有相，一筆可描；無影無蹤，千眼難見。若還格外丈夫，決不看他觜面。驍果敗秦，元首隆漢。

開眼見明，閉眼見暗。公案千差，吾道一貫。若恁麼解會，深窖埋人；不恁麼商量，晴沙落雁；恁麼不恁麼，二邊俱截斷，平懷亦剷除。且如何批判？玉鷺低翔夜月高，金烏飛入上林苑。

棄實求名，離形索影。思慮未周，恥辱已等。住持缺三種力，千聖莫能扶；操道存一點私，萬夫推不醒。何似幻住浮蹤，朱涇泛艇。相呼相諾日悠悠，我肯只嫌你不肯。

無親無疏，不嗔不喜，變化俄生，惡毒無比。情識路禁止不通，聰明資刮削到底。悟佛知見，總謂假名；荷負宗乘，皆為剩語。苟以為傳曹溪藥嶠之命燈，而號雲門治化之孫子，恐其非也，乃為起禍生災，十字街頭白晝攫金之活賊，庶不謬矣。

賤比珍奇，貴踰土塊。與人斷盡命根，自未洞明心地。如來無禪，祖師無意。月西俱西，日麗則麗。隨病受藥之權，循器定空之喻。試問英賢，會也不會。要期妙翅搏風，切莫瞎驢趁隊。

有賣油老子之骯髒，無射虎將軍之銛鋒。都謂作唱道知識，孰料是亂世元兇。路逢王彥博，決不肯相容。要問西來旨訣，燒香作禮至恭。笑殺嵩山缺齒翁。

絕町畦，離背面，聽不聞，覷不見。心怨則推瞿曇入火坑，情怡則扶胡猻上金殿。論罰無鄭聲之淫，據賞有周雅之亂。明眼高流，如何定案？呵呵！吾無諂曲，此道一貫。

媚夤緣一味蕭條，提正令十分雄壯。籌室充繁人所欣，門庭巧設我多讓。既總不相當，別有何醞釀。懶施臨濟喝，慵捏德山棒。愛搖木鐸紫陌風塵，喜放輕舠白蘋煙浪。寥寥莫謂無知音。華亭尊宿普化和尚。

紛拏同野馬，奮躑類猿狙。未識胡達磨之道，罔讀孔仲尼之書。力不費而毀六群墻塹，口不言而換七眾門閭。惟難測者眉毛翦翦，最易明者心境如如。一片閒情無處著，高山來釣放生魚。

衡石定輕重，古鏡分妍醜，一法若參差，萬物失綱紐。惟此生白強，長年顛倒走，碾須彌為微塵，喚驢腳作佛手，縱使虛空消殞時，無底合盤傳不朽。聖莫能識，汝曾知否？咄！

通身是眼見猶難，通身是口讚不及，丹青絕不假思惟，闊狹短長齊畫出。逞公子風流，費老婆脣舌，銕枷纔脫秀州，糞器重擔越國。真與不真，識與不識，看鷺水邊飛，得來花底立。

綿綿纏纏，鄙鄙嗇嗇。玩弄三毒蛇，窩藏六門賊。欲動欲靜似雷奔，或散或聚如電掣。帶累祖父，狼藉本分家私；殃害兒孫，攪亂現成途轍。有問者漢實情，未到中年齒缺。大嚼虛空嘔出些，炎天飛作千嵒雪。

鬥並木雞，鳴非金鳳。縛鬼芒繩，出蛆糟甕。不能機外轉機，惟向夢中說夢。丹桂從雲門而飄馥，浮譽空馳；白手撐石繖以垂陰，虛名幻動。未曾正眼視人，敢望佳肴進貢。負糞蜣蜋無厭情，怒罵家風壞曹洞。

砂鍋煮飯，木杓舀泉。饑餐渴飲，兀坐橫眠。深山有如是寬舒，鑽頭無縫罅。鬧籃有如是逼窄，插足甚蹁躚。不是自己顛倒，亦非別人抽牽。浪蕩野牛償宿債，落花風雨總相便。

尋油沙裏，聽水爐中。硃砂畫月，度尺量空。方且爭步趨於奇詭，堅好惡於異同。心則洞明無方，恢廓家業。義雖激切，弗能延攬。英雄眼突，穴頭髼鬆。可溫可厲，作啞作聾。拍檀板，歌雪曲，日出西方夜落東。

向上事，二聽絕聞；格外機，五眼莫睹。參遍世間知識，靡不指東話西；多見天下英靈，盡是釘樁搖櫓。因此，于秀州路，怨氣直沖；在石繖峰，惡聲亂吐。出師門，嫚罵師；踞祖室，反蔑祖。秪望山水裏稱其豪雄、漁樵中肆其威武，誰想不義丹青將面貌短長畫出，無處藏、無處躲？

說行不行，欲止不止。無一法與人，唯杜蠻作主。雲門乾矢橛畢竟非伊，晴沙白鷺鷥完全是你。鞭鐵牛耕空劫田園，牽石虎入長安鬧市。心兮日勞，功兮日弛。開眼明明落陷阬，千手大悲扶不起。

鳥窠吹布毛，可斷會通妄想；龍潭度紙燭，即燒德嶠葛藤。何爾笨漢，一無可憑。既荒出世之道，竟無涉俗之能。利路多方，畏而縮手；豪門大敞，懶以鞠躬。逢蠢蠢迷生，顏溫冬旭；見稜稜英士，氣肅寒冰。致怨如食中砒鴆，貽譏猶席上臭蠅。匪求愛不須憎，但將埋向糞埽堆裏，到虛空銷殞時，緩緩放他出來，隨類赴機，喫些餿酸冷熱。竊敢當仁不讓，始謂相應。

參數員知識，曾經九上三登；飽廿載風霜，知得眼橫鼻直。絕無飾己體裁，非有為人奇術。熾無明焰，處處相炎；入生死流，塵塵混跡。冒如是虛名，負如是實累。己我心痗，而悔恨靡及。何有志之士，自遠而至，忘年而依，種種認之，為模作則。

六度非嚴，四緣式準。未餓而餐，不宵而寢。時張馬觜，或咨向上旨訣，惟道罷休；日𢿥驢脣，有問格外風規，總言不審。隘於含容，恣於剛很。活突眼珠，掀昂鼻枕。千般醜陋已生成，何必塗脂重抹粉。

短髮垂垂，癡腸縷縷。獨立乾坤，不求伴侶。弘道則忽慢不勤，操志則冥頑無比。妄欲徵曹溪文獻，而發米顛之狂。竊思大雲門譜燈，而直明教之矢。取悅非鸞鳳和鳴，所適唯虎狼行履。疾毀愈多，咒罵不死。閒名已著乎北燕南越，賢禪猶不知，而更問其底裏。此是曹洞家裏罪人，愚菴室中敗子。

惡不足稽，美無可譒。惟喫惟屙，隨坐隨臥。遠呈蓋世奇珍，喝作陳年滯貨。喚木童吹雲外之簫，要石女拽磎邊之磨。問西來意，咄咄書空。遇脫腔歌，欣欣唱和。祖父有廣博門風，不能徹底施為。偏愛踏月尋秋，驚起東村王大。所以比較推窮，天上天下最沒傝𠎷者，是你第一箇。

形為業繫，起滅同漚。南柯蟻穴，入夢來遊。前醜後妍，鏡鏡相照。者邊那畔，法法全周。放之山嵒，春和而藹；置之最祉，秋晚而愁。尊貴不處，顛倒隨流。活計赤貧無滲漏，真為芙蓉大祖二十二葉之孫子，亦乃敗雲門祖胄之魁頭。

路窮海角，跡遍天涯。自知無道可悟，即便退步還家。盟心一泓秋水，愜意萬樹晴霞。謂非法苑祥麟，斯言不謬；謂是雲門種草，此說無差。擬欲居正位，顯宗猷，超時調口巴巴。欸單絲難繡錦，兩鬢糝霜花。

盛氣革囊，受辛搗臼。大旱空雷，瑤筵瓦缶。好處不見褒揚，惡物惟聞詈敺。平地趁狗跳墻，懸崖逼人撒手。意悠悠若出谷之雲，心落落如斷絲之藕。已經萬怨千憎，說甚提衡四生九有。此是你自取之禍，而不必滌瑕洗垢。

髮有點雪之斑，面帶寒霞之色。為雲門嫡胤，無化行天下之道；稱愚菴真子，缺春到人間之德。將扶持法運，而氣或自雄；欲振祖綱，而志與誰匹？實愧虛名已浪傳，奚辭再語為憑軾？一任諝子持歸，和霧懸空，堆塵挂壁。有問渠是阿誰？秪消道箇不識。(語浪諝知客請)

雲門翼贊三春，曹山親依兩夏，好語不見褒揚，惡棒無因亂打，直鉤終不釣蝦蟆，義斷情忘真亦假。碧公既自有英聲，抑以超逸絕塵，何復將陋形濃抹淡寫？別有高標繼祖翁，此心非我能知也。(碧空曙監寺請)

眼裏有碧天之空曠，聖階凡級誰分？腳下無紅線之繫留，吳地越山莫問。調御龍象，其道德全虧；勞事巾瓶，而寒暑不慍。將北斗換南辰，嚴冷顏為慈訓，固宜竺土大仙心，密付聯芳待神駿。(竺仙宸侍者請)

著著為人，不愜人意；步步退已，靡益己躬。有長處者，激以雷電；忘恩義者，穆以春風。般般顛倒，種種朦朧，陵滅愚菴家猷，話已行遍天下。重將渠淡妝濃抹，豈再想門庭熱鬧？風從虎，雲從龍。(靡已禪人請)

楚山頭，越山尾，壞衲破瓢，衝寒▆暑，同住已多時，不容吐一語。思歸畫此陋形，切莫當陽挂起，恐被傍觀詬罵，連你也在裏許。(湖廣當陽楚容一禪人請)

非金馬神蹄，向諸方傲倪衝突；無玉堂俊骨，與列祖奪席抗衡。傳洞上燈，不恢張石頭基業；衍雲門派，恆藐忽古佛宗猷。負須彌，莫嫌重；肩蠅翼，匪為輕。撥虛空，尋針縫罅；將黑豆，換人眼睛。般般悖理，種種違情。祖父家私俱喪盡，敢稱弘道利群生？(配入祖幀)

身不能青雲矯矯，口不能白雪霏霏，勞寸心夙夜不寐，懷先哲與道自違。既已隨群而逐隊，敢言今是而昨非？布毛吹起成何事？流落人間遍地飛。(雪峨侍者請)

性直謂剛很，情和嫌柔軟。好惡既由人，是非不須辨。無鹽無醬，我惟薄福住雲門；任怨任勞，汝亦悔氣來合伴。已欣青松亭亭，白雲冉冉。山高曰岊，絕囂而絕塵；草舍為菴，自居亦自勉。庶幾云清不加澂，濁不能染。(岊菴副寺侍側)

高兮不扳，低兮匪即。祖意教意，有口說不來；好言惡言，有耳聽不入。技淺涉而愧心，擔重負而慚德。白雲堆裏，廬問懶殘；黃菊籬邊，句吟彭澤。蓮禪檢點自生平，定應笑我無出息。(蓮生俱禪人請)

要說禪，禪不曾參；欲行道，道不曾悟。屬耳猒是非之聲，舉足亂聖賢之步；猜疑者謗詈橫生，深信者雅愛相顧。被人逼到五山，生平醜拙俱露；因道誼藹然者，穆穆來峰。致我頻過，坐談其故；實意全機向上酬，一笻天外無回互。(聖機侍者請)

癡頑署號，遲笨成名。從曹山而至五山，腳跟不穩；欲省事而轉多事，懊惱徒增。琅玕下等人不來，舉步過環碧，坐談喫茗，長嘯一聲，遂喚曰：「瓚林瓚林，善自保護，不待三十年後，此話大行。」(瓚林侍者請)

氣硬心高，眼深鼻大。道德總荒蕪，言行豈相顧。問家常緩急，半合半開；論時事安危，不隱不露。我爾皆苦辛，好惡免告訴。既同業報自難逃，要咬陳薑呷酸酢。(不露印副寺請)

髮稠霜莖，形同孤鶩，操道茫茫，隨時碌碌。資聖雲門八九載，虛擔為法之名；福城天華六七年，實負代庖之恧。恩多者盡作冤讎，情忘者皆成骨肉，遙羨懶殘煨芋香，徘徊月下清吟獨。者般愚鈍漢，合向白雲深處埋，如何謬傳洞上之宗，而竊位五山，妄稱尊宿？(存於東塔)

栽田博飯，曹山平陸。電室蜃樓，幻居夢宿。陵滅面壁宗風，倒置愚菴機軸。我在雲門萬事艱，汝現大悲千手目。頭也正，尾也正，何須格外覓知音。恩于斯，怨于斯，伊蘭秀茝同芬馥。莫問心燈是幾多，花前一笑堪相續。

矢直為懷，太虛比量。以之事師求友，必敬必誠；以之律己誨徒，不欺不誑。師則深信無疑，友則憎嫌匪諒。思法門振綱肅紀，有志無能；痛倫理反古異常，識時都讓。酒顛發于曹山，氣分絕于龍象。因茲鷺浦趁晴，鷗灘放浪，坐聽流言過耳邊，醜陋端嚴皆幻妄。

松陵棄親，苕溪薙染，煙水浪遊，光陰荏苒。悟本燈傳，愚菴緒纘，法會數陳，名實一款。賣狗懸羊，虛空釘扁，跂古德慚，媲今道赧。定力輕微，業風旋轉，舌上苔生，鬢邊霜糝。簡點平生，彌天過犯。

年未半百，髮白齒搖，身似野鷗，心灰意冷。是廬陵後裔，不能大廬陵之門戶；為愚菴先鋒，無力奠愚菴之彝鼎。羅張旂猷，擬勗下秋，猶以短綆而汲深井。簡點生平，惟多慚耿。密意明明在汝邊，宜自愛，宜自警。

天有時而寧，地有時而息。此漢何茫茫，論年無定跡。謂欲陶聖鑄凡，不願得寸為尺。生平志趣，惟任直鉤。幻影隨身，忽南轉北。智明禪者，以我歷盡艱辛，將辦己躬，倩人繪斯陋質。真與不真，總挂東壁。有問題言在幾時，正是戊申元旦日。

說有機軸，行無準繩。燕默時，不入那伽大定；揮霍處，非圖熱鬧門庭。逼五障人，疾得成佛；勒千里驥，未許奔騰。一般淡漠，別開時路；三間茆屋，堪大祖燈。其不欺心，故無罪過；以質直性，致有嫌憎。扶何法運？扯甚葛藤？數峰明月夜當午，輸與山僧總不能。

滿面愁，半頭雪，謂行道，徒苦辛，欲為人，空嘔血。天不高，地不厚，誑惑後賢；風可繫，海可乾，平欺先哲。非怨逢五濁惡世，而歎正法陵遲，秪惱不義之丹青，將醜陋形容畫出，而與天下英彥爭衡，使我無由分說。

山斯明，水斯瀏；松可盟，石可友。欲隱遯，少羚羊挂角之緣；謂利生，無老虎攫人之手。雖云有語向誰傾，只好攢眉而低首。西泠路，甚寂寥；新豐吟，孰勤口？痛哭法門種種情，谷鳴親近還知否？

東馳西逐，月移雲駛。撫訓徒子，而徒子視為寇讎；周旋同儔，而同儔恨入骨髓。有時縮在三家村裏，指摘紛紜；有時放在十字街頭，猜疑並起。至親骨肉尚如此，陌路人那有好顏待你？(月儔禪人請)

出言不善委曲，開口撞倒泰山。煩惱路邊裁，三毒荊棘；無明場上放，一味癡頑。若將打殺了，狗也不要喫，說甚人天罔測，佛祖難攀？(三山禪人請)

心已灰寒，形漸衰老；夜嫌睡遲，朝怕起早。鬥劣不鬥勝，傲殺古人；貪懶復貪閒，豈知祖道？千斤擔子閣誰肩？堂前日見生青草。(古堂禪人請)

饑怨飯遲，臥嫌夜迫。虛妄之媒，散亂之賊。居靜室，春去秋來；住叢林，有名無實。或者道：如行空之月，處處分輝；輥盤之珠，塵塵絕跡。也是念佛一聲，漱口三日。(日輝禪人請)

