#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B224 嵩山野竹禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

嵩山野竹禪師語錄卷十

鄂　州參仝門人宗宏　錄

鄂　州龍光門人宗上　潞南州兜率門人宗堅　仝編

雜偈

褱竹元、竹眉二子

拂衣昆海是春時，三楚為家未可知。不見衡陽歸雁至，空教老眼兩行垂。

寄兜率堅長老

住院心心要細微，減言敬事用恩威。若云寬猛俱無濟，那得人人盡上機。

與昇首座

海光昨夜淨西樓，山色蒼蒼月一鉤。自是漁人知我意，釣船繫在蓼華頭。

與總戎王居士

挾纊當知惠愛深，英雄入塞騎駸駸。壽亭一去空千載，此日浮屠見沛霖。

送鼎西堂吳門代省

雲山萬里別哀牢，南下戕牁放小舠。此去姑蘇寧大父，趨庭切忌試吹毛。

送方伯李護法遷浙中，時開聖老人在吳郡，便寄起居(諱本晟)

清香夾道海棠紅，皁盍行雲向浙東。何用衡陽南去雁，家書一紙便吳中。

送磻谿王居士

吾家住在古城西，水鳥聲聲叫柳陽。回首親朋無信字，故人獨有老磻谿。

寄胡鳧菴居士(諱欽華，時許作嵩山碑)

何事書淫惜此光，嵩山不放照幽堂。曹谿南嶽千年石，緣字猶能記寶坊。

贈兜率堅長老

三尺青蛇開紫電，十年得自長松院。和韜分付不磷兒，歸去臨機看轉便。

贈報國海長老

文水潭魚極細文，孤舟乘月向江濆。有時釣得魚兒出，好擿絲竿笑晚曛。

贈臻監院

一塢紅英映艸堂，閑師才見便還鄉，如今折贈臻監院，別是玄都觀裏香。

贈總戎線居士(諱維明)

嵩雲帶雨潤江皋，橫海將軍在不毛。令肅嚴更縣夜月，南方小醜漫稱豪。

神武軍威徼外陳，當時出塞車鄰鄰。靈山舊識公還記，共坐嵩山詠早春。

贈總戎祁居士(諱三昇)

親擐戈甲塞雲開，手握青蛇气噴雷，走馬虎谿尋勝蹟，雲房無力下床來。

贈李廷弼世襲

石霜一箇無鑐鎖，巧手欲開不得開。卻被郎君輕一擊，火星迸散滿崔嵬。

贈竹水張居士

知君愛竹又愛水，竹高水淨青山裏。或時背手夕陽斜，一笑一歌深有旨。

答龍光上長老苦雨之作(附上偈)

鐵鞭已在山僧手，問爾龍蛇何處走？如今六合青冥開，躍躍依然不出斗。

好把珊瑚鞭在手，東椎白日金輪走。蒼龍跛𡯛如驅羊，臥看銀河橫北斗。

前韻贈堅昇二子

逢人垂下黃龍手，幾番申縮金毛走。神睛雙點真龍兒，破壁天飛戾北斗。

再答上長老(附來偈)

無耑申出拏雲手，嚇得豐隆下地走。卻被龍光收拾歸，金豪萬道射牛斗。

等閒築著我師手，滿紙雲煙隨手走。放在奚囊玉匣中，猶餘光怪拂南斗。

壽軒翁高檀越

簫鼓張筵可壯觀，百年此祝复何難。籛彭不審家何處，為我邀來一醉歡。

壽巖若陳太守

白榆昨夜支支開，散入錦城大府來。盡道梁州賢太守，千春治此字嬰孩。

壽佛髻羅居士

鷲峰壽量稱無盡，好笑人閒貴百年，瑞靄高門初度日，銜豪一為寫新篇。

壽我侍者(我楚雄人)

鹿城城外白雲橫，此日阿充旁曉生。好看蹋翻紫頂月，蒼山雪浪任從烹。

次大眾勉學二絕

寓內浮名也可刪，心原始得接嵩山。莫愁塵外無深趣，白石青谿好掩關。

舊時塵務未能刪，瓢笠何須寄此山。方寸清來無一事，南公也免揭三關。

示嵩元禪人

衣囊柬束到嵩山，雲自無心水自閒，只把此閒閒到底，不須持缽向人閒。

華書記被犬傷

拋閒信步入城游，砧急家家九月秋。忽遇子湖簾外犬，親遭一口笑不休。

示無用知客

雲水紛紛無盡期，茶桮談笑切須知。恐防大伯咍咍笑，又詠枯椿舊處詩。

示顯宗禪人

蒲團靜對竹囪時，花落花開總不知。莫把此閒容易得，臥龍當日也難期。

寄洞庭賀居士

少陵去後艸堂灰，冷落巴山千載來，月照洞庭萬頃碧，不知新句為誰裁？

高囪研墨寫新詩，下筆未能又引疑。始信昔人言不誤，吟成扭斷數莖髭。

寄參仝宏長老

虎須捋得才盈把，鳳翥龍驤看作家。不是嵩高真骨肉，如何掌上有靈蛇。

寄盛守元居士

百劫塵緣剔得脫，尋花趁柳也翛然。此情便是毗邪意，何用他家五味禪。

示陳元柏居士

金山室裏尋床座，四大元無五蘊空。玉帶輸來千古外，桃花猶自怨春風。

示渾樸熊居士

蒼蒼庭柏語來真，老子不將竟示人。若謂談玄終不實，不知何地覓芳春。

示傅雲景居士

本常之理未能知，埽地焚香看是誰。者裏忽然頭角出，青天白日复何疑。

示佛祕馮善人

未知誰脫复誰縛，太末蟲兒吞卻雀。此意疑來幾十年，猶傳普化空搖鐸。

示佛性劉善人

從來者事無多語，一箇平常心自許。黃葉西飛旅雁南，秋風析析吹禾黍。

示何宗古居士

天曉山前白雨收，魚竿又理向谿流。誰知自弄鉤頭餌，眼看清波不計秋。

示杜可美居士

禪心濯濯似秋月，三十年來力已竭。舉似公家知不知，若知歸去莫輕忽。

示佛真葉道人

好箇龐家回向句，荊釵脫下走盤珠。千年法社無消息，且喜今朝汝自符。

示王大定居士

一曲無絃彈未已，仝人聞得便歡忻。松門自此堪長嘯，秋月浮來可贈君。

示宗益王道人

紅塵豈是隔清涼，祇恐牢牢著戲場。報汝常光元具足，不須此外別商量。

示呂離我居士

齋心事佛只須真，莫掠虛名笑殺人。直與蘇黃仝鼻孔，超然韻出劫前春。

示殷佛美居士

者事吾徒切要知，臨機全不著思惟，請看信手拈來藥，即使膏肓也可醫。

示羅佛髻居士

烏藤七尺驗雲水，盡抱頭皮護痛痕。不似君家心更切，幾番走馬到龍門。

示汪永善居士

香匙手裏撥盧煙，此是諸方上上禪，無那汪君猶未徹，徒勞高步向林泉。

示袁宗啟居士

世尊無說我無聞，此語分明舉似君。正體堂堂無位次，歸家切忌罵慈雲。

示曹一禎居士

夜靜殘鐙在艸堂，囪前寒景動輕霜，道人紙被烘來煖，一覺安眠萬事忘。

示王東城居士

橫擔一竹坐茅廬，有客相尋忽下驢。借問君家何處是，門前五柳是吾居。

示陳貴吾居士

山家充缽是園蔬，歲歲年年食有餘。更問住山消息子，蒲團夜夜月來初。

示李新初居士

暑气相催到上方，松門艸閣也清涼，臥看拒霜華滿樹，西風撲落上衣香。

示傅玉環居士

相逢盡是熱心人，未肯休歸閒此身。獨有傅君情可愛，時時顧我詠陽春。

示傅褱吾居士

臥龍山下芭蕉石，石上莓苔深可尺。一片贈君君莫輕，有時價重連城璧。

示涂成衣

看水尋山情自說，孃生鼻孔何曾別。翦刀遺下響丁東，此事分明都漏洩。

示王如月居士

雪斷夭桃映水紅，陽春滿地艸茙茙，文殊面目無臧處，一任風吹日炙中。

示姜如鶚居士

無情說法果何長，撥著盧頭柏子香。自是塵塵聲動地，痴人猶自播雌黃。

示王一賢居士

團團秋月上谿東，素景如霜下艸芃，好箇瞿曇清淨眼，何妨說與白頭翁？

示李乾如居士

塵心洗淨可逃禪，靜裏煙華別一天。若是翻然開醉眼，騎驢何用到林泉。

示徐居士亨

捉下猢猻即便休，閉門高枕樂悠悠。此時有問如何道，拈起茶桮也好酬。

示江寂永居士

白石巖前煙漠漠，閒來石上看松鶴。只須騎鶴白雲耑，莫向人間嚼糟粕。

示羅洪才居士

列聖微言理可求，囪前艸緣未為優，山僧無者閒家具，日日高眠接上流。

示劉濟舟居士

當日張弓二十年，三平一見開胸臆。敲床自是醒韓公，借問濟舟識不識。

示宋榮祿居士

儒佛何曾是兩般，埽除刪述各相關。不知別有風流事，只在相逢一笑間。

與王臣舉居士話舊

一別錦江十歲寒，家山回首幾摧肝。逢君又話鄉中事，夜半殘鐙淚眼看。

俗士病革因示小偈

伏枕床頭苦病身，如今易簀欲拋塵。要知此去家何處，可問蓮花國裏人。

示戚道明居士

秋霜打動庭梧落，驚起高支三兩雀。此意明明著見聞，如何卻說空無作。

示王國柱居士

日日囪中禮六時，金臺有路預為期，總之未了目前事，拓足他方白蕅池。

示方任周居士

從前謬向經中討，此日方知一字無。種柳栽花堪自樂，不須別處費工夫。

示符聖道居士

去盡塵緣與野馬，何空何有亦何假？始知萬象一毛中，魔佛相逢正好打。

示毛宗明居士

青眼高歌白日裏，不僧不俗是何宗？瞿曇老子也難識，薄莫騎牛入亂松。

示王淵源居士

清心絕欲坐間房，便是長生第一方。花落花開情自得，何山何水不幽香。

示杜體賢居士

大業心心在聖堯，深褱精一老漁樵。楊雄去後無消息，此日逢君意自銷。

示岳良壁居士

拄杖顛東拂子忙，磚頭瓦塊費商量，瞿曇一有拈花事，千古虛聲落大唐。

示陳語石居士

煩惱叢叢是燄光，未能勘破苦何長？回頭若醒塵緣夢，便到如來大寂場。

示佛印婆子

佛印圓通耳獨云，由來堪忍詔聲聞，慈航欲盡眾生界，無那頑皮志不勤。

示佛明婆子

道在常情須理會，非男女相莫塗糊。古人雖說無名字，喫飯穿衣豈是無。

示佛見婆子

宗旨今時豈易扶，幾番困頓幾番穌。雖然得箇蒲團地，也笑功成萬骨枯。

示葉佛顯居士

本來底事無名字，教我如何安得名。昨夜前村深雪裏，不知何處笑歌聲。

示易佛本居士

佛說何曾去一塵？閒花野艸自天真，須彌腳下滄溟水，浸殺魚龍笑殺人。

示趙佛住居士

本來無住名真住，佛子緣何信未能？若使虛空開得口，說時依舊未相應。

示郭足法居士

方自方兮圓自圓，道人活計此為先。咽喉屏卻如何道，三箇猢猻夜簸錢。

示李賢友居士

山風摵摵隕霜露，看看高梧秋已莫。促織鳴來嬾婦驚，道人何不趨歸路。

示王國才居士

熊耳山前斷臂師，一缽傳來是幾時？莫謂如今消息盡，慈雲菴主也偏宜。

示劉宗法居士

山僧無法可相傳，問著當央痛與拳，曠劫無明從此息，朝朝莫莫自天然。

示范世德居士

斬水蒼山兩地秋，單車昨日到梁州。迎風一掌能相委，白月青天各自休。

示王國安居士

相逢惟說宕渠邊，回首身前事枉然。何日還鄉尋故老，為余問訊李青蓮。

示黃玉徵居士

九月九日昆陽裏，閒看秋園落樣子。籬邊醉殺陶淵明，笑倩旁人為扶起。

示楊宗文居士

雷奔一喝勘來耑，卻道明明是此旨。更有蒼天兩字冤，何曾悟得自家底。

送江希賢居士

西風昨夜落青梧，又見寒砧艸木枯，十載梁城驚歲莫，明朝回首是東吳。

章祥宇居士以扇求偈

揮豪欲艸扇頭詩，盡力畫來無一字。引得鐙籠笑不休，為君投筆慚無地。

示馬神超居士(紫竹菴托滄江)

行盡深谿紫竹菴，禪房華木映晴嵐，秋來一碧如天鏡，應看銀河下空潭。

示張一嘯居士

日下松支景漸斜，香風十里道人家。一腔清趣能消受，散步長隄送去雅。

示王如鼎居士

何名清淨何名佛？艸木河山人畜物，縛作一團置掌中，莫教滾滾如波沸。

示金之鼐居士

萬事經心溺是非，一絲不挂也輕微。請看聚散白雲景，到底何曾有所依。

示楊文季居士

秋老邊城木葉空，太華風雨夜濛濛。更殘忽霽昆陽月，一片清光落浪中。

示張正顏居士

寂寂山房月一鉤，風迻花景過囪頭。幾番欲繪金箋上，只恐王維也著羞。

觀潘契空居士箑頭詩字口號

字玅詩工遠擅場，右丞千古筆生香，莫云不是前身事，一度思來笑欲狂。

寄劉善用居士

寄語忘情客可來，山中靜極白雲𠂤。河梁亦有清秋月，好共知音酌茗桮。

示李仁吾居士

道者無心學漢詩，閒情疏散是便宜。相逢有問曹谿旨，一掌分明贈故知。

示舒隰原居士

物物何曾別性天，祇緣染汙各紛然。如今說破雖無異，一箇鼻頭沒半邊。

示楊裕德居士

有心說道道非道，無意談心心自心。一箇蒲團緘口坐，高天白月上幽林。

示王居敬居士

露溼疏林曉霧吹，秋禽啼在桂花支。如何此意人皆見，不省從前夢幻時。

示鄭洪仁居士

世事看來如野馬，人情不實似潺湲。縱然玉帛千廂滿，不及道人一日閒。

示申宗琳居士

烹茶釀酉也如如，此是西林高士居。亭上問余玄要意，青天一嘯落池魚。

示宗玩婆子

油餈擿去事何如？一掌當腮信不虛，火裏生蓮香可愛，聲名百代播群書。

示宗緣刑夫人

當年秦國扣禪宗，無字徹來笑別峰，心事恐人傳不盡，親書入道語重重。

示載谷鄭婆子

道在邇而求諸遠，飲得茶來忘卻飯。忽照蔆花省舊顏，翻然頓足悔來晚。

示曾一諾居士

嵩山敢自愛林泉，總為雲峰許我眠。法社夌徲非不惜，如今半是野狐禪。

示不及徐婆子

一劍揮空及不及，此談終不落階級。轉身若不解真機，方寸何能袪妄習。

示于登江婆子

散手千巖未是玄，銀河撲碎始悄然，有人問爾真▆息，遙指蜀山萬點尖。

示陳待沽居士

吾儕一柄龜毛拂，別是人閒無價物，白石先生也不知，空教居士來相乞。

示李宗韜居士

塵說剎說熾然說，朝朝莫莫何曾輟。李君歸去返聞聞，識得從前冤可雪。

示宗祥劉婆子

衲僧盡是老婆兒，此語聞之也大奇。近日梁城劉鐵磨，孃生鼻孔要人知。

示張希聲居士

臥龍不說聱頭禪，有問當空築鐵鞭。只教偷心無避處，他年免得哭蒼天。

示宗希蔡婆子

六子生來人未遇，如今者箇也須拋。嵩山問汝如何道，無翼鳥兒起鶴巢。

示楊完素居士

毗目仙人失卻口，嘉州大象向南走。驀然撞著桃符神，兩腳踢翻白額吼。

示江佛道居士

春朝細雨下長空，北去翩翩萬里鴻。借問拖泥何所事，幽谿蹋碎落花紅。

示龔安然婆子

風雨瀟瀟灑碧空，松雲密密送飛鴻。道人欲契無生旨，且看東園樹樹紅。

示尼維量

辭親下髮為僧事，不務真心也枉然，若得一期桶底落，翻身便是祖師禪。

示尼還轍

孤標一榻坐閒房，閱盡人閒四十霜。回首絲絲如白雪，名高蘭若淨天香。

示一舟船頭

蘆花渡口一孤舟，雲衰雨笠自風流。有時臥唱華亭曲，應是無心仝海鷗。

示大堅禪人

不是挂冠圖小急，都緣學佛價難酬。於今欲入慈雲室，只是深防棒血流。

示似我禪人

者箇須眉不是我，才離者箇便相左。何如拋下了然知，斗大茅菴獨自坐。

示南嶽德監院

話到為僧未是難，鼻梁摸著始心安，請觀思大當年事，三世吞來豈是謾？

示會元禪人

飄飄一笠漢中來，萬里梁城得意回，歸去三川尋古佛，艸鞋破處罵吾儕。

示李靖邦居士

雨後煙光淨北斗，輕風細細動楊柳。看來不是眼中塵，無那君心卻自負。

薦萬恭人陳氏

者箇不生元不生，挑鐙未必暗中行。從今識得本來百，鳥語松風祇是聲。

弔王秉和居士

十載昆明手共攜，來風去雨每嵩西。哭君何事抽身早，孤我雲瓢在五谿。

弔王長山居士

推破名韁利鎖關，翻身如月涌千山。毗邪有問須親對，白石青松解笑顏。

嵩山野竹禪師語錄卷十(終)

