#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】嘉興大藏經（新文豐版） 第 29 冊 No. B235 蓮月禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「嘉興大藏經（新文豐版）」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入（版本一），CBETA 人工輸入（版本二），LINDEN 大德提供部份經文，陳伯勳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蓮月禪師語錄卷第六

侍者性同錄

偈下

示東巖監寺

祖風特地振叢林，出格施行越古今，諸佛到來猶喫棒，福昌遞代可傳心。

送隱石禪人遊峨眉

懷香遠上大峨巔，借問為山為普賢？一一都盧在腳下，何須更費艸鞋錢？

示大義禪人

桃華夾岸鼓春濤，奮翅金鱗意氣豪。雷震龍扉誠有力，躍然獨步自風高。

示雲野禪人

先賢標格擬何如，巖穴雲堂擇所居。日用應酬須著眼，莫教底事一時疏。

有山有水即清幽，但得身安可暫休。莫老煙霞為適意，瓶盂何處不風流。

復東川呂相國

經地照程出外江，金甌姓字世無雙。杖頭雖撥天涯路，千里同風化萬邦。

寄法空禪舊

昔年同在夜郎居，別後無由寄一書。今日湖南更進步，較前得力處何如。

送岫石禪人歸鼎州華嚴

廿年岐路若為尋，一旦相逢話此心，只我家風猶未改，痛施棒喝喜知音。

示子鏡禪人

機如掣電喝聲高，透脫何曾滯一毫？七縱八橫全體露，冤酬佛祖不相饒。

春日送博達法姪歸青林開法

烏藤雪裏撥春歸，觸發深山大澤輝，養就嚙人獅子子，同看他日出林威。

贈青林西堂秋水姪孫

法幢重建勿辭勞，表帥人天賴爾曹。鼓笛頻頻還共打，青林一曲和來高。

贈青林監院幻影姪孫

擔荷叢林一段才，還如風動百華開。蛟龍變化承斯力，吐霧吞雲響巨雷。

示潤宇相居士

空山野水綠蘿深，散暑乘風偶一臨。若也更忘喧與寂，復何煩熱礙幽襟。

號大用禪人

大機大用大威光，吐氣翻身貴自強。畢竟當仁師不讓，從教虎驟與龍驤。

示岐岡嚴居士

應無所住而生心，此意愈研愈覺深，試就當機聊舉似，前江虛映月高臨。

示天瑩禪人

或時川北或川南，到處風光何二三？但得回頭看腳下，一輪明月映秋潭。

寄附麟牛文學

文章山水蜀乾坤，無數字隨三峽奔。只喜金鱗桃浪暖，雲雷相送過龍門。

示凌雲大德禮萬佛名

萬億如來心印心，同名異號礦銷金。一稱一禮常精進，只要自他契悟深。

示九龍松巖監寺

種田博飯足家常，為己忙乎為眾忙？大小住持皆一體，莫言辛苦枉承當。

示潤吾張居士

金剛般若與壇經，故紙多年卻最靈。兩卷較來何所似，白鵝恰好換黃庭。

示清寰楊居士

有士唐時姓著龐，悟從一口吸西江。楊公勘破此中意，可作塵勞箇法幢。

示惺甦禪人

底事分明腳下通，古人祝指路頭同。上堂諸佛問何處，答在闍黎鼻孔中。

示雲竹監院

選佛場開萬木霜，根深葉茂占春光。高風一轉東皇令，華果成時遍界香。

示恆愚禪人

得不得兮問恁麼，恁麼的事轉淆訛，腳跟直截與三十，蹋破關山唱哩囉。

訪本源上座

春初策杖翠微巔，古木深幽盡帶煙。高隱故人無俗客，唯餘華鳥共談禪。

夏日與友人坐話

盡日茗爐坐福昌，每從南北話行藏。大都荊楚荷華勝，引得清風宇宙香。

示修源水頭

三年秘行佩師旨，汲取曹源一滴水。桶底脫時眼大開，通身踴躍笑而已。

號雪林禪人

策杖歸來山較深，卻隨雲水復相尋。示人端的不將境，如玉如珠雪一林。

示徵明監寺

此選佛場龍象繁，凜然大坐正當軒，心空方許同登第，誰作今科佛狀元？

示貫如侍者

喚既有三應亦三，負吾負汝復何談？就中識取國師舌，有路可行更指南。

雪夜同眾圍爐

火爐頭憶普通年，立雪齊腰續正傳，傳到廣嗣薪不盡，烈烈轟轟卻勝先。

寄印月禪人

故人瓢笠上荊南，憶舊音書客裏探。家舍途中隔幾許，寄來公案可同參。

寄炳然禪人

山中相別三年餘，法愛何曾一日疏。那得殷勤師弟誼，未歸索偈與君書。

寄堅一禪人

水雲一缽客心孤，行者自行居者居，彼此相看仍舊面，無煩特地問何如。

示堅密碓頭

庚嶺趁來氣不平，不思善惡眼方明，終輸蹋碓人多力，衣缽拈提石上輕。

寄敬白上座

溪山三載幸相鄰，清苦家風已大振，省覲吾師曾有語，闍黎舉似我般人。

示綦江董居士

偶然策杖過街頭，笑得維摩話去留。顧我漫勞打口鼓，江聲千古詠悠悠。

重逢熊文學

煙水溪邊一晤來，溪聲猶帶雨聲催。而今暫引木樨話，露冷風清華正開。

示養白余居士

一句話頭日用中，凝然不復辨西東。千般伎倆渾閒事，唯有真疑契己躬。

遊臥龍山天池

何年闢此最高峰？留得天池養臥龍，洗缽老僧彈一指，興雲吐霧出深宮。

號大可禪人

飛出林中箇鳳皇，風高雲靜喜當陽。直須奮起沖霄力，大可鳴時聲自長。

初夏坐鍾應山房

殿角微涼古木深，熏風拂拂欲披襟。坐中若遇知音客，且聽黃鸝轉綠陰。

看楞伽峰玉柱

玲瓏怪石山之巔，霜雪堆頭器骨堅，想是劫灰重鍛煉，撐天拄地到驢年。

蓋山除夕示眾

分歲曾烹露地牛，山僧今日不同謀，破沙盆底無餘物，唯有鎮州蘿蔔頭。

示前溪羅居士

喝聲不絕似雷奔，喝得當機威始尊，覿面喝開正法眼，明明歷歷破沙盆。

示弘祚張居士

覷破浮漚事事空，回頭急看主人公。有時露出渠儂面，華發溪山緣與紅。

贈東巖宗公重修福昌

福昌名勝溯諸唐，宗伯劉碑紀甚詳。今幸東巖公整理，祖燈從此又重光。

示發仁樊居士

佛說直心是道場，臨機直處許誰藏？未曾開口攔腮掌，打得本來面放光。

送現禪人還蜀

船陸往還不憚勞，從教青嶂插天高，腳跟下痛與三十，蹋上塗峰興轉豪。

示元體陳居士

生與不生生義符，分明一義沒殊途。當生勘破不生處，心眼大開照五湖。

示發肖何居士

從來佛法沒人情，特地震威喝一聲，生死路頭都喝斷，與君直捷說無生。

福昌懷古二首

福昌祖席四傳燈，名著當年海內稱。斷碣文章猶未泯，山靈有意待重興。

善師說法不周遮，本色為人推作家，據座如臨千眾勢，高風萬古播天涯。

示雲池岷源上座

一江水繞一池雲，江與池從沙岸分。養就金鱗堪變化，風雷大震入龍群。

復徵覺二禪人

本來面目既同參，莫把疑情更二三。此話果然端的透，無多言說向人談。

問生禪人乞衣索偈

多年行腳一朽材，尋山半是臥莓苔。荷衣擬欲連雲補，信手誰拈幾片來。

示徵明禪人

尋常舊水變蛟龍，頭角崢嶸上九重。一滴誠能澍大雨，不施心力有雲從。

寄友人居山

松風水月足良朋，心與山忘也未曾，到處青山皆有趣，亦將消息寄山僧。

示渚宮眾居士

只在尋常日用間，低頭疑慮隔千山。但能直入自平貼，信步行超生死關。

心纔舉即起塵勞，聲色何如更欲逃？覿面不為物所轉，空王佛便是同曹。

暮春與毒鼓禪師坐來蘇峰

大蘇勝蹟寄巖前，留得虛名千古傳。欲覽遺文尋石窟，池臺長詠雨華天。

東坡何事縱閒遊，一片高風拂古丘。錦繡文章雲五色，卷舒不定自悠悠。

煙雲絕頂暮春寒，幾度同行倚石欄。只恐雨華飛盡後，東坡夫子舊碑殘。

偶然雲水兩相逢，到處安居立上風。煙雨層巒剛半日，尋常談笑達磨宗。

虎丘禮隆祖塔

瞌睡虎高坐虎丘，威獰赫奕萬年留，兒孫出穴爪牙露，秖為生來氣食牛。

雙桂室中留別有感，為眾同參述此

剪燭焚香話夙根，吾師隱顯孰同尊？忽然舉到感傷處，不覺離顏帶淚痕。

哭親

故宅不迷長樹根，悽愴木本未曾敦。歸來豈為空追遠，欲效那吒乃報恩。

高堂小閣盡塵埃，血骨未藏火未灰。今日安身非別處，滿園華卉是蓮臺。

過東白道人石影亭

綠蘿洞口一泓澄，亭挂巖邊最上層。水石玲瓏山欲動，虛舟試問幾來登。

示松雲禪人

問君近日住何山，到處雲生竹石間。對境無心忘彼此，林泉城市自幽閒。

宿杏雨齋

欹枕高眠杏雨齋，滿床風月動詩懷。卷簾便得無心句，竹影翩翩掃玉階。

春日訪友夜坐

桃華谿徑入雲窩，煮茗敲詩興轉多，無限客心話欲盡，一床明月臥煙蘿。

冠山寄渝州端甫苟居士

巴江暫寫九回腸，惱殺水雲杖底忙。三宿他山閒夢斷，只多風雨憶連床。

過虛上人房和涪陵梁太守韻

短榻疏窗近水天，江風一枕任高眠。莓苔復照初晴月，華竹還留雨後煙。

水滿前江月滿天，懸嵒石佛對僧眠，惺來何處牽幽興？洗墨池生一樹煙。

示雨溪周居士二首

父母未生前，本來何面目。三春放碧桃，九月開黃菊。

父母未生前，本來何面目。雲山幾點青，煙水一溪淥。

示心所游居士二首

自遠來求字，其如一字無，有無都勘破，東壁挂葫蘆。

未根棒喝旨，筆墨秖貪多，文字能相委，拈華笑甚麼？

果州青居山重晤無虞友人二首

一別七年也，重逢何幸焉。悲懽無限意，松韻自悠然。

瓢笠風塵隔，今方話此山。莫愁歸去晚，暫學白雲閒。

凌雲夜雨二首

小閣孤松下，夜來疏雨灑。秋聲共我吟，客思對誰寫。

小閣孤松下，松枝帶露灑。旅愁日益濃，即景如何寫。

懷白堂初夏

時序臨炎帝，尋詩過艸亭，芭蕉依案綠，楊柳臥窗青。機活嬌鶯舌，身輕乳燕翎，目前景物煥，拈出令人惺。晝長餘獨坐，萬籟靜中聽，蜂韻集疏蕊，蛙聲鬥細萍。雨蒸梅欲熟，風扇芰微馨，擔怕忘人世，悠然對石屏。

中秋送別內翰孟章龔居士

辭朝入洞天，夜話故鄉田。共聽松聲細，笑看桂影圓。邸中知己矣，林下有人焉。不負雙峰約，何時書再傳。

南浦都歷山留別西衢法弟

共憶別來久，今纔話舊遊。盛山騰鐵鳳，峽水飽金牛。他日望猶重，當年志已酬。江南雖我去，何似此清幽。

送岑壁法姪歸大峨

我自三峽出，君從兩浙歸。南溟珠滿缽，西嶺瑞生衣。灩澦濤初靜，峨眉月正輝。荊南送別去，大震象王威。

示沖斗羅居士

長者來相訪，回光尚未遲，俊哉撥便轉，白也涅何緇？皓月清池現，蓮華濁水宜，坐忘時看取，善惡兩無思。

冬日與罕拙老宿坐話

幾度辨雲日，閒探前哲蹤。芭蕉拄杖少，灃浦剎竿重。市近既無竹，臺荒舊有松。雪深遲歲晚，瓢笠約春風。

示引月禪人

頂門開正眼，皎月自孤圓，已識影多幻，漫隨第二遷。松邀出嶺上，華引到池邊，萬里長空靜，清輝滿一天。

贈明覺禪人

少年圖作佛，此志貴乎堅，乳虎威偏猛，蟄龍力易全。如斯勤自策，畢竟越人前，縱祖燈秋晚，紹隆爾勉旃。良晤以言贈，英才量必過，志高心澹遠，養厚氣巍峨。曙色嶺頭啟，秋聲竹裏多，不隨前境轉，著眼意如何？

果城東村凌雲山房初夏

青山縱目遠，赤帝震威初。樹影籠巖岫，雲光動石渠。間松虛閣小，近竹舊窗疏。荒圃乍耘種，筍芹香滿廚。時節悠然換，溪山別一村。燭天輪已赫，蒸物氣猶溫。放浪野人志，淒清古帝魂。綠陰客不到，掃石枕松根。去國頻寒暑，今餘此地歸。石泉涵座冷，煙火隔村稀。澗曲流青黛，巖深映赤暉。幾枝梅子熟，帶露折來肥。風自南來也，時哉眾鳥呼。陰晴雲日變，雨露物華殊。鼓浪麥初熟，鬱香榴已敷。眼前一種趣，忍不詠詩乎。品物催新暑，閒吟意若何。已知長日暇，尚惜晚春過。燕語穿朱檻，鶯聲挂綠蘿。炎涼雖變態，旦夕覺風和。避暑來東里，瀟然遠四鄰。猶從當日俗，唯少舊居人。艸澤虫聲亂，溪橋月色新。荷風涼夜永，益友坐談親。山前舒野望，風日動吟情。過嶺啼鳩捷，汎波乳鴨輕。光搖新芰嫋，韻瀉古苔清。帝力抑何有，老農復漸耕。就題聯句苦，對景入詩魔。拂跡龜分藻，振鬚魚弄荷。晴光開雨笠，野色上雲蓑。幾欲忘情思，其如有興何。故人不可問，借問亦云無。古寺遺唐宋，斷橋勒史胡。暑來華影瘦，春去鳥聲麤。松竹多涼蔭，水雲恰與符。少年就外傳，韓氏尚書家。人物全非舊，鄉談半是差。巢秧鳴水鳥，喧野詠榴華。散步幽林下，風高襟袖斜。

登來蘇峰

煙霄天地別，風土廣蓬均。竹韻華間軟，山容雨後新。書藏石穴秘，劍劈玉池津。碑古還重讀，東坡跡更真。

塗山禹廟

張公蒞是邑，大禹首稱尊。不病波濤險，深懷疏鑿恩。塗山昭母姓，字水篆龍門。廟貌遵卑室，清風萬古存。

遵義俞邑候春日過訪賦贈

忙閒渾不問，覽勝到巖阿。水白宦情冷，華紅詩興多。林栖支遁鶴，池舞右軍鵝。就石從高枕，風光見永和。春山稍寓目，愁慮頓銷磨。日正華容麗，風清鳥語和。詩吟綠竹案，酒醉白雲窩。莫是陶彭澤，又從蓮社過。

送靈隱法弟歸楚

高梁重送別，萬里百華敷。水脈分三峽，風光動五湖。開帆群鶴舞，擲餌眾龍趨。把臂復何處，杖藜策越吳。

寄昌言許居士

重晤復重別，別來年復三。祀親歸蜀北，罵佛出荊南。經史懽翁博，水雲笑我貪。蒲團如可放，清苦擬同甘。

過巖峰山房贈恆一主人

偶到雨華齊，雨華積滿階。有人拈熟稻，無樹折生柴。恬憺偏高致，疏慵卻稱懷。喜君知我意，不事強安排。

雨後訪興福三同上座

山聲何處來，木葉頻頻打。竹密怒驚濤，檐高飛急瀉。濃雲滿榻生，寒玉半窗灑。今日客愁消，幸逢知己者。

贈不語禪人

煙村香閣上，野望自留人。雨急江聲亂，雲開樹色新。小橋攀二柳，巨浪躍雙鱗。卓錫依形勝，幽栖龍虎馴。

巴山雪夜

寒風何處起，清夜度渝江。折竹聲來枕，壓松色上窗。推敲詩有興，唱和曲無雙。啟戶山童報，天華散法幢。

贈本然禪師復保壽

重開名勝蹟，蜀北更無雙，艸闢縱橫徑，燈明新舊窗。倦來驚暮鼓，興至俯秋江，莫道規模大，還應建法幢。黃金重布地，祗樹影雙雙，霞過紅生幔，月臨白上窗。涼風清梵閣，靈籟瀉前江，一國稱高行，清名勒石幢。

登雲臺贈松雲素水二禪人

昔年歸故國，無著與天親。共復古名勝，樓臺一旦新。風高同市井，念靜別囂塵。莫厭境喧寂，超然自在身。天南辭艸榻，蜀北掃雲臺。丞相標明諡，使君賦越才。抱巖山色曲，繞座水聲回。歸去語人曰，登臨亦壯哉。

住野春山石屏寺

亂峰曲徑入祇林，長者年來重布金，池滿共看邀月早，臺高自許臥雲深。野華暗刺時人眼，幽鳥細談古佛心，怪石當機從𨁝跳，點頭箇箇盡知音。

示白雲雪穎禪人

避秦偶到白雲間，又進雲深山外山。數樹雨風搖客思，一天晴日破愁顏。烽煙戍火從他鬧，峻壑幽巖任我閒。差別路頭俱坐斷，無人過得摩訶關。

示瑞峰新戒

三千八萬漫分科，持犯繇來不較多。幾縷垢衣書七佛，半肩壞色攝群魔。酒臺醒眼醉神廟，獵網藏身飽肉鍋。沒量大人行徑別，返常合道益淆訛。

贈健翁張護法雪中修法堂

香剎增修心志足，規模大闢遺芳躅。買園依地布黃金，砌石滿臺鋪白玉。誠重惟懽供佛新，勞輕不厭鳩工促。高敷猊座吼人天，觸著爪牙皆中毒。

與本源禪人山行賞雪

匪從人力匪天工，寒入梅華瑞氣濃，古木枝枝銀作榦，青山箇箇玉為容。易侵頭上眉兼髮，莫辨巖邊竹與松，大地遙看皆一色，翻然踏破露真蹤。

寓金鳳山和己禪人韻

金鳳山中金鳳巢，棲巢金鳳養金毛。翼齊初翥雲生彩，風疾旋搏竹怒濤。慣飲天池品自貴，直翀霄漢氣何豪。乾坤鍾有文明運，靈瑞相將出聖朝。

懷破山老和尚

撥艸瞻風入楚西，行藏未定復追隨，馬駒並轡力重買，獅子同聲威大施。鐘擊轅門三峽動，血流棧道數書馳，爐邊何日團圞話？稍慰關山寤寐思。

位旃林護法過訪次韻

巖居散誕絕安危，飲客茶鐺就石支。容易淵明於我友，等閑慧遠卻誰師。泉聲迭出松間緩，日影斜穿竹裏遲。盡興徘徊忘去住，何殊三笑度溪時。

浪跡疏狂物外人，巖亭寥廓任安身。石幢濺玉非關雨，苔徑鋪華不是塵。雲出洞前拖一片，月依嶺外起孤輪。江千留別行還止，兩岸清風動綠蘋。

江陵旅中除夕警眾

風野寒溫一歲除，年光新舊意何如。梅經雪逼華先放，柳怯霜嚴葉未舒。道業可成奚待緩，人情不熟且教疏。了明三十日來事，慶快兒童嬉笑餘。

冬日雪晴訪友

雪榻霜龕覓火頻，紅輪初照已如春。冰開綠沼懽魚性，風暖青霄稱鶴身。柳線斜垂疏亦媚，梅華獨露澹偏新。一聯得意客愁解，欲過長堤訪故人。

南浦撥霞洞遣夏三首

碧巖千尺瀉飛泉，一徑盤回上洞天。白足高低踏怪石，烏藤旦夕撥孤煙。松青溪上聯三友，玉灑風中奏七絃。楓灶蘿龕人世遠，瓊華敷座任安禪。

水晶宮殿鎖瓊扉，浩劫空壇古木肥。繞榻香清蘭霧起，濺衣雨細瀑華飛。苔深文繡石枰老，谷冷聲傳玉磬微。犬吠白雲鶴唳月，蓬萊僊子可知歸。

石穴泠泠細液流，僊人華下問源頭，煙霞五色襯瑤艸，風雨二聲戰玉樓。錫振巖阿驚虎嘯，缽懸洞口待龍遊，琴臺夜坐天光澹，簾卷溪山月挂鉤。

復無欲熊居士來韻

艸閣新開碧岫前，層層岫色接青天，撫松度澗多琴韻，攀竹過巖兩袖煙。紫闕歸來慵獻賦，白雲高臥喜逃禪，幽懷既有藤蘿約，一洗乾坤石上泉。

復燦錦程居士來韻

行行偶到薜蘿庵，十里溪橋湘水南，豈止優婆塞四眾？人非人等許同參。石藏華圃和雲買，泉給茶鐺帶月擔，何日與君重一晤？焚香揮麈話煙嵐。

與公井高孝廉山行坐桃華洞

幽鳥啼華語未闌，莓苔曲徑接天關。石門深鎖藤蘿內，玉液斜流詩字間。行撥彩霞不問止，坐邀明月卻忘還。相逢未肯遲車馬，唯有先生伴我閒。

復福昌護法幻幻黃居士來韻

獅床豎拂現威儀，詢信端同繼善師；昔煜五燈無盡燄，今垂雙桂不凋枝。帝王勝蹟凌諸剎，龍象高蹤聚九逵；重詠先生先作賦，才情不讓毋潛詩。

初春過雲浦老宿別業

蘿龕東近仲宣樓，一圃攤書色相幽。怪石竅中冰尚在，奇華枝上葉新抽。竹光晴雨老僧識，墨跡澹濃太史留。几席煙霞饒野趣，媿無佳句共君酬。

與溢天上座遊灩澦

水際未知幾許深，狀如象馬不浮沉。色隨雲日奪人目，影漾風濤豁我襟。為砥眾流橫峽口，欲超群峭湧江心。奇觀莫漫徒相負，聊擬當年杜甫吟。

巫峽與眾禪人夜汎

水光月色杳冥時，汎汎輕舟任所之，一出深雲兩岸闢，重回急浪數峰移。灘吞泉石響多亂，巖挂星辰影互隨，夜半不知何處宿，蛟龍共起復嫌遲。

九青山房遣懷

佯狂笑傲孰稱豪，莫大青山縱我曹。拈韻五溪鳴石籟，寫懷萬壑舞松濤。雲鋪藥嶺牛眠暖，月過華村犬吠高。獨有庭前行樂處，鋤煙種竹自勤勞。

屋角煙雲接樹梢，芹泥飛燕挂新巢。紅華亂落堪為褥，青蔓斜牽勝葺茅。松韻狂時四壁起，桂輪明處六窗交。深山萬籟皆吟詠，古調現成不用敲。

夜郎山寄素懷禪友

破衲枯藤住薜蘿，風回萬彙氣初和。猿聲出嶺顛狂甚，鳥語喧窗賣弄多。瘦竹風前吟細葉，老梅雪裏放新柯。寒暄幾度年華改，泉石身心只恁麼。

巴渝白巖寄君維余護法

偶來此處便為家，自笑逃禪學聚沙，圃小還宜疏種竹，臺高尚欲早移華。撥雲鳥共尋嵒路，弄月鹿同到水涯，瀟灑不知塵世事，綠蘿白石枕紅霞。

雪峨張護法邀遊黃鶴樓

覽勝共憑黃鶴樓，樓空鶴去跡還留，杖尋芳艸六年撥，笛奏落梅二月遊。老樹參天標異棗，古城夾岸蕩虛舟，煙嵐尚與人間接，身世直疑在斗牛。

書

上雙桂破山老和尚

自省覲後，欲依字水偷閒；於初春時，已入塗山守拙。豈知慈訓遙頒，召歸繼席；焚香捧讀，喜懼兼生。若論雙桂代勞，猶思退後；樗櫟朽材，難勝法門巨任。惟上天童掃塔，正欲向前；淵源嫡派，各懷達孝深思。禹廟嵒邊拂袖，欲等風馳；龍門灝裏張帆，思同電激。但諸護法相延，尚待辭謝；攜幾禪和共往，秖爭勇行。滿擬夏末即趨座前，耑候江南動止消息。本院住持體裁，皆盡心力，恪遵典型。肅此先復，仰希鑒原。

達聖瑞姚護法

先師道行，蜀中惟高梁緣最熟，知有夙因。但他人在治世護持，猶覺稍易；大護法在亂世護持，更覺為難。況建大叢林，豎大法幢，名標不朽，伊誰之力歟？迄今圓寂，凡事所係尤重。晏石禪師來，敘大護法委屈，眾中秖勸安和，如此心行，可格佛祖龍天。緬惟先師前後語錄，原欲下江南刻成全集，此生前諄諄之遺命，祈大護法注意，與眾執事酌議，力為主持蚤圓者，則公案豈一人感荷？即先師神明中深為之感荷，天下萬世人共為之感荷也。臨穎翹企，不勝待命之至。

像讚

出山相

肩褊袒，腰繫裙。半帶雪，半帶雲。鬚髮蒼古，氣象不群。走到人間難晦跡，郎當號作釋迦文。

布袋

街頭遊戲，滿腔樂趣，慣引兒童雜譁，迥超佛祖常度。等箇人，人不遇，布袋打開誰解顧？微微冷笑笑中刀，覿面鋒鋩太煞露。

白衣大士

本無形段，素以為絢。塵剎分身，彈指皆遍。跏趺怪石巖前，遊戲碧波水面。繞座繞幢，淡雲幾片。無字無文，殘經半卷。如有問：動靜兩忘，向什麼處與伊相見？只對他道：亦不思惡，亦不思善。

達磨

一葦渡江，九年面壁，人覓安心，卻令自覓。覓之不得求端的，無孔鐵鎚便痛擊，骨髓當頭拶出來，至今授受傳為嫡。

破山老和尚

或動或止，或瞋或喜。明辨龍蛇，暗擒虎兕。杲日中天不倚，迅雷驀地轟起。抑揚大有全威，縱奪初無定旨。無定旨，難比擬，火官頭上風車子。

又

檇李開華，蠶叢結果，四海英豪，咸承印可。咦！相逢痛棒無情，機下電光石火。

淨明耆宿

年臘俱尊，心神並王，面上恬愉，胸中快暢。鐵佛道場，復之如刱，兒孫相承，請讚供養。呵呵！非徒空事形儀，欲效逼真志向。

佛事

挂板。師云：「有聲非動，無聲非靜。動靜不生，拍拍是令。」乃擊一下，云：「諦聽，諦聽。」

上天童掃密雲師翁塔

憶昔提持濟北宗，全身獨露劍揮空。兒孫大振當年範，龍象常瞻在世風。松籟入雲重唱和，巖光射日最玲瓏。層巒曲水甲天下，源遠流長道脈隆。

為湛泉禪人下火

師舉起火炬，云：「來是恁麼來，去亦恁麼去。」攛下，云：「來去既無殊，同歸大火聚。咄！若向者裏開隻眼，盡大地乾坤總是汝放身命處。」

為若夢侍僧下火

「擔囊負缽，勤參苦學。打不歇手，罵不歇口。十載追隨，一朝別離。臨行主張，渾不著忙。去來與麼，鼓掌呵呵。」以火炬攛下，云：「老僧特地助一把火，燒得汝赤灑灑、淨裸裸，東土西天，無可不可。」

南浦首四譚護法遷巴渝，卒於渝之康村。師至靈前輓曰：「濟北宗風末世彰，千鈞才力屬金湯。讀經依案諸根靜，請佛拈華一語香。太白巖前聞道久，古巴城外轉身忙。法門此後何人護，感慨忍禁淚兩行。」

達吾宋居士葬父於凌雲山側，請師說法。師至柩前垂語云：「昔時未面，今卻相送。秋色淒清，悲風遠動。布德有年，頌德彌眾。生死二途，來去如夢。棒頭指歸，直下知痛。」乃以拄杖畫一圓相，喝一喝，復卓拄杖云：「堆頭添土，證據宋公。者裏安身，多種受用。」

為獻珩耆宿下火

「渝州與荊州，兩地莫能留，身世回頭看，儼然一海漚。」以火炬攛下，喝一喝，云：「優游物外乾坤廓，無位真人六不收。」

　(原藉山西，今寓蜀東重慶府巴縣，事
佛弟子牛秉儒，男牛附麒、牛附麟，捐貲刻第五
　第六卷。　　　　　　玉泉道人張國賢識。)

蓮月禪師語錄卷第六終　　　　(嘉興府楞嚴寺藏經坊存板)

