#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 4 冊 No. 223 華嚴經合論
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十二

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯經

唐太原方山長者李通玄造論

唐福州開元寺沙門志寧釐經合論

華藏世界品第五之二

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：諸佛子！此中有何等世界住？我今當說。諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種安住；一一世界種，復有十不可說佛剎微塵數世界。諸佛子！彼諸世界種，於世界海中，各各依住，各各形狀，各各體性，各各方所，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持。諸佛子！此世界種，或有依大蓮華海住，或有依無邊色寶華海住，或有依一切真珠藏寶纓珞海住，或有依香水海住，或有依一切華海住，或有依摩尼寶網海住，或有依旋流光海住，或有依菩薩寶莊嚴冠海住，或有依種種眾生身海住，或有依一切佛音聲摩尼王海住。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有作須彌山形，或作江河形，或作迴轉形，或作漩流形，或作輪輞形，或作壇墠形，或作樹林形，或作樓閣形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作蓮華形，或作佉勒迦形，或作眾生身形，或作雲形，或作諸佛相好形，或作圓滿光明形，或作種種珠網形，或作一切門闥形，或作諸莊嚴具形。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。諸佛子！彼一切世界種，或有以十方摩尼雲為體，或有以眾色𦦨為體，或有以諸光明為體，或有以寶香𦦨為體，或有以一切寶莊嚴多羅華為體，或有以菩薩影像為體，或有以諸佛光明為體，或有以佛色相為體，或有以一寶光為體，或有以眾寶光為體，或有以一切眾生福德海音聲為體，或有以一切眾生諸業海音聲為體，或有以一切佛境界清淨音聲為體，或有以一切菩薩大願海音聲為體，或有以一切佛方便音聲為體，或有以一切剎莊嚴具成壞音聲為體，或有以無邊佛音聲為體，或有以一切佛變化音聲為體，或有以一切眾生善音聲為體，或有以一切佛功德海清淨音聲為體。如是等，若廣說者，有世界海微塵數。爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：

剎種堅固妙莊嚴，　　廣大清淨光明藏，
依止蓮華寶海住，　　或有住於香海等，
須彌成樹壇墠形，　　一切剎種徧十方，
種種莊嚴形相別，　　各各布列而安住。
或有體是淨光明，　　或是華藏及寶雲，
或有剎種𦦨所成，　　安住摩尼不壞藏，
燈雲𦦨彩光明等，　　種種無邊清淨色，
或有言音以為體，　　是佛所演不思議，
或是願力所出音，　　神變音聲為體性，
一切眾生大福業，　　佛功德音亦如是。
剎種一一差別門，　　不可思議無有盡。
如是十方皆徧滿，　　廣大莊嚴現神力。
十方所有廣大剎，　　悉來入此世界種，
雖見十方普入中，　　而實無來無所入。
以一剎種入一切，　　一切入一亦無餘，
體相如本無差別，　　無等無量悉周徧。
一切國土微塵中，　　普見如來在其所。
願海言音若雷震，　　一切眾生悉調伏，
佛身周徧一切剎，　　無數菩薩亦充滿，
如來自在無等倫，　　普化一切諸含識。

【論】八、爾時已下，三十八行經、二十行頌，明世界種、體性、形狀、依住。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：諸佛子！此十不可說佛剎微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網分布而住。諸佛子！此最中央香水海，名：無邊妙華光，以現一切菩薩形摩尼王幢為底；出大蓮華，名：一切香摩尼王莊嚴，有世界種而住其上，名：普照十方熾然寶光明，以一切莊嚴具為體，有十不可說佛剎微塵數世界於中布列。其最下方有世界，名：最勝光徧照，以一切金剛莊嚴光曜輪為際，依眾寶摩尼華而住；其狀猶如摩尼寶形，一切寶華莊嚴雲彌覆其上，佛剎微塵數世界周帀圍遶，種種安住，種種莊嚴，佛號：淨眼離垢燈。此上過佛剎微塵數世界有世界，名：種種香蓮華妙莊嚴，以一切莊嚴具為際，依寶蓮華網而住；其狀猶如師子之座，一切寶色珠帳雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：師子光勝照。此上過佛剎微塵數世界有世界，名：一切寶莊嚴普照光，以香風輪為際，依種種寶華纓珞住；其形八隅，妙光摩尼日輪雲而覆其上，三佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：淨光智勝幢。此上過佛剎微塵數世界有世界，名：種種光明華莊嚴，以一切寶王為際，依眾色金剛尸羅幢海住；其狀猶如摩尼蓮華，以金剛摩尼寶光雲而覆其上，四佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：金剛光明無量精進力善出現。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普放妙華光，以一切寶鈴莊嚴網為際，依一切樹林莊嚴寶輪網海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王雲以覆其上，五佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：香光喜力海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙光明，以寶王莊嚴幢為際，依金剛宮殿海住；其形四方，摩尼輪髻帳雲而覆其上，六佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：普光自在幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾華𦦨莊嚴，以種種華莊嚴為際，依一切寶色𦦨海住；其狀猶如樓閣之形，一切寶色衣真珠欄楯雲而覆其上，七佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：歡喜海功德名稱自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：出生威力地，以出一切聲摩尼王莊嚴為際，依種種寶色蓮華座虗空海住；其狀猶如因陀羅網，以無邊色華網雲而覆其上，八佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：出妙音聲，以心王摩尼莊嚴輪為際，依恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海住；其狀猶如梵天身形，無量寶莊嚴師子座雲而覆其上，九佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：清淨月光明相無能摧伏。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金剛幢，以無邊莊嚴真珠藏寶纓珞為際，依一切莊嚴寶師子座摩尼海住；其狀周圓，十須彌山微塵數一切香摩尼華須彌雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：一切法海最勝王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：恒出現帝青寶光明，以極堅牢不可壞金剛莊嚴為際，依種種殊異華海住；其狀猶如半月之形，諸天寶帳雲而覆其上，十一佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：無量功德法。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光明照耀，以普光莊嚴為際，依華旋香水海住；狀如華旋，種種衣雲而覆其上，十二佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：超釋梵。此上過佛剎微塵數世界，至此世界，名：娑婆，以金剛莊嚴為際，依種種色風輪所持蓮華網住；狀如虗空，以普圓滿天宮殿莊嚴虗空雲而覆其上，十三佛剎微塵數世界周帀圍遶，其佛即是毗盧遮那如來世尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寂靜離塵光，以一切寶莊嚴為際，依種種寶衣海住；其狀猶如執金剛形，無邊色金剛雲而覆其上，十四佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：徧法界勝音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾妙光明燈，以一切莊嚴帳為際，依淨華網海住；其狀猶如卍字之形，摩尼樹香水海雲而覆其上，十五佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：不可摧伏力普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：清淨光徧照，以無盡寶雲摩尼王為際，依種種香𦦨蓮華海住；其狀猶如龜甲之形，圓光摩尼輪栴檀雲而覆其上，十六佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：清淨日功德眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶莊嚴藏，以一切眾生形摩尼王為際，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切輪圍山寶莊嚴華樹網彌覆其上，十七佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：無礙智光明徧照十方。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：離塵，以一切殊妙相莊嚴為際，依眾妙華師子座海住；狀如珠纓，以一切寶香摩尼王圓光雲而覆其上，十八佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：清淨光普照，以出無盡寶雲摩尼王為際，依無量色香𦦨須彌山海住；其狀猶如寶華旋布，以無邊色光明摩尼王帝青雲而覆其上，十九佛剎微塵數世界周帀圍遶，佛號：普照法界虗空光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙寶𦦨，以普光明日月寶為際，依一切諸天形摩尼王海住；其狀猶如寶莊嚴具，以一切寶衣幢雲及摩尼燈藏網而覆其上，二十佛剎微塵數世界周帀圍遶，純一清淨，佛號：福德相光明。諸佛子！此徧照十方熾然寶光明世界種，有如是等不可說佛剎微塵數廣大世界，各各所依住，各各形狀，各各體性，各各方面，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持，周帀圍遶，所謂：十佛剎微塵數迴轉形世界、十佛剎微塵數江河形世界、十佛剎微塵數漩流形世界、十佛剎微塵數輪輞形世界、十佛剎微塵數壇墠形世界、十佛剎微塵數樹林形世界、十佛剎微塵數樓觀形世界、十佛剎微塵數尸羅幢形世界、十佛剎微塵數普方形世界、十佛剎微塵數胎藏形世界、十佛剎微塵數蓮華形世界、十佛剎微塵數佉勒迦形世界、十佛剎微塵數種種眾生形世界、十佛剎微塵數佛相形世界、十佛剎微塵數圓光形世界、十佛剎微塵數雲形世界、十佛剎微塵數網形世界、十佛剎微塵數門闥形世界，如是等有不可說佛剎微塵數。此一一世界，各有十佛剎微塵數廣大世界周帀圍遶。此諸世界，一一復有如上所說微塵數世界而為眷屬。如是所說一切世界，皆在此無邊妙華光香水海及圍遶此海香水河中。

【論】九、爾時以下，直至卷末及初，都結諸世界種，於此大蓮華上分布而住，并別舉此中心。華藏世界海有世界種，名普照十方熾然寶光明，上下二十重世界。於中大意，如前已釋。

【經】爾時，普賢菩薩復告大眾言：諸佛子！此無邊妙華光香水海東，次有香水海，名：離垢𦦨藏；出大蓮華，名：一切香摩尼王妙莊嚴；有世界種而住其上，名：徧照剎旋，以菩薩行吼音為體。此中最下方，有世界，名：宮殿莊嚴幢；其形四方，依一切寶莊嚴海住，蓮華光網雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：眉間光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：德華藏；其形周圓，依一切寶華蘂海住，真珠幢師子座雲彌覆其上，二佛剎微塵數世界圍遶，佛號：一切無邊法海慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善變化妙香輪；形如金剛，依一切寶莊嚴鈴網海住，種種莊嚴圓光雲彌覆其上，三佛剎微塵數世界圍遶，佛號：功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙色光明；其狀猶如摩尼寶輪，依無邊色寶香水海住，普光明真珠樓閣雲彌覆其上，四佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：善眷屬出興徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善蓋覆；狀如蓮華，依金剛香水海住，離塵光明香水雲彌覆其上，五佛剎微塵數世界圍遶，佛號：法喜無盡慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：尸利華光輪；其形三角，依一切堅固寶莊嚴海住，菩薩摩尼冠光明雲彌覆其上，六佛剎微塵數世界圍遶，佛號：清淨普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶蓮華莊嚴；形如半月，依一切蓮華莊嚴海住，一切寶華雲彌覆其上，七佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：功德華清淨眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無垢𦦨莊嚴；其狀猶如寶燈行列，依寶𦦨藏海住，常雨香水種種身雲彌覆其上，八佛剎微塵數世界圍遶，佛號：慧力無能勝。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙梵音；形如卍字，依寶衣幢海住，一切華莊嚴帳雲彌覆其上，九佛剎微塵數世界圍遶，佛號：廣大目如空中淨月。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：微塵數音聲；其狀猶如因陀羅網，依一切寶水海住，一切樂音寶蓋雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：金色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶色莊嚴；形如卍字，依帝釋形寶王海住，日光明華雲彌覆其上，十一佛剎微塵數世界圍遶，佛號：迥照法界光明智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金色妙光；其狀猶如廣大城郭，依一切寶莊嚴海住，道場寶華雲彌覆其上，十二佛剎微塵數世界圍遶，佛號：寶燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：徧照光明輪；狀如華旋，依寶衣旋海住，佛音聲寶王樓閣雲彌覆其上，十三佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：蓮華𦦨徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶藏莊嚴；狀如四洲，依寶纓珞須彌住，寶𦦨摩尼雲彌覆其上，十四佛剎微塵數世界圍遶，佛號：無盡福開敷華。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：如鏡像普現；其狀猶如阿脩羅身，依金剛蓮華海住，寶冠光影雲彌覆其上，十五佛剎微塵數世界圍遶，佛號：甘露音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：栴檀月；其形八隅，依金剛栴檀寶海住，真珠華摩尼雲彌覆其上，十六佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：最勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：離垢光明；其狀猶如香水漩流，依無邊色寶光海住，妙香光明雲彌覆其上，十七佛剎微塵數世界圍遶，佛號：徧照虗空光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙華莊嚴；其狀猶如旋遶之形，依一切華海住，一切樂音摩尼雲彌覆其上，十八佛剎微塵數世界圍遶，佛號：普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：勝音莊嚴；其狀猶如師子之座，依金師子座海住，眾色蓮華藏師子座雲彌覆其上，十九佛剎微塵數世界圍遶，佛號：無邊功德稱普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：高勝燈；狀如佛掌，依寶衣服香幢海住，日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：普照虗空燈。諸佛子！此離垢𦦨藏香水海南，次有香水海，名：無盡光明輪；世界種，名：佛幢莊嚴；以一切佛功德海音聲為體。此中最下方，有世界，名：愛見華；狀如寶輪，依摩尼樹藏寶王海住，化現菩薩形寶藏雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：蓮華光歡喜面。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙音；佛號：須彌寶燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾寶莊嚴光；佛號：法界音聲幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香藏金剛；佛號：光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙音；佛號：最勝精進力。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶蓮華莊嚴；佛號：法城雲靁音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：與安樂；佛號：大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無垢網；佛號：師子光功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：華林幢徧照；佛號：大智蓮華光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量莊嚴；佛號：普眼法界幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普光明寶莊嚴；佛號：勝智大商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：華王；佛號：月光幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：離垢藏；佛號：清淨覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶光明；佛號：一切智虗空燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：出生寶纓珞；佛號：諸度福海相光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙輪徧覆；佛號：調伏一切染著心令歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶華幢；佛號：廣博功德音大名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量莊嚴；佛號：平等智光明功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無盡光莊嚴幢；狀如蓮華，依一切寶網海住，蓮華光摩尼網彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：法界淨光明。諸佛子！此無盡光明輪香水海右旋，次有香水海，名：金剛寶𦦨光；世界種，名：佛光莊嚴藏；以稱說一切如來名音聲為體。此中最下方，有世界，名：寶𦦨蓮華；其狀猶如摩尼色眉間毫相，依一切寶色水漩海住，一切莊嚴樓閣雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：無垢寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光𦦨藏；佛號：無礙自在智慧光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶輪妙莊嚴；佛號：一切寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：栴檀樹華幢；佛號：清淨智光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：佛剎妙莊嚴；佛號：廣大歡喜音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙光莊嚴；佛號：法界自在智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊相；佛號：無礙智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：𦦨雲幢；佛號：演說不退輪。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾寶莊嚴清淨輪；佛號：離垢華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：廣大出離；佛號：無礙智日眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙莊嚴金剛座；佛號：法界智大光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：智慧普莊嚴；佛號：智炬光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：蓮華池深妙音；佛號：一切智普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：種種色光明；佛號：普光華王雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙寶幢；佛號：功德光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：摩尼華毫相光；佛號：普音雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：甚深海；佛號：十方眾生主。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：須彌光；佛號：法界普智音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金蓮華；佛號：福德藏普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶莊嚴藏；形如卍字，依一切香摩尼莊嚴樹海住，清淨光明雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：大變化光明網。諸佛子！此金剛寶𦦨香水海右旋，次有香水海，名：帝青寶莊嚴；世界種，名：光照十方，依一切妙莊嚴蓮華香雲住，以無邊佛音聲為體。於此最下方，有世界，名：十方無盡色藏輪；其狀周迴，有無量角，依無邊色一切寶藏海住，因陀羅網而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：蓮華眼光明徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙莊嚴藏；佛號：無上慧大師子。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：出現蓮華座；佛號：徧照法界光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶幢音；佛號：大功德普名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金剛寶莊嚴藏；佛號：蓮華日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：因陀羅華月；佛號：法自在智慧幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙輪藏；佛號：大喜清淨音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙音藏；佛號：大力善商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：清淨月；佛號：須彌光智慧力。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊莊嚴相；佛號：方便願淨月光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙華音；佛號：法海大願音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：一切寶莊嚴；佛號：功德寶光明相。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：堅固地；佛號：美音最勝天。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普光善化；佛號：大精進寂靜慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善守護莊嚴行；佛號：見者生歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：栴檀寶華藏；佛號：甚深不可動智慧光徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：現種種色相海；佛號：普放不思議勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：化現十方大光明；佛號：勝功德威光無與等。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：須彌雲幢；佛號：極淨光明眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：蓮華徧照；其狀周圍，依無邊色眾妙香摩尼海住，一切乘莊嚴雲而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：解脫精進日。諸佛子！此帝青寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，名：金剛輪莊嚴底；世界種，名：妙間錯因陀羅網，普賢智所生音聲為體。此中最下方，有世界，名：蓮華網；其狀猶如須彌山形，依眾妙華山幢海住，佛境界摩尼王帝網雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：法身普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無盡日光明；佛號：最勝大覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普放妙光明；佛號：大福雲無盡力。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：樹華幢；佛號：無邊智法界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：真珠蓋；佛號：波羅蜜師子頻申。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊音；佛號：一切智妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普見樹峯；佛號：普現眾生前。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：師子帝網光；佛號：無垢日金色光𦦨雲。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾寶間錯；佛號：帝幢最勝慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無垢光明地；佛號：一切力清淨月。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：恒出歎佛功德音；佛號：如虗空普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：高𦦨藏；佛號：化現十方大雲幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光嚴道場；佛號：無等智徧照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：出生一切寶莊嚴；佛號：廣度眾生神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光嚴妙宮殿；佛號：一切義成廣大慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：離塵寂靜；佛號：不唐現。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：摩尼華幢；佛號：悅意吉祥音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普雲藏；其狀猶如樓閣之形，依種種宮殿香水海住，一切寶燈雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：最勝覺神通王。諸佛子！此金剛輪莊嚴底香水海右旋，次有香水海，名：蓮華因陀羅網；世界種，名：普現十方影；依一切香摩尼莊嚴蓮華住，一切佛智光音聲為體。此中最下方，有世界，名：眾生海寶光明；其狀猶如真珠之藏，依一切摩尼纓珞海漩住，水光明摩尼雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：不思議功德徧照月。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙香輪；佛號：無量力幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙光輪；佛號：法界光音覺悟慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：吼聲摩尼幢；佛號：蓮華光恒垂妙臂。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：極堅固輪；佛號：不退轉功德海光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾行光莊嚴；佛號：一切智普勝尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：師子座徧照；佛號：師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶𦦨莊嚴；佛號：一切法清淨智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量燈；佛號：無憂相。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：常聞佛音；佛號：自然勝威光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：清淨變化；佛號：金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普入十方；佛號：觀法界頻申慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：熾然𦦨；佛號：光𦦨樹緊那羅王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香光徧照；佛號：香燈善化王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量華聚輪；佛號：普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾妙普清淨；佛號：一切法平等神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金光海；佛號：十方自在大變化。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：真珠華藏；佛號：法界寶光明不可思議慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：帝釋須彌師子座；佛號：勝力光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊寶普照；其形四方，依華林海住，普雨無邊色摩尼王帝網而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：徧照世間最勝音。

大方廣佛新華嚴經合論卷第二十二

音切

輞(网音。)

龜(居為切。)

胎(台音。)

商(式羊切。)

嚬(頻音。)

摧(昨回切。)

