#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 21 冊 No. 376 盂蘭盆經疏鈔餘義
#【版本記錄】發行日期：2025-04，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 376
蘭盆疏鈔餘義(并序)

門人霅谿普靜寺賜紫　日新　隨聽次錄

餘之為義，大抵明乎疏鈔之援引，音義之異同，誘諸來裔，識其指歸也。嘗考昔人以會粹略隨難解(普寧律師會粹記，明義大師隨難解)，用名義廣拾遺圖(淨覺大師述名義，金山闍梨拾遺圖)，交互其說，不可悉數。然其間義有可取者亦取之，而但直節其辭意耳。雖章句不完，亦前載之。餘故總命題曰蘭盆疏鈔餘義焉。時熙寧元年歲次戊申六月望日啟講，七月十有二日徹廗，因而再刊，又為之序云。

注并序敘述鈔家之得失，及摭華之興起也。若然，則序文一道，亦分兩節：先序鈔得失，從初文至難能是也；後序鈔興起，從斯疏下至序終。

錢塘即古之餘杭郡，至唐改為杭州。錢塘記云：昔郡功曹華德信立此塘，以防海水。始開，募有能致土石一斛與一千，旬日之間，來者雲集。塘未成，譎不復取，皆棄土而去，塘以遂成焉。

知圓字無外，號中庸子，俗姓徐氏，錢塘人。受業於本州淨住院學台，教於奉先源清法師。撰疏十本，以通十經。著閑居編六十卷。其講道訓人，備如集賢。吳遵路撰行狀碑云。

晉水即泉郡水名。以泉江之水接于溫江，有似篆書晉字之形，故縣名晉江，水名晉水，具如閩王傳云。

淨源字伯長，號潛叟，族揚氏，泉南人。闢帝心觀門三車，立賢首華梵七祖。製義學文藪，箋經註論，具如出家稟學傳，唯此略傳日新，出之。

刪科重刊有二意：一、刪削科文，重刊印板；二、刊正鈔文，歸敬三寶等文。

記鈔記即鈔也。如演義鈔解華嚴疏。筆削記釋起信疏。亦猶孔頴達之有正義。以解五經之注文。非謂記廣鈔略耳。

既瀆且壅既已瀆亂，且兼壅滯。

曹輩也。

無所錯手足錯，置也。論語云：刑罰不中，則無所錯手足。今謂鈔文有煩略之失，則學者雖手披玩習，而行之不遠，故云無所錯手足矣。

為難能也論語：子游謂吾友張也，為難能也。包氏注曰：言子張容儀難及也。

傳奧法師姓韓氏，并州祈縣人。先業儒，夙甞預鄉薦，遇定惠禪師上足潛輝闍梨，剃髮受道。然其內外典籍，皆有章句，備如本傳云。

法師愽通教法，軌物為師。出婆婆論。

庸常也。

馴巡，音順也。

不撥荒蕪撥，度也。不度荒唐蓁蕪耳。

輒事筆削輒，專也。是者筆而存之，非者削而去之。

播遷其文播遷，刪去也。文煩則刪之，對上削字。

彌縫其闕彌縫補緝也，闕略則補之。對上筆字。

傳諸童蒙諸之童幼蒙昧也。周易云：童蒙求我。

頗甚也。

采摭英華劉勰云：捃摭英華。班固云：英華外發。

庶近也。

中庸之義言不煩不略也。

才識不敏才藻識智，不敏疾也。雖言才識，學在其中。

短於自見短淺之能，仍出自見。

冀望也。

後之病，今後人病摭華之是非。

亦猶今之視昔亦如無外，視奧師之得失。上之二句，語勢出史記。彼文云：今之病秦，亦猶秦之視昔。

皇宋皇大也宋古商丘也。周武王勝紂，封商之後，以微子受封於此，以為宋國。太祖皇帝受周之封，由此飛龍，故以受封興王之地，為有天下之號。亦猶唐高祖受隋之命，封唐國升帝，因號大唐國也。

三葉太祖、太宗、真宗，如玉葉聯芳也。

聖駕真宗法駕。

祀汾陰漢武祀后土，始立祀汾陰，在水之南，曰陰。

之明年當辛亥年。

歲次歲星也，每年行一次。

六釋唐三藏云：持業依主與有財，相違鄰近并帶數，此六名為離合釋，取合應知離不成。此法相之學，慎勿臆說。

依主受稱經勝疏劣，如臣依君，故云依主。稱，去聲。

文心雕龍劉勰撰。十卷。言為文用心也。大學謂之雕龍，小學謂之雕蟲。

疏者，布也彼明臣下上天子書曰疏。

撮題近意額中曰題。撮取經文中遠之旨，以疏近意通之。揚雄曰：聖人之言遠如天，賢者之言近如地。

漢靈帝後漢第十一主諱宏。

應劭注漢漢書班固所撰，應劭等集解，顏師古又注之也。

故廬子國故，舊也。子，爵號。

其事例然以南充郡例。廬江郡。以充國例。廬國。古之國即今之州，古之附庸即今之縣也。

名諱諱，避也。生有名，死避之。

建中德宗。年號。

會昌武宗年號。

僧臘儒禮取一歲之終為臘，釋教但一夏之終為臘。

追諡隔朝曰追諡，易名也；諡，示也。亦生平善惡之行。

平居平昔所居。

終南圭峯如助脩記辨之。

作者曰聖等文出樂記、摭華，依劉勰引文耳。

若聖下文出論語。

竊比於我老彭包曰：老彭，殷賢大夫，好述古事。我若老彭，但述之耳。

錄疏注經昔吾稟以清凉本疏箋于華嚴，今又錄圭峯疏箋注于此經者，蓋遵一家注辭，皆附于經論觀法之下。夫然，則不獨使其學者臨文到旨，抑亦安置教藏，倫例有緒，與。

白虎通後漢孝章帝於白虎殿會群儒講論五經同異所作也。班固字子堅，奉詔纂其事奏，凡十卷。

太初元氣始萌。

太始形氣始端。

太素質之始也。廣明有五。略辨則三。或謂摭華誤者。淺識狂言。何足信哉。

清濁既分徐整曰：陽清為天，陰濁為地。

精出曜布日月為太陽太陰之精，曜謂星曜，即五星二十八宿等。

度物施生度，待洛切。施，去聲。謂品度萬物，施與生長。

適今適猶近也。

天之經經，常也。天有常，明。

地之義義利也。地有常利。

援神契宋均注：援引神明契合之事。

有情則識神無始言賴耶識中已具孝矣。

器世則成壞相摩摩，滅也。器界成而復壞，故云相摩。

懷任交易言地能懷藏任持，萬物交更遷易也。

祭義禮記篇名。記其祭祀薦羞之義。

曾子姓曾，名參，字子輿。

無朝夕猶云無始終也。

所出不同始混沌，出援神契。塞天地，出祭義。

共成一義豎深之義。

孝弟悌，音。

天子爵，稱也。王者，父天母之子也。

諸侯侯，君也，謂列國之君。

卿大夫卿章也。明善理大，扶進人也。章九卿二十七大夫，出王制。今合辨之，以孝行同故。

士事也。任事之稱。

庶人庶眾，謂天下眾人也。

而患不及者，未之有也孝經疏云：或有目患不能及於孝者，未之有也。

天龍負圖河圖曰：舜以大尉即位，與三公臨觀于河，黃龍五釆負圖出舜前。

地龜出書宋書云：天錫禹書，神龜出洛，有數九法，即洪範九疇是也。

天孽消滅孽，災也。淮南子云：堯射十日而去九留一。尚書：惟德動於天，故以禍為福。

景雲出游唐書曰：睿宗即位日，景雲現。景，瑞也。又德宗時，澤州刺史李德上慶雲圖。

澤，林茂如察順盧，感不生連。理。

浮珍舒如郭巨埋子全母，天賜黃金也。

恠草秀劉[君*殳]祖母冬思堇，[君*殳]哭動，感堇滿地。爾雅云：苦堇，即蔡也。

水出神魚王祥母思魚，祥臥氷上，水開，感雙鯉躍出。

幽顯顯明也。禮云：明則有禮樂，幽則有鬼神。

二儀儀，像也。分天地之形像。

因心之孝孝經序云：因心之孝，已萌。

資敬之道孝經云：資於事父以事君，而敬同。

儒文選云：愽通經史謂之儒。

五常仁、義、禮、智、信為萬世常行之道。

本與平呼，語絕之辭。

形質由父母而生祭義云：身也者，父母遺體也。

三學此約大乘戒定慧三。

祭統亦禮記篇名。統猶本也，以其記祭祀齋戒之本。

釋名漢愽土劉熈撰。

周書諡法周公作，訓成王也。善行則善諡，如云翼善傳聖曰堯；惡行則惡諡，亦如殘義損善曰紂。

爾雅爾，近；雅，正也。近正之言，故曰爾雅。

昊天夏天也。郭氏云：陽氣皓肝曰昊。春曰蒼天，秋曰旻天，冬曰上天。

鄭氏箋毛詩正義云：東漢鄭玄取毛氏詁訓所不盡及同異者，續之為注解，謂之箋。箋，薦成毛意。

罪，釁或云過顯曰罪，隱曰釁也。

童穉牛無角曰童禾，晚生曰穉人，幼小以之。

喪亡息浪切也。

上延考妣延猶及也。父亡，答書云：上延先考。母亡，延先妣。

悽愴謂悽然感愴。霜露降，萬物凋。言父母同萬物之殞。感時念親。

濡沾，潤也。小雨曰濡。

𪫟：惕驚懼貌。雨露濡生萬物，孝子欲父母同萬物乘春而生，故云如將見之。

節序八節如下：序謂四時。

家語十卷當時門弟子所集，王肅注之。

孔子子，慈也，以慈愛洽人。姓孔，名丘，字仲尼。哀公二十一年生。襄公十一年卒，壽七十三。

適齊適往也。

中路去聲。中。

謂僕御車者即顏[利-禾+免]。

擁鎌帶索擁，持也。鎌，刈禾刀。帶索刈之。

哭而不衰亦作縗。以六寸之布，廣四寸，帖於心前。衰之言悲，權也。

吾丘，吾子上吾自稱，猶云我也。姓虞，名丘，字吾子。

後還旋音。

齊君即齊景公有馬千駟，是謂驕奢耳。

小子識之識音志。令小子記其言也。

十有三十中有三，辭歸養親。

檀弓姓檀名弓，由善於禮，故以名篇。

東西南北之人鄭箋注云：言君無常，以君子有四方志耳。

不登壟言慎敬也。

塋，域墓，地也，即墓之限域。

負士為墳如孝子。顏烏，東陽人。父亡，負土為墳。感郡烏，郵土助之。烏口中血出，遂名其縣為義烏耳。

植栢成列通俗云：罔象好食亡者肝腦，墓傍植栢樹，墓前立石虎，以驅罔象也。

孝德傳梁元帝撰。凡三十卷。

廬于墳次廬，捿寄也。墳之次舍。

三十年為世古者三十娶妻，而子孫可繼，家業。

礿薄也。春物薄，少。

禘第，音諦也。諦審其物，可祭先祖。

甞新也甞新糓也。

烝眾也。冬物眾多。

包冬夏例：烝甞包礿禘也。

損益損則祭殺牲命，益乃設供㧞苦。

七賢一、五停心，二、別相念，三、總相念，四、煖，五、頂，六、忍，七、世。第一。

七聖一、隨信行，二、隨法行，三、信解，四、見得，五、身證阿那含，六、時解脫羅漢，七、不時解脫羅漢。

三賢十住初賢十行：中賢。十向：上賢。

十聖初歡喜地，二離垢，三發光，四𦦨慧，五難勝，六現前，七遠行，八不動，九善慧，十法雲。

魯哀公名蔣，定公之子。

測物之性情知子路之好勇，測顏回之不愚。

紀大網之繩曰綱，小網之繩曰紀。

望表望。

帝王五帝三王。

以之安危有賢者，天下安。無其人，宗庿危。

測眾生之根性接上根以六度，測中下以諦緣。

佛土通而言之，則大聖所化之境也。

三世諸佛對上五帝三王。

以之揚化有師範則三藏教法與，無其人則五分法身，喪。

微功，致巨益一日之微功，致生天之巨益。

少善破大惡盆供之少善，破劇苦之大惡。

但三塵色香觸。

名實區別實，體也。四名四體，如土田分隔，區以別矣。

三尊三寶皆尊皆重。

唐堯帝姓伊祁，名放勳，始封於唐地。

虞舜帝姓姚，名重華，始封於虞地。

夏禹王姓姒，名文命，始封於夏，今銀夏州是也。

商姓子，名履，始封於商丘。或云殷、湯，皆國號也。

周姓姬名昌，始封於岐周之地。

李巡注爾雅。

示不相襲襲，承也。言二帝三王各立其名，不相承順也。

孫炎有爾雅義疏十卷。

更始更，平聲，改也。

兼，講論語序云：兼講齊說。

廣雅張揖撰。凡四卷。

大詰陳大道，告天下。

思齊語云：見賢思齊。

碑銘銘，名也。述其功業，使可稱名而期於不朽，故刻諸碑石也。

文宗唐第十五帝名印，穆宗之子。

慶成節降誕之辰，猶今之乾元節。

知命五十、知天命。

耳順六十而耳順。

耆，艾，耊，老也上三字皆訓老也。耊迭音䥫也。老人身黑如鐵。

古疏雖多紀國寺慧淨三藏亦有疏文，今也則亡。

舛的舛訛也。如下疏云三藏錯會，故有異釋是也。的，當也。疏又引三藏云：物華四事，盆美八珍也。

叶機符理下叶機宜，上符義理。

玄風玄籍教風。

敬服尤深肅，敬。服，從。尤，甚也。

含文嘉禮記緯書名也。

三仞七尺曰仞。

半之一仞半。

遭母憂遭猶丁也。

刻像，圖形刻檀彫像圖，𦘕形容。

貝多西竺以貝多葉傍行而寫。

黃卷朱士衡燒經，盡成黃卷赤軸。

教理行果下鈔具釋。

八輩四果四向。

五位資糧加行，見道脩道，無學。

五教一、小乘教；二、大乘始教；三、終教；四、頓教；五、圓教。

唯歸佛寶者此一句刊牒摭華，彼以法是佛言，僧是佛子，故但歸佛寶耳。

同遵古訓孝衡鈔并舊鈔諸文，皆例歸三寶。

稽首貫於下，謂法、僧二寶。

冥加蒙於上，亦佛法二寶。

注云即孔安國作傳以注之。

問，訊言也。郭璞云：相問訊。

長跪律鈔以尼弱故長跪，僧彊故互跪。

屬祝音。

舉豎而包橫舉三界之豎。包大千之橫。

悲智兼運悲故不住涅槃，智故不住生死。

三無數劫梵云阿僧祇劫臘波，此云無數時，分。

十種通號一、如來，二、應供，三、正徧知，四、明行足，五、善逝，六、世間解，七、無上士、調御丈夫，八、天人師，九、佛，十、世尊。

五分律即彌沙塞部五段之文。

立五分法身轉五陰成五分法身，轉色陰成戒身受，成定想，成慧行，成解脫識，成解脫知見。

睒閃音。

射殺等以睒子著鹿皮衣，入山取水，麋鹿相隨。值王出獵，引弓射鹿，誤中睒子，故云射殺。乃至父母禱願，帝釋與藥，睒活如。具如經云。射音石。

雜寶藏經下卷引之。

兜率此云知足。

閻浮具云閻浮提，此翻勝金洲。

三十四心八忍、八智、九無間、九解脫。

萬舞武王以萬兵伐紂，周公亦以萬人為舞，而祭武王。

孝子不匱，永錫爾類匱，竭也。箋云：孝子之心，非有竭極之時，長以與汝之族類。

自淺階深自酬恩反妄之淺階，密意歸真之深。

誘掖誘引掖持也。毛萇云：故作諸以誘掖其君。

生前色養養親色難。

沒後薦追薦拔追思。

今試論之試，用也。未敢正說，且試傍論。

居則致其敬平居必盡其敬。

養，則致其樂就養能致其歡。

病則致其憂色不滿容，行不正履。

喪則致其哀擗踊哭泣，盡其哀情。

祭則致其嚴齋戒沐浴，明發不昧。

居上不驕當莊敬以臨下。

為下不亂當恭謹以奉上。

仕醜不爭醜，眾也。爭，競也。當知順以從眾。

則亡危亡。

則刑刑罸及身。

則兵丘刃相加。

三者不除驕亂爭。

三牲牛羊豕。

佐成佐助也。疏者，經之助也。

明之曰述反用述者曰：明。

無煩異解無外以前云釋迦尊是歸本師，今云眾聖乃十方佛，故云異解。

分段苦分限之年，形段之身。

變易苦變麤身為細質，對上形段之身；易短劫為長齡，對上分限之年。

漢制叔孫通定之。

皇帝因秦始皇稱之。

嫡正也。

世子可以繼世。

金輪王俱舍云：金銀銅鐵輪。一二三。四洲。

嬌曇彌此云眾主，亦名摩訶波闍波提，此飜大愛道。不云摩耶者，以佛生七日，摩耶命終故。

迦毗羅此云妙德。

公明儀姓公名明儀曾子門人。

夫子有德行之稱也。即公明儀召師為夫子也。

稍小也。

心感則孝，心衰則止心若思感，則孝存焉；心若衰滅，則孝止息。

淮南子即淮南王劉安漢之宗裔，好著書，因叛戮于市。

叔重許慎，字也。

十大弟子次文略飜華梵，緣起如例。

迦葉頭陀迦葉飜飲光頭陀云：斗藪。

阿難此云歡喜。

富樓那彌多羅尼此云滿慈子。

迦旃延此云扇。

阿陀律此云無滅。

鶖子其母眼如鶖鷺。

優波離此云近執。

羅睺羅此云障日。

善現梵云：須菩提。

目連如下所明。

來蒙未來童蒙。

左傳左丘明作傳解。春秋。

頴考叔如下卷。鈔。

鈔斥此並斥指。

不能觀機如教浣衣之子作數息觀。鍛金之子作不淨觀。

既昧經部昧人天教。

又枉聖人言小聖無悲心。

不可不慎慎言則少過也。

分地王制曰：天子之田方千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。

九州一冀州，二兖，三青，四徐，五揚，六荊，七豫，八梁，九雍。

都猶㹅也。國君聚人而㹅會也。

邑防，邑也。邑人之聚會。

王畿祁，音方。千里以象，曰。

親疏多少近者為親，遠者為疏。七。庿曰：多五三等，漸少。

封土封聚也。

除地除，掃也。

示將去然先在墠者，遷入石函為鬼，故云去也。然語助耳。

應遷應平聲，當也。

享甞乃止享献秋祭曰甞。秋物備矣，故特舉之。

昭行昭明也。父有文明之德，以治天下。晉景公諱昭，改呼為韶。

寄藏武祧自后稷已下，文王當穆，武王當昭，故昭行寄武，穆行寄文。

穆行穆敬也。子肅敬於父。

寄藏文祧寄藏。謂四時不祭也。

禘祫禘，大也，祫也。三年一禘，五年一祫。禘以夏祭，祫以冬祭。

去祖為壇次文云：顯考、祖考無庿，故為二壇以祭之。

適士的，音王之上。士。

官師一官之長。

庶人無廟祭之於寢。

上士今之正卿。

中士今之朝官。

下士今之少官。

府史之屬主天子庫藏曰府，主天子圖籍曰史。屬，徒也。

尚書云：七世之廟，可以觀德。今直書名圖，庶易詳覧焉。

【圖：X21p0563_01.gif】



有志於摭華鈔者，未始不廣引夏、殷、周，以至于有唐，立廟之多少，歷代之差當，是皆亡本逐末，叛釋泥儒耳。試為陳之：夫鈔者，疏之助也。迹疏以通經，由經以明孝，此其大槩也。今諸家殊不究疏之之要辭，經之之孝道，但漁獵鈔文，穿鑿群籍，立廟有多少，歷代有差當，豈非亡本逐末，叛釋泥儒乎？然摭華引禮記祭法，其中注文，皆鄭氏之微言，向出名圖，兼示昭行寄藏武，穆行寄藏文耳。然而子廟既向於父，則祖與孫同列矣。而言遷廟者，蓋四親之名雖遷，而昭穆之行不移，此通制也。若謂互而遷之，無乃乖於昭穆，失於寄藏者乎？且立庿之宏規，實儒家之大務，而空門末學，率易辨之，亦猶握管窺天，持螺酌海，又安能知其高闊深廣哉。

嚳哭音。

釗招音。

扈戶音。

五教義慈。友。恭。孝。

孝。弟去呼善事父母曰孝，善事兄姉曰弟。

踵足後。

肖似也不似，其先。

得中得其中庸。

子思名伋。給音。

伯魚孔鯉，字也。

跂企，音望也。

杖而後起父亡竹杖，母亡桐杖。

陽貨即陽虎也。

疏雖論禮壞樂崩宰我雖說禮壞樂崩。

終訶衣錦食稻仲尼終責衣錦，食稻。

衣意，音。

食嗣音。

宰我姓宰名予字子我。

禮必壞禮壞無以撿人迹也。

樂必崩樂崩無以和人心也。

鑽燧改火春取楊柳之火，夏取棗杏，秋取柞楢，冬取槐檀。柞，側嫁切。楢，子由切。

食旨旨，美也。

蔓，延上萬，音延，去聲，若蘿蔓延而不絕也。

布濩下護音長，多貌，出文選注。文。

通喪孔曰：自天子達於庶人。

始從鹿苑亦名施鹿林，文出智度論。

終至鶴林佛臨涅槃，四双八樹皆悉變白，如白鶴然。

肇啟五乘釋上鹿苑，誘五乘之之權也。

卒圓三點釋上鶴林歸三點之實也。三點喻三德，法身斷德，般若智德，解脫恩德。亦如梵書伊字，二點在上，一點在下。首羅三日，則一在上，二在下。

梵音廣略廣則四字，略唯三字。

左右猶云楚夏也。

晉譯華嚴即覺賢三藏譯成六十卷。

二障麤細煩惱障麤，所知障細。

非三五等時此辨逐機頓教，非三五漸收。

三時武丘岌法師謂初見有得道，次見空得道，後双照空有。

五時道場惠觀師謂：一、有相教，二、無相教，三、抑揚教，四、同歸教，五、常住教。

不徇隨也。

經詮理智此標次文說華嚴也。清凉疏云：理開体用，號大方廣；知分因果，名佛華嚴。

律詮德行此標次文說梵網也。賢首疏以攝律儀戒，攝善法戒，攝眾生戒，皆用三眾淨戒，釋十重四十八輕。

悟通解悟，證悟地前能取未亡，解悟也。登地理智一如，證悟也。此釋經詮，理智。

行通，悟後悟前始脩隨相行，悟前也；終證離相行，悟後也。此約三聚戒，釋律詮德行。

摩竭提云無毒害。

阿蘭若法云：最靜法。

七處人間三處：菩提場、普光明殿、逝多林。天上四所：忉利、夜摩、兜率、他化、自在。

九會以普光明重說兩，會添七成九。

五周周徧也。即五周因果：一、所信因果，二、差別因果，三、平等因果，四、成行因果，五、證入因果。

六位十信、三賢、十地、等覺，即六位圓因也。

但略標名釋疏不引華嚴。

餘生餘諸眾生。

稱性之戒彼經云：非色非心，非有非無，非因果法，諸佛之本源耳。

頓制十重四十八經。

十支小乘但七，身三、口四。今約大乘加意三。

初義即孝為至極之道等。

跨猶云過也。

樂正子春正，掌也，即掌樂之官名。子春，姓未詳。

子春曰：善。句跬丘弭切。三尺曰跬，六尺曰步。

衾被也。

戰戰至薄冰戰戰恐懼，兢兢戒慎矣。小子者，弟子也。憂陷。

而今而後，吾知免夫句。

小子鄭曰：乃今日後，我自知免於患難矣。小子者，弟子也。呼之，欲使聽誡，其言。

矜驚，音。

斷短音。

文選梁昭明太子撰。

甌駱甌，地名。駱，姓也。

泰誓尚書篇名。泰，大也。大會以誓眾。

上帝上天大帝。

下是釋降時二字也。

正色青黃赤白黑等。

間色紅綠紫碧。

域中儒教中也。四十二章經序云：域內治平耳，謂之外教也。

為省招害之徒言作過招禍之者也。

太伯周太王之長子。

斷髮文身以讓位之德，亦不可用也。

歎為至德論語云：泰伯其謂至德也已矣。

夷、齊餓死白夷、叔齊，孤竹君之二子，餓死于首陽山之下，首，去聲。

稱曰賢人子貢曰：伯夷、叔齊何人也？仲尼曰：古之賢人也。

排，斥排擯斥逐。

幾諫上平聲，微也。

波羅門此云淨志。

七多羅樹似此方椶櫚，高長六七尺。

娑羅此云堅固。

王充僧述無鬼論，為圭峯取破。

人死，精亡而形存且證留形二字，其實識神不亡，而身形不存。如下破之文。

有子姓名若字，有子。

中都仲尼曾為中都宰，自宰為司空，由司空為司𡨥。

衣衾而舉之大小，斂時之也。衾，單被也。用之舉屍入棺，并覆屍上。

卜其宅兆龜曰：卜選以定吉凶，苟不預卜，地下或值伏石涌泉，則不安其親也。

措置也。

韓康伯名伯，字康伯，師王弼，注易繫辭。

西域記唐三藏撰。十卷。

四分業疏序云據說之章段也。

一一墮搥胷并泣皆犯，故云一一梵網波逸提，義飜為墮，墮在燒暑覆障地獄。

吉羅具云突吉羅，善見飜云惡作。

散齊七日以定之定其志意，此猶居本處也。

致齋三日以齋之出本處，往庿側，今宿齋廳是也。

致齋於內下此則致齋於庿內，散齋於庿外也。

見其所為齋者鄭玄云：思之孰也。為，去聲。

設供，如今經言忌辰設供，如蘭盆薦親。

疏，資其業報助其善業樂報。

禘礿陽義礿祭之月，當三陽生寅位，以一陽生於子位，是十一月至正月，即三陽也。禘祭之月，當六陽生於巳位，即四月也。

甞烝陰義甞祭之月，當三陰生申位，以一陰生於午位，是五月至七月即三陰也。烝祭之月，六陰生於亥位，即十月也。

夏者，尊卑著春生萬物，至夏大小分矣，可以祭先祖。

卒哭百日。

祥日小祥朞年，大祥三年。

布施二田三寶：敬田貧病，悲田。

姬周姬姓周代。

夷狄東夷北狄。

圖難於易佛教報應難弘。禮法祭祀易舉。

陟遐自邇遐遠，佛教也。邇近，禮法也。

先遣二聖老子摩訶迦葉。仲尼光淨。童子。

支那亦名震旦，此云思惟，以情慮多端故。

列子姓列，名禦𭁵，宋國人。著書八篇，莊子師之。

商太宰嚭商姓，太宰官也，名嚭。

博識彊記明五常，述六經，生民已來，未有如夫子者也。彊，巨良切。

三王夏殷周。

善用智勇洪水滔天，夏禹治之，善用智也。殷伐夏桀，周伐殷紂，皆其勇也。

五帝少昊、顓頊、高辛、唐堯、虞舜。

善用仁信五帝。心雖無為，而迹陟有為，以德教化於民，善用仁信也。

三皇伏羲、神農、黃帝。

善用時三皇心既無為，而迹亦無為，以道化於民，故云善用時。老子云：動善智，此其證也。

駭驚也。

匿隱也。

𲁮過也。

子貢字也，姓端木，名賜。

告朔告音谷朔穌也。魄，死而復蘇。

餼戲音腥。羊曰餼。

朝享上直遙切。

東漢後漢光武都洛邑為東，前漢高祖都長安為西。

之初即第二主明帝，名莊。永平年，夜夢金人翔于殿庭。

佛法肇至騰蘭齎四十二章經并白氎像等。

真宗即佛教。

逮疏主之世逮，及也。謂德宗之代。

疏莫大於施生施，平聲。先儒云：施生而不為，故能常生。

乾卦乾，健也。本以象天，天体乾用也。

帝釋具云釋迦因陀羅，此云能天帝。

四等慈悲善捨化生平等故。

梵王色界初天王。

潔靜精微禮記經解云：潔靜精微，易教也。

至命之書易云：窮理𦘕性，以至于命。

春畋不圍澤曲禮云：國君春畋不圍澤。鄭注云：生乳之時，重傷其類。畋，獵也。

大夫不揜群言卿大夫行獵，不盡群而多取也。

士不取麛卵麛，迷音，鹿子也。卵，鳥子也。

釣而不綱垂一釣取之，不以大繩橫列水內，懸多鈎，取多魚也。

弋不射宿以線繫箭射之曰弋。然仲尼不射宿禽，恐傷眾類。射石，音弋，亦音。

孟子名軻字子輿。師子思，治中庸之書。

衅鐘之牛衅與釁同。新鑄鐘，殺牲，以血塗其釁郄，因以祭之。

用殺止殺用少殺，止多殺。

楞伽此云種種現。

八佾論語篇名。佾，逸音，列也。天子八佾舞於庭。

月令秦相呂不韋造。

中氣日在低中氣時，太陽躔氐宿度。

昏須女中謂黃昏二刻半，女星現南方也。

斗建戌位北斗柄指於戌位，即九月也。

社社以勾龍配享，其實土神也。禮記祭法曰：共工氏之覇九州，其子曰后土，能平九州，故祀為社也。不言土地而言社者，先王配之以嘉名也。

稷稷者，五糓之㹅名也。立壇祭之，報先農也。其神以后稷為主。禮記祭法云：厲山氏有天下也，其子曰農，能植百穀。夏之衰，周棄繼之，故祀以為稷也。

飤嗣音。

犧牲純色。牛羊豕曰犧，滌牢中養曰牲，耳角齊者曰純色，即童子牛也。

誄力軏切，累也。言人死後，累其德行。

達士徇名此一句是誄辭，曹子建作。

鄉音向。

孔氏傳孔安國注尚書，蓋言傳通其義也。

㵎山夾水㵎。

谿水注川曰谿。

沼小池。

沚小渚。

蘋大者曰蘋，小者曰萍。

蘩蒿也。

蘊藻聚藻也。如海藻之類。

筐區方切。

筥九呂切。

𨪆犧音，即三足鼎。

潢汗停蓄之水也。上黃音，下鳥音。

行潦流水也。上平聲，下老音。

東鄰紂居衛國朝歌之地，故曰東。

西鄰文王在岐山之陽，故曰西伯。

王弼字輔嗣，官至尚書。年二十四，受饗。

內外障內障炬火針咽，外障見大力鬼等。

子游字也，姓言，名偃。

一曰即何晏子平叔注辭。

食而不愛，豕交之人之交接，但食而不愛，若養豕也。食嗣音。

愛而不敬，獸畜之如人畜獸，但愛而不能敬也。

七多孝衡云：其樹高四十九尺，以七尺為一仞，七仞為一多羅，七多羅計三百四十三尺也。

僧俗之儀應云出世之儀。

曲禮下禮記內則篇敘孝行，大同。

東觀漢記後漢劉珍等撰。觀，去聲。漢時於宮前造東西兩觀，今之史舘是也。

僧祇具云摩訶僧祇，此飜大眾部。

增一即阿含經。

太子父母等太子即釋迦，生身父母即淨飯摩耶，羅睺羅賊即調達也。

篡初患切。奪也。

文常即前漢第三主。

文王世子古無定制，繼世之子，即周文王也。

不脫冠帶而養言常待左右也。

亦一飯欲知氣力鍼藥所勝也。

間去聲。

唐傳澄照大師撰。

高齊南齊姓高。

微行即擔舁也。

衣著食飲衣、食，皆去聲。

女身經理凡母身有患，皆紀經歷治理。

諒陰諒與亮，皆信也。信任冢宰曰諒，不言國政曰陰。

說命悅，音名也，姓傅，高宗命之為相。

見齒上胡旬切。

喪，與其易也寧慼易，以致切。包咸云：喪。失於和，不如慼也。

清卓清尚高卓。

白㲲應法師經音云：天竺貴布也。

難陀此云喜，佛親弟。

羅云佛嫡子也。飜梵如前。

喪足喪車之後。

六反震動應云：六種震動。大疏云：震即是聲，動即是形。聲兼吼、擊，形兼起、踊，故有六種。此六各三，成十八相。次下列經，疏注之。

經云：動、徧動、普徧動疏云：搖颺不安為動。

起、徧起、普徧起自下漸高，為起。

踊、徧踊、普徧踊忽然騰舉為踊。

震徧震普徧震隱隱出聲為震。

吼徧吼普徧吼雄聲郁遏為吼。

擊徧擊普徧擊砰礚發響為擊。廣釋十八相，具如華嚴，大疏。

不載上聲。記也。

舁以諸切對。舉曰：舁。

禮不足殯葬之禮。

西晉武帝司馬氏都洛陽，為西晉。至愍帝渡江，都金陵，為東晉。

委官委棄其官，與新令尹。

星馳禮，唯父母喪，見星而行，見星而舍，日行百里，如星之奔馳。

豫章洪州。

太守今之郡侯，守也。始皇罷削，列郡三十有六，凡郡一守焉。

難傳傳字解。疏弘字。

善惡報應過去善惡為因，今世苦樂為報。

前驅猶云先鋒也。

人死神滅如王充云：人死精亡而形存，精亡則神滅也。

誣枉也。

蔑棄祖禰上滅音沒也。禰奴禮切。父也。新死不切言之，故變父為禰。

既情且狀，其無形乎此牒上周易之文，反詰儒者。情狀既有，則神明不滅，故云其無形乎。下三句反詰倣此。消文。

三后太王、王季、文王。

王配于京武王又能配行其道於京。鄭玄云：鎬京在豐水之東也。

升靈上旻旻，天也，反詰三后在天也。

大禹所祇大禹即牒上夏王也。所祗即反。詰敬神也。

請代武王出尚書金縢篇。武王有疾，周公作請命之書，以代武王。

姬旦禱親周公名旦，禱親則反牒武王，故云可虗罔乎。

背，叛隱，匿也。

五經上文但引詩、書、禮、易四經，而該攝春秋云五經。

非直誣佛，亦侮聖也不但誣毀於佛教，亦乃侮慢周孔聖典也。先儒云：侮聖言而不習。

餘趣通六趣。

已遷他蘊謂中陰身，別遷他趣，五蘊耳。

陶遙音。

士五刑有服士，理官也。言刑之輕重，各使服從。

劓魚器切。

剕扶沸切。

大辟大罪。

革與服，改制度改革車輿服飾製度。

刖月音。

決關梁決開也。謂開其關而撤其梁。

踰越也。

閹人古者閹官守門，即今之黃門也。

𭁵自內而取曰𡨥。

賊自外而取曰賊。

刧用兵而取曰刧。

掠音諒。巡行而取曰掠。

奪欺弱而取曰奪。

攘以手御物曰攘。語云：其父攘羊。

矯詐也。詐稱上命取之。

虐殺也。行殺盜物。

周穆王周第六王諱昭。

享當也。

司𡨥掌刑典之官。

今訓夏贖刑使訓暢夏禹贖刑之法。

三十國春秋揀魯國春秋列晉宋等國肅方等撰。

池陽姓池，名陽。

舍捨音。

破羯磨轉法輪僧羯磨，此云辨事破義，如雜心論廣明。

七遮即七逆：一、出佛身血，二、殺父，三、害母，四、殺和尚，五、殺阿闍梨，六、破羯磨轉法輪僧，七、殺聖人。

妻砌音。

禪去聲，讓也。

郭巨孝德傳曰：郭巨家貧，養老母。有一子三歲，母常減食與之。巨謂妻曰：貧乏不能供給，共汝埋之。子可再有，母豈再得？遂掘𡊫二尺餘，忽見黃金一釜，釜上云：天賜孝子郭巨，官不得奪，人不得取。

董永青州千桑縣人。父亡無以葬，乃以身質錢一萬。永謂主曰：若無錢還，當以為奴。葬訖將之，中路逢女，求為永婦，乃為織絹還錢。主畢，女即去，曰：吾天女也，見君至孝，天使為君償債也。

廩倉有屋曰廩。

周官周禮建官有一百二十。

五糓有云百糓，楊泉物理論云：粱者黍稷之總名，稻者溉種之總名，菽者眾豆之總名，三糓各二十種為六十，蔬果之實助糓各二十，凡為百糓。

義必互通如於貧病下，悲心通敬孝二心也。承順三寶下，敬心通孝悲二心也。父母不敬下，孝心通敬悲二心也。母音無。

福田者，衣士釋田是能生故劣，福是所生故勝，前劣後勝，故名依士。

裁省裁量省察。

疏法有大小，教有權實小乘法，權教也。大乘法，實教也。賢首亦判般若心經為實教也。

經藏亦詮餘二如楞嚴七處徵心，論藏也；自行離魔，律藏也。

下之二藏，比例可知律藏亦有經論，論藏亦有經律。

婆沙此云廣解，或飜種種說。

疏論則推徵解釋宗、釋二論，皆有推徵解釋。

從容判經蓯音言。此經攝於化制，故云從容也。

以分制化論為能解，經律所解。解經屬化，解律屬制。

憑心靈覺歸佛。

憑佛所說歸法。

憑心正伴歸僧。

曇無德此云法密，亦云法藏。

薩婆多此云一切有也。

徑挺即長小貌。

六天四王、忉利、夜摩、兜率、化樂、他化。

八定空處、識處、無有處、非非想處，加四禪成八也。

埤倉上卑音張揖撰，文有三卷。

汎通也。

父有爭，子有諫爭，孝子也。

故當不義當為也矣。

扶持之慮有舉動之失，故扶而持之也。

子則然，無常人但是父子皆須如然，非常定在一人也。如父有三子，不可分日限而就養，也。

可以語其得失如晏嬰適齊，齊問楚國政，嬰以過失語之。

不可侵官各有司職。

方喪資於事。父不聽平聲。

子夏字也，姓卜名商。

世傳非經史所載也。

昆子其人生來不順，父臨終令葬水中，欲其須葬於山，後乃依之。

聲罪揚聲陳首，罪名。

王祥字休祺，臨浙人。承事繼母。

賣身賣猶質也。

從晉上，去聲。

盾三諫靈公靈公無道，樹樓臺，彈人民。

公怒，欲段之公作夾幕，藏五百甲兵，欲害之。

盾走句。

出乘車輒為五百甲兵之一，故扶輪以報之。

無扶輪之說不須和會。

佛說盂蘭盆經從寬至狹，三對在焉。經為能詮，上皆所詮。佛為能說，余皆所說。盆為能教，盂蘭所救。

晉武帝西晉武帝諱炎，字世安，即文帝之元子。

惠帝即武帝第二子，諱衷，字正度。

譯經圖紀釋靖邁撰。

略舉汲灌即題云灌臘經。

以省其餘省，亦略也。其餘即香、油、錠、燭等。

臘除呂氏春秋云：前歲百擊皷驅疲癘之鬼，謂之逐除。

倒懸孟子：猶解倒懸。趙岐注：喻困苦也。

義淨三藏大宋高僧傳云：釋義淨，字文明，姓張氏，范陽人也。翻傳經論，與奘師杭衡比其著述，淨多文性。又按唐中宗皇帝述聖教序云：法師義淨，業該經史，學洞古今。以是推之，則圭峯始自釋題，終於解經，多引其疏詞者，良有以也。

孔安國名也，字子國，孔子十一世孫也。

冕服彩章冠冕服飾，五彩十二章，具如周禮。

有夏昏德夏桀昏亂不恤，下民。

窘逼急之甚。

六籍解疏：典誥二字，籍部也。周易、尚書、毛詩、春秋、周禮文，河間王作樂記，是為六經也。

彌天盛德茂業，如令摸鈔。

習鑿齒姓習，名鑿齒，字彥戚。

疏：非信不階升也，入也。智度論云：信為能入也。

惡口車匿是淨飯王之奴，雖投佛出家，而習氣不除。

在某處處有淨土穢國，穢中又有諸國，故通云某處。

與某眾如圓覺十萬菩薩，法華萬二千人俱，故通標某眾也。

老子姓李，名耳，字陽，諡曰聃。

諸方時分，延促不定圓覺大鈔云：諸方者，豎謂上下，橫謂四方。言延促者，人間五十年，四天王天一晝夜等。言不定，有二意：一則指上延促不定，二謂四洲晝夜不同，故云不定。謂北洲夜半，南洲日午，東洲日沒，西洲日出。

游化住止游化則舍衛，住止則祇園。

阿含此云淨教。

覺了真妄性相之者大鈔云：覺妄法本空，照真性本淨，故云覺了真妄。又覺性中本無諸妄為覺性，照性上恒沙功德本來具足為覺相。

始本合始覺智，合本覺理也。

等覺照寂等覺菩薩由照而至寂，妙覺大聖從寂而發照，亦猶賢人自明而誠，聖人自誠而明。

疏：具足欲塵佳麗女色。

財寶珍奇寶物。

多聞愽通內外，典籍。

解脫五通仙人，此則國豐。四德，亦名豐德城。

鰥應法師云：人不𥧌目，常鰥鰥然，如魚目之不閉。

無告告之言訴也，言此四是無告。訴者。

君、臣、下白虎通曰：君者，羣下之所歸也。臣者，堅也，勵志自堅也。父，矩也，以法度教子也。子，孳也，孳孳無已也。兄，況也，況父法也。弟，悌也，心順行篤也。

園圃倉頡篇云：種木曰園，種菜曰圃。

騰蘭二名未詳所飜。按靖邁譯經圖紀云。迦葉摩騰。中印度人。婆羅門種。幼而敏悟。兼有風姿。愽學多聞。特明經律。每有新義。出於神表。竺法蘭者。中印度人。禪思毗尼。莫不窮玅。誦經百餘萬言。學徒千餘。居不求安。常懷弘利。戒範嚴峻。眾莫能窺。

法水初流齎白㲲𦘕像，四十二章經，初流通此土。

鴻臚鴻，大也。臚音閭。陳，序也。言大陳序所須，以禮外國之賓。

四夷東夷而戎、南蠻、北狄通言。夷，易也，言禮法簡易也。

邸，舍暫至曰邸。

毗曇法也。論名。

別館白馬等寺。

三漏煩惱并無明，如小乘諸論。

疏；乳哺，如濟食等青提乳哺目連，如趙盾濟食靈輙，皆恩之實事。

度脫如扶輪目連得神通，度脫青提如靈，輙為甲士，扶趙盾輪，皆報之實事。

齊斬之異齊資音齋者，禮記外傳云：齋之言齊也，如針縷緝其裳下之縫，使齊平也。斬者，翦而不緝。

除徹十三月，除而徹去之。

高宗唐第三主諱活，太宗之子也。

天后則，天也。以未登九五，故曰天后。諱𧸵，音照。

上表標也。標陳己情，進於上也。

垂拱則天。年號。

玄宗唐第六主諱隆基，睿宗之子。

左補闕太祖皇帝改為左正言。

五禮吉禮致敬神也。

凶禮為之棺槨。

賓禮朝聘。

軍禮戰戎。

嘉禮嫁聚。

啟寤啟開窹與悟，音義同。

北遠隋朝慧遠法師制涅槃經疏。

從母立姓如鶖子與慈氏。

耐音柰。

亦不能報毗柰耶云：若父母無信，令起信心；若慳者，令行惠施；若無智，令發智慧。子能如是，方曰報恩。

十三卷或可。第十三王。從文王至幽王，正當其數。

幽王諱涅，宣王之子。

宋書劉義撰。後編入南史。

固窮君子固亦有窮時，但不如小人窮則濫溢為非。

簞食上音丹，竹器也。下音嗣。

瓢飲即匏片持水耳。

亞聖亞次，孔聖。

浮捊音。

疏朋友同門曰朋，同志曰友。

縱廣韓子云：南北曰縱，東西曰廣。

刀塗道有云鬼折草為刀，更相殺害，詳之。

尸子姓尸名佼音絞，魯人，著書二十篇。

瑜伽此云相應。上釋三果，多依行願鈔引瑜伽解之。

孝衡蘭盆，鈔名，東京遇榮大師撰，亦二卷。

三時無悔初殺、正殺、已殺。

八戒五戒外加；六、不坐高廣牀；七、不著華鬘纓絡，并香油塗身熏衣；八、不自歌舞，不自輒往視聽。

不善反此殺二親為上品，蚊蚋為下品，餘人餘畜為中品。

為染汙依即我愛、我痴、我見、我慢四惑。故三界輪外，𦘕王表慢，𦘕女表愛，𦘕婆羅門表見，𦘕猴表癡。乃執第八相分為內我，與第六為根，云染依。

疏：此洲南瞻部洲。

一切經音義應法師撰。凡二十五卷。

楚辭注王逸注之。

通俗文釋通方俗之言。

苦樂並受淨住子云：王或臥䥫牀等，苦。

楚炙賢良炙隻音。尚書云：焚炙忠良。

自惡音汙，憎也。

藩決不羸藩，籬也。羸，力追切，絆也。易云：羝羊觸藩，羸其角。今羸籬穿，決非絆之也。

付法藏傳吉迦夜與竺曇耀譯。

倮胡瓦切。露身也。

吾息子也。

鳴稚地音擊木作聲，謂之信皷。

以福故宮殿七寶指前二鬼。

堂閣嚴飾指後眾僧。

以罪故而受鬼身通指上二。

膺當也。

弗慎厥德，下孔注云：不慎其德，以速滅敗，雖欲改悔，其可追及乎？

厭課者多厭，塞也。課，責也。當二親忌日，無心脩崇，但厭塞人之課責，故為之耳。孝衡云：內無實德，外衒虗名，故云厭課。

元啟孫悟之子。

㳂襲㳂流承襲。

拊心女弱，故拊擗其心。

跳身男彊，故跳踊其身。

元嘉宋文帝。年號。

起居注史臣記天子之事也。

春秋分春分、秋分，即八節之二也。節謂分、至、啟、閉八節。春、秋有分，冬、夏有至，啟謂立春、立夏，閉謂立秋、立冬，是為八。

權器權秤錘也。秤帶其器，以承龍口中水也。錘真偽功。

節氣加減，刻漏規式刻漏更點，起自軒轅，故周禮云挈壺氏掌之是也。近世釋瑞新作壺更刻漏，其文簡而理詣，故士大夫多取之。然起居注以春秋二分明五十五刻，此乃一家之說。今依本朝定景福殿秤漏，春秋二分各五十刻，匪唯學者之易曉，亦古今之通規歟。比見講學多昧於此，因而錄之，庶備詳覽，勿謂鈔簡，貴引文繁云耳。

(晝刻)
(夜刻)


四十刻
六十刻
(小雪後十二日，連大雪及冬至并小寒後三日)

四十一刻
五十九刻
(小寒後四日至大寒後二日，小雪前一日至後十一日)

四十二刻
五十八刻
(大寒後三日至十二日，立冬後四日至十三日)

四十三刻
五十七刻
(立春前二日至後四日，立冬前四日至後三日)

四十四刻
五十六刻
(立春後五日至後十二日，霜降後四日後十日)

四十五刻
五十五刻
(雨水前二日至後三日，霜降前二日至後三日)

四十六刻
五十四刻
(雨水後四日至後九日，寒露後六日至十二日)

四十七刻
五十三刻
(雨水後十日至啟蟄節日，寒露前一日至後五日)

四十八刻
五十二刻
(啟蟄後一日至後六日，秋分後九日至後十三日)

四十九刻
五十一刻
(啟蟄後七日至後十二日，秋分後四日至後八日)

五十刻
五十刻
(春分前二日至後三日，秋分前二日至後三日)

五十一刻
四十九刻
(春分後四日至後八日，白露後七日至後十二日)

五十二刻
四十八刻
(春分後九日至後十三日，白露後一日至後六日)

五十三刻
四十七刻
(清明前一日至後五日，處暑後十日至白露節日)

五十四刻
四十六刻
(清明後六日至後十一日，處暑後五日至後九日)

五十五刻
四十五刻
(穀雨前三日至後三日，立秋後十二日至處暑後四日)

五十六刻
四十四刻
(糓雨後四日至後十日，立秋後五日至後十一日)

五十七刻
四十三刻
(糓雨後十一日至立夏後三日，大暑十二日至立秋後四日)

五十八刻
四十二刻
(立夏後四日至後十三日，大暑後二日至後十一日)

五十九刻
四十一刻
(小滿前一日至後十一日，小暑後四日至大暑後一日)

六十刻
四十刻
(芒種前三日，連夏至及小暑後三日同)。



惄奴力切。思也。

饋匱，音。

勝也上平聲。

餘三即神境、天耳、他心。但觀其相曰通，知其因緣曰明。此三不能緣三世，故不得稱明委辨。如令摸鈔。

種現相資由種子故生起現行，由現行故熏成種子。

根本煩惱有六，謂貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，今貪屬一數也。

隨煩惱有二十：忿、恨、惱、覆、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慙、無愧、不信、懈怠、放逸、惛沉、掉舉、失念、不正知、散亂。

不行惠施釋：慳。

侵奪他財釋貪。

七支識、名色、六入、觸、受、生、老死。

貪無是過無傷慈過。

鬼無分別煩惱無分別之慳惑，有人中之習氣。

穿鑿孔融曰：妄作文章，穿鑿以成。

第六天即他化自在天。

四王東方提頭賴吒，此云持國，管二部乾闥婆毗舍闍。

南方毗樓勒叉，此云增長，主管二部鳩槃荼，薜茘，多魘鬼。

西方毗樓愽叉，此云廣目，管二部龍王富單那。

北方毗沙門，此云多聞，管二部夜叉、羅剎。

謝安字萬石，官至大傅。出晉書。

義少齊沙彌道慧能講涅槃法，安能述佛性？永問：慧年幾？答云：十九。永歎曰：昔日諸糓年十二善書學，時人號為才童；今日二道士可謂義少。

斷金亦如魏志云：張歆與管寧為友，二人鋤園，見金一挺，寧遂揮鋤與歆，迴於本處。尋有釆薪人，見變作蛇，因而斫之為二段。□□復來見之(云云)。

其臭如蘭古人云：蘭生深林，不以無人而不芳。以其有十步之香，譬君子美德矣。

四人和合成眾約僧體言之，業疏云：三人已下，辨法未盡；四人已上，作法成濟耳。

春冬過少不言秋者，以西天但分三際耳。

四月十六日，是前安居唯結一日。

五月十六日，是後安居亦結一日。

但結三月五月十六日、六月十六日、七月十六日。

開後：一月從七月十六至八月十五。名迦提月。賞前安居之勞也。迦提月即賞勞月也。

始從十六至後十六四月十六至五月十六。

急施衣次第增等文如律鈔所明，既非本宗，不可曲辨。

增三中三日十四十五十六。

彝章彝法章明，即制教也。

禮因人情下以三藏中有律教，例六經之有禮法焉。

瑕疵玉病曰瑕，人病曰疵。

摩得勒伽此云本母。

不孤獨自恣懺罪，得入清眾。

十二分教如華嚴、圓覺二疏，廣辨。

浮囊西域渡海人，以鳥翎毛為袋，或用大牛皮吹氣內中而渡之耳。

篇聚五篇七聚，廣略釋義如律鈔。

喻犯四重婬殺盜妄。

喻犯十三僧殘也。毗尼母云：如人為他所斫殘，有咽哽。

喻，犯偷蘭具云偷蘭遮，善見飜為大罪。

喻犯二提謂三十捨墮、九十單提也。

喻犯吉羅具云突吉羅，義飜應當學。

為篇闕提舍具云提舍尼義，飜向彼悔。

為聚，不開第五不開吉羅。

亦闕提舍篇中既闕，聚中亦然。

六聚之罪南山鈔文，但張六聚，以正結罪科，止樹六法耳。

伏首獸音自言其罪曰首。

遮法遮舉也。依當篇舉法治之。

至高祖曾孫、孫子、考、祖、曾祖、高祖，是謂七世。

方言揚雄撰，郭璞注。解異方之語也。

鐙燈音。

糩檜音。

香油塗身有說：西域地多砂礫及以毒蟲，故用油塗身并足。

旃檀此云與樂。

鬱金亦名鬱金草。生伽毗國，似麥門冬，九月華開，狀若芙蓉，其色紫碧，香聞數十步，華而不實，但取其根，能治熱疾。今鬱金絕多，即不如伽毗之珍也。

太甲殷第四帝名。

烱逈音。

大小仍異大乘三學與小教經論律不同。

柰狀似李，出西京。

芥其味香美者，趙國有之。

爾雅下壻之父為姻，婦之父為婚。鈔多母字。

疏財賄呼罪功贈也。

畢鉢羅窟即七葉嚴。

宛鴛音。

奔共恭音。

亟器音數也。

繕甲兵繕脩甲鎧。

具卒乘卒，首也。乘，繩證切。

掩，不備掩，以兵而取也。備，防也。

啟之夫人內應，將啟宮門。

公開其期曰：可矣莊公聞太叔與母之期，言可伐京矣。

帥所類切。將帥也。

伐京有鐘皷曰伐，無鐘皷曰侵。

公子呂名呂，字子封，即莊公之子。

汲郡今之衛州。

食舍捨音。

以遺遺猶賜也。

何患憂也。

若闕橛，音掘也。

隧遂音。

延道延，長也。

經，宰相宰執山河相，助天子。

百官即百辟也。詩云：率茲百辟。

萬民通士農工商四民。

庶人眾人也。書云：格爾眾庶。

周官周家設官分職。

太師天子所師。

太傅傅相。天子。

太保保安天下。

皆仍之仍因也。

俱舍此云藏。

人，旁生具四人具四，如刊定記。旁生即畜生，如化生金翅鳥，能食四生龍。

地獄與諸天，中有唯化生上三類皆化生中有，即中陰身。

通胎化二亦如刊定。

春秋運斗樞春秋別解之名。

譙子法訓晉譙周撰。

替廢也。

數上聲。

鴞干嬌切。

喙許穢切，觜也。

劉子即劉□。

東京賦張衡作。

作持念念追思，年年□□。名之為作，作而無違。瑩於戒德，稱之曰持。

止犯不思劬勞，不救存沒，故名為止。止而有違，戒黜七遮，乃名為犯。

士女即優婆塞、優婆夷也。

今受神方結前。目連聞教。

兼覩靈驗結前。設供獲益。

天懸象象謂日月星也。

父受氣傳體相續。

揚子法言楊雄字子雲，法論語立言。

反魂起屍喻脫鬼身，生於善道。

蘭盆疏鈔餘義(終)

享保元丙申稔仲冬上旬以宋刻古本校正訖

日本國南京沙門　秀慶　識

